

































untitled


1

ИНСТИТУТ

ПЕТРА ВЕЛИКОГО



2

СОВЕТ

ИНСТИТУТА ПЕТРА ВЕЛИКОГО

Е.В. Анисимов, научный руководитель Института Петра Великого,
профессор Высшей школы экономики (СПб филиал),
главный научный сотрудник Санкт-Петербургского ин-
ститута истории РАН

В.Е. Багно, директор Института русской литературы (Пушкинский
Дом) РАН

Г.В. Вилинбахов, заместитель директора Государственного Эрмитажа

Д.А. Гранин, председатель Правления Фонда имени Д.С. Лихачева

Д.Ю. Гузевич, сотрудник Школы высших социальных исследова-
ний, Париж

Е.Я. Кальницкая, генеральный директор Государственного музея-
заповедника «Петергоф»

А.В. Кобак, руководитель Института Петра Великого, директор
Фонда имени Д.С. Лихачева

А.Н. Колякин, директор Государственного музея истории Санкт-
Петербурга

Н.Л. Корсакова, старший научный сотрудник Санкт-Петербургского
института истории РАН

О.Л. Лейкинд, заместитель директора Фонда имени Д.С. Лихачева

В.П. Леонов, директор Библиотеки Российской Академии наук

М.Б. Пиотровский, директор Государственного Эрмитажа

И.Ф. Свидерская, руководитель программ Института Петра Великого

Ю.К. Чистов, директор Музея антропологии и этнографии имени
Петра Великого (Кунсткамера) РАН



3

???????? ????? ????????

ЕВРОПЕЙСКИЙ ДОМ
Санкт-Петербург

2015

Сергей МЕЗИН

ПЁТР I
ВО ФРАНЦИИ



4

ISBN 978-5-8015-0348-6 © С.А. Мезин, 2015
© Институт культурных программ, 2015
© Фонд имени Д.С. Лихачева, 2015
© Издательство «Европейский Дом», 2015

С.А. Мезин. Пётр I во Франции. ? Санкт-Петербург. ? Издательство «Европей-

ский Дом», 2015. ? 312 стр., илл.

На лицевой стороне обложки: «Королевский прием и почести, оказанные в Париже
королем в Лувре 2 мая (sic!) 1717 года светлейшему и могущественнейшему
владетелю царю Петру Алексеевичу?». Альманах на 1718 год. Фото из книги «La
France et la Russie au Siиcle des Lumiиres. Relations culturelles et artistiques de la
France et de la Russie au XVIII-e siиcle» (Paris, 1986)

 Рецензенты:

  кандидат исторических наук Н.Л. Корсакова

  кандидат исторических наук Н.Ю. Плавинская

  Материал для книги собран при поддержке Дома наук о человеке (Париж)

  Исследование выполнено при финансовой поддержке

Российского гуманитарного научного фонда (РГНФ)

  проект № 14-01-00207а

Книга С.А. Мезина ? первый опыт монографического изучения темы. Это

увлекательное и научно выверенное повествование о пребывании Петра I во

Франции в апреле-июне 1717 года. Широкое привлечение отечественных и

французских источников, изучение литературы вопроса за 300 лет позволили

детально реконструировать события царского визита в Париж. Автор пришел к

выводу, что задуманный для решения актуальных политических задач визит

царя вышел за первоначально планируемые рамки. Политические контакты в

Париже не могли доставить царю полного удовлетворения. Напротив, культур-

ные и научные интересы вышли на первый план. Встречи с учеными, мастера-

ми, художниками, коллекционерами, поездки по достопримечательностям

Парижа и загородных резиденций увлекли Петра I и принесли, пожалуй, наи-

более ощутимые результаты.

Для всех интересующихся отечественной историей и русско-французскими

культурными связями.

?????? ??? ?????????
???????????? ????????? ? ????????????????



5

СОДЕРЖАНИЕ

Е.В. Анисимов. Летопись незабываемого путешествия ........................ 7

Введение ............................................................................................... 11

Россия и Франция: трудный путь к диалогу ...................................... 42

«Намерение мое есть во Францию» ................................................... 52

«Во Франции я сам был»: хроника пребывания ................................ 60

«А сколько дорогою видели»: Пётр I на пути в Париж ..................... 78

«Этот маленький двор весьма переменчив»: свита Петра................ I93

«Визитовал меня здешней каралища»:
официальные встречи в Париже ................................................ 102

«Истинная дружба и корреспонденция»:
парижская дипломатия Петра I ................................................. 117

«Был в арсеналах и в королевских домах, и где
льют медныя всякия штатуи»: парижские маршруты царя ...... 126

«В Версалии и Марли сколь великий плезир имел!»: царь
в резиденциях французских королей и аристократии .............. 141

«Где художества больши прочих всех государств цветут»:
Пётр I перед лицом европейского искусства в Париже ........... 166

«Царь проявил просвещенность и знания»: научные контакты
Петра I в Париже ........................................................................ 188

«Царь ежедневно моется в бане»: повседневная жизнь
русского посольства .................................................................... 212

«Когда ехали от Парижа сухим путем до Шарлавиля» ..................... 231

«Все здесь без ума от него»: Пётр I глазами
французских современников ..................................................... 239

Любил ли Пётр I французов? Вместо заключения ........................... 258

Приложение 1. Фонтенель. Похвальное слово царю Петру I ........... 261

Приложение 2. Биография Петра I во французской
газете 1725 года ........................................................................... 277

Указатель имен ................................................................................... 289

Географический указатель ................................................................. 299

Список сокращений ........................................................................... 301

Rйsumй ................................................................................302

Издания Института Петра Великого ................................................. 304



6





7

Летопись

незабываемого путешествия

Поездка Петра Великого во Францию в 1717 году стала важной
вехой в истории петровских реформ. Она вызвала у французов боль-
шой интерес ? столь удивительна и экзотична была фигура русско-
го царя, слава о котором к этому времени распространилась по
Европе. Визит во Францию стал подлинным прорывом в отношени-
ях двух стран. А они, увы, традиционно были скверными.

После неудачного, во многом скандального, посольства князей
Я.Е. Мышецкого и Я.Ф. Долгорукого во Францию в 1687 году Лю-
довик XIV и слышать не хотел о России. Во время Северной войны
Франция постоянно была в числе ее недругов, поддерживала Шве-
цию, мешала распространению русского влияния в Польше. Все
попытки графа А.А. Матвеева, князя Б.И. Куракина и других рус-
ских дипломатов наладить русско-французские отношения натал-
кивались на ледяное молчание Версаля.

Не было в XVIII веке ни одного русского посла в Османской
империи, который бы в своих донесениях не жаловался на постоян-
ные интриги своего французского коллеги, аккредитованного при
турецком дворе. Такое положение являлось следствием ожесточен-
ной борьбы двух империй за Проливы, за влияние на Порту. В рос-
сийских политических кругах сложился образ векового врага ?
Версаля, возникла традиция во многих неприятностях винить имен-
но Францию (в XIX веке козлом отпущения стала Англия). Удиви-
тельный факт, но Россия воевала с Францией шесть раз! (в 1733?
1734, 1799?1800, 1805, 1806?1807, 1812?1814, 1854?1855 годах).
Чаще (10 войн) она воевала только с Турцией.

Несмотря на крайне неблагоприятный общеполитический фон,
французское влияние на Россию в XVIII веке было огромным, по-
рой подавляющим ? в сравнении с влиянием голландским, британ-



8

ским или германским. По масштабам и глубине французское влия-
ние можно сравнить лишь с американским воздействием в XX веке
? даже на те страны, которые гордятся своим последовательным
антиамериканизмом. Речь идет о влиянии культуры (в случае с
Америкой ? преимущественно массовой) ? различных культур-
ных практик, искусства, языка, идей, образов ? всего того, что не
боится пограничной стражи и легко переселяется из головы в голо-
ву; того, что определяется не указами и регламентами, а здравым
смыслом, прагматизмом, жаждой знания, законами эстетики, все-
побеждающей модой и ? как в случае с Францией ? аппетитом.

Это культурное «завоевание» России началось при Петре I, ко-
торый сам и вызвал могучую французскую культурную экспансию,
нагрянув в Париж. Именно этому яркому, необыкновенному собы-
тию ? поездке Петра во Францию, посвящена книга замечательно-
го историка, профессора Саратовского государственного универси-
тета им. Н.Г. Чернышевского Сергея Алексеевича Мезина. Он изве-
стен работами по истории России, преимущественно XVIII века, в
научном сообществе хорошо знают его исследования по источни-
коведению, историографии, истории культуры, краеведению. Его
исследования и публикации отмечены высокой профессиональной
культурой знатока исторических документов, тонкого ценителя ис-
ториографии и литературы прошлого. С.А. Мезин скромен, делика-
тен и сдержан, но в том, что касается науки, факта, истины, его
отличает принципиальность, честность, добросовестность и дотош-
ность. Кажется, что С.А. Мезин унаследовал духовную сущность
лучших представителей русской профессуры позапрошлого века, в
чем-то важном, существенном он приближается к тому типу уни-
верситетского профессора, который для меня олицетворяют
В.О. Ключевский, С.Ф. Платонов, И.М. Гревс ? замечательные люди
той удивительной культуры, которая почти исчезла из нашей жиз-
ни за минувший «железный век».

Впечатление усиливается, когда Сергей Алексеевич легко гово-
рит по-французски. Эта особенность С.А. Мезина непосредственно
связана с его давней и непроходящей любовью к Франции ? стране,
которую любят многие из нас, но знают много меньше? Исследова-
ние о Петре Великом во Франции стало результатом этого давнего
увлечения С.А. Мезина. Он шел к ней годами, работая в российских
и французских архивах, изучая французскую историографию XVIII
века, занимаясь проблемами русско-французских культурных, по-
литических и дипломатических связей.

Я ознакомился с книгой Мезина в рукописи и убежден, что она
создана надолго, на многие десятилетия. А этого редко удается



9

достичь историку. Как известно, новые поколения любят перепи-
сывать труды своих предшественников, которые что-то «не учли»,
«не поняли», «пропустили», «не оценили» и «расставили не там
акценты». Убежден ? С.А. Мезин многое учел, понял, оценил и
правильно расставил акценты. А главное ? он собрал максимально
полный «портфель» материалов о поездке Петра во Францию, тща-
тельно изучил как отечественные, так и французские источники
самого разного характера и типа. Знаток французской историогра-
фии XVIII века, С.А. Мезин поднял на поверхность факты, мнения
и суждения множества свидетелей и историографов визита Петра
во Францию. При этом он выявил истоки разнящихся историогра-
фических оценок личности Петра; обнаружил, что зачастую авторы
прошлого, сообщавшие факты, которые ранее представлялись уни-
кальными, отнюдь не были оригинальны. И такими достижениями
полна книга. Она написана с тщательностью, пристальным внима-
нием к персонажам, деталям, терминам, топонимам.

Главная задача исследования ? показать, как незаурядная, яр-
кая личность Петра проявила себя в инородной обстановке, пере-
дать впечатления тех, кто наблюдал царя со стороны, наконец, пред-
ставить все это в широком культурном, страноведческом, диплома-
тическом контексте, ? с успехом решена автором. При этом ученая
книга написана замечательно легким, изящным русским языком?

С.А. Мезин заканчивает изложение отъездом Петра из Фран-
ции, но история русско-французских отношений на этом не закон-
чилась. Несомненно, визит Петра во Францию имел колоссальные
последствия, прежде всего, культурные. Пётр пригласил в Россию
множество художников и мастеров. «Французский десант», выса-
дившийся в Санкт-Петербурге, был так велик, что на Васильевском
острове, где поселились иностранцы, возникла целая «Француже-
ская слобода».

Вслед за архитекторами, художниками, резчиками, кузнецами,
паркетчиками последовал «ученый десант», устремившийся в осно-
ванную Петром Петербургскую Академию наук. В ней звездой пер-
вой величины стал французский астроном Жозеф Николя Делиль.
Залп сигнальной пушки, по сегодняшний день стреляющей в полу-
денное небо Петербурга, остается вечным памятником ему ? ини-
циатору церемониала.

Один французский «десант» сменялся другим. За актерами пер-
вой французской драматической труппы Шарля Сериньи в Петер-
бург прибыли артисты французского балета, а позднее ? труппа
Оpйra comique. Произошедшая в России в середине 1760-х годов



10

смена архитектурных стилей ? барокко на классицизм ? также не
обошлась без французских образцов.

Не следует забывать и об отважных французских портных, шляп-
никах, поварах, кондитерах, которые в погоне за длинным русским
рублем сотнями приезжали в Россию и своей работой, самим своим
присутствием изменили облик наших городов, привнеся в русскую
повседневность свои навыки, ремесла, вкусы и привычки. Образ
француза-учителя стал привычным для русской жизни, без такого
наставника многим русским дворянам образование казалось недо-
статочным.

Как часто бывает в России, галломания меры не знала. Приехав-
ший в Петербург в 1756 году, после восстановления в очередной раз
разорванных дипломатических отношений, французский послан-
ник маркиз де Лопиталь пришел в ужас от несметного числа учите-
лей-французов из числа беглых должников и преступников, место
которым, по его мнению, было даже не в Бастилии, а на каторге в
Гвиане или на Мартинике.

Нет нужды останавливаться здесь на значении для России лите-
ратуры французского Просвещения, говорить о значимости для
русской культуры имен Вольтера, Даламбера, Руссо. Для трех-че-
тырех поколений русских людей труды французских просветителей
были важным элементом духовной пищи, а французский язык ?
языком образованных слоев русского общества.

За всем этим стоит фигура Петра с его неистощимой энергией,
неуемной жаждой постижения нового. Он открыл для себя и для
России Францию, а Франция открыла в его лице и ? хочется наде-
яться ? наконец оценила Россию. И это было несомненным взаим-
ным благом.

Е.В. Анисимов,

научный руководитель
Института Петра Великого



11

 Введение

Il reste le plus grand des hфtes йtrangers

qu?ait jamais eus Paris. Ce qu?il emporta  de

chez nous, ce fut la future civilization  de la

Russie.

Alfred Rambaud1

Франция была и остается для многих русских чем-то большим,
чем просто далекой чужой страной. Мы испытываем к ней род
душевного тяготения, смешанного с ревнивым скепсисом. Любовь
к Франции иногда принимала уродливую форму галломании, но,
пожалуй, никогда не переходила в свою близкую противополож-
ность ? ненависть. Даже в периоды политического охлаждения и
вражды невидимые нити культуры связывали два народа. В XVIII
веке Денис Фонвизин высмеивал Иванушку, который заявлял: «Тело
мое родилося в России, это правда; однако дух мой принадлежал
короне французской». Притом даже дурашливый герой Фонвизина
на вопрос, можно ли нашему человеку, побывав в Париже, забыть,
что он русский, отвечал: «Totalement2 нельзя». Полтора века спустя
Владимир Маяковский заявлял: «Я хотел бы жить и умереть в Пари-
же?», но затем вспоминал о Москве. Предельно искренне высказа-
лась Марина Цветаева, тоскуя по «неродине»: «Сердце ножиком
вспори и найдешь ? Париж». «Казалось бы, наша культура устрем-
лена к Франции и каждый не одичавший в мучительном комплексе
национальной исключительности русский всегда хотел в Париж»3, ?
утверждает с долей сомнения современный автор. У этого притяже-
ния Франции для русских есть свои границы и своя начальная
точка отсчёта. Оно существовало не всегда.

1 Он остается величайшим иностранным гостем, которого когда-либо видел

Париж. То, что он увез от нас, это была будущая цивилизация России (фр.).

Альфред Рамбо.

 2 Полностью (фр.).

 3 Герман М.Ю. В поисках Парижа, или Вечное возвращение. СПб., 2005. С. 8.



12

Едва ли не первым русским, сознательно стремившимся в Па-
риж, свободно разъезжавшим по его улицам, с удовольствием гу-
лявшим по аллеям Тюильри и Версаля, жадно впитывающим дос-
тижения французской цивилизации, был царь Пётр I. Это был не
праздный путешественник. Любуясь красотами французской сто-
лицы и королевских резиденций, встречаясь с государственными
деятелями, учеными, художниками, он ни на минуту не забывал о
России. Европейские образцы, заимствование и адаптация знаний
и культурного опыта, несомненно, лежали в основе многих нов-
шеств знаменитого реформатора. Отсюда ? неиссякаемый интерес
историков к заграничным путешествиям Петра I, которые имели
далеко идущие политические и культурные последствия. Визит
Петра I в Париж положил начало русско-французскому политиче-
скому и культурному диалогу, значение которого, как в рамках
европейской истории XVIII века, так и в истории взаимоотноше-
ний двух европейских держав, трудно переоценить.

В первой части высказывания Альфреда Рамбо, взятого мной в
качестве эпиграфа, французский автор оценил масштаб события ?
визита Петра I в Париж. Вторая часть, наверное, преувеличивает
роль визита в процессе цивилизации России, но и в этих словах
французского историка есть доля истины, которую следует выяс-
нить в ходе дальнейшего исследования.

Историография

Пребывание Петра I во Франции (10/21 апреля ? 13/24 июня
1717 года) произвело настоящий фурор во французском обществе и
вызвало массу откликов в прессе, а также в письмах, дневниках и
мемуарах современников. Трудно определить грань между свиде-
тельствами очевидцев визита и первыми попытками дать его исто-
рическое описание. Вот несколько примеров.

В первой посмертной биографии Петра I, составленной жившим
в Голландии французом Жаном Руссе де Мисси в 1725?1726 годах,
присутствует рассказ о царском визите в Париж4. Однако при бли-
жайшем рассмотрении он оказывается заимствованным из парижс-
кой газеты Пьера Франсуа Бюше «Le Nouveau Mercure». При этом
автору «Записок о царствовании Петра Великого» остались неизвес-
тными сообщения за май 1717 года, выходившие отдельной книгой5.

4 [Rousset de Missy J.] Mйmoires du rиgne de Pierre le Grand? Par le b. Iwan
Nestesuranoi. 2-e йd. Amsterdam, 1730. Vol. 3. P. 654?682.

 5 [Buchet P. F.] Abbregй le l?histoire du Czar Peter Alexiewitz, avec une relation de
l?йtat presйnt de la Moscovie, et de ce qui s?est passй de plus considerable, depuis son
arrivйe en France jusqu? а ce jour. Paris, 1717.



13

Поэтому первая часть визита была описана очень кратко и прибли-
зительно, но всю июньскую хронику визита автор перенёс в свою
книгу из газеты слово в слово6. Такой сомнительный способ исто-
риописания Вольтер называл «компиляцией из газетных сплетен» и
«типографским мошенничеством»7.

Бернар Ле Бовье де Фонтенель в «Похвальном слове царю Петру
Первому» (1725) также коснулся интересующего меня сюжета, но
отметил лишь два момента визита, которые сам мог наблюдать. Он
подчеркнул особую нежность, с которой Петр I отнесся к малень-
кому королю Людовику XV: «Мы видели его, проходящим по апар-
таментам в Лувре за руку с королем, почти берущим короля на
руки, чтобы оградить его от толпы, делающего это с такой заботой
и нежностью, точно его собственный воспитатель»8. Кроме того
Фонтенель кратко рассказал о посещении царем Королевской Ака-
демии наук 19 июня и последовавшем «после возвращения царя в
свою страну» избрании его членом Академии9.

Еще один пример совмещения источника и его интерпретации ?
знаменитые «Мемуары» Луи де Рувруа, герцога Сен-Симона10. Они
пользуются необычайной популярностью у историков Петра I в
качестве первоисточника. Известный автор действительно был сви-
детелем царского визита в Париж. Однако его мемуары не были
результатом записи наблюдений по горячим следам. Давно извест-
но, что в их основе лежит дневник маркиза Филиппа де Данжо11, ?
его рукопись Сен-Симон открыл в 1729 году и тогда же начал со-
ставлять свой рассказ о приезде царя во Францию. Сравнение тек-
стов (в части, касающейся визита царя) свидетельствует о том, что
Сен-Симон иногда менее точен в деталях, но более выразителен и
субъективен в своих характеристиках и суждениях, чем Данжо. Кро-
ме дневника Данжо автор мемуаров использовал газетную хронику
«Le Nouveau Mercure», а также сообщения рукописной газеты Жана

6 [Rousset de Missy J.] Mйmoires du rиgne de Pierre le Grand? P. 659?682.
7 Voltaire. Oeuvres complиtes. Oxford, 1999. T. 46. P. 386?387.
8 Fontenelle B de. Йloge du czar Pierre I-er // Oeuvres complиtes. Genкve, 1968.

T. 1. P. 348.
9 Ibid.

 10 Сен-Симон. Мемуары. Полные и доподлинные воспоминания герцога де
Сен-Симона о веке Людовика XIV и Регентстве. Избранные главы / пер. с фр.
Ю.Б. Корнеева; предисл. А.Д. Михайлова; сост. и коммент. А.П. Бондарева.
Кн. 2. М., 1991. С. 349?374.

11 [Dangeau Ph.] Journal du marquis de Dangeau / Publiй en entier pour la premiиre
fois par MM. Souliй, Dussieux, de Chenneviиres, Mantz, de Montaiglon; avec les
additions inйdites du duc de Saint-Simon publiйes par M. Feuillet de Conches. Paris,
1859. T. 17: 1717?1719.



14

Бюва12. Окончательный текст Сен-Симона сложился лишь в 1747
году и интересен как один из первых и ярких опытов исторического
осмысления события. Сен-Симоновский портрет Петра I, напи-
санный как бы с натуры, на самом деле создавался задним числом,
с оглядкой на сочинения Фонтенеля и Вольтера, которые уже «из-
ваяли» образ царя ? героя века Просвещения. Главная политичес-
кая идея повествования Сен-Симона ? это сожаление об упущен-
ной возможности союза с Россией. Эта ошибка была допущена, по
мнению мемуариста, из-за «слепой» приверженности тогдашних
правителей Франции к союзу с Англией, который не оправдал себя
в исторической перспективе. Современные исследователи подчер-
кивают политический, литературный и даже «мифологический»
характер рассказа Сен-Симона о визите русского царя в Париж13.

Несомненно, что традицию исторического изучения визита Пет-
ра I во Францию заложили французские авторы. Еще в 1726 году
чиновник французского Министерства иностранных дел Николя
Луи Ле Дран составил две записки, в которых дал очерк отношений
с Россией за 1701?1718 годы14. Несмотря на обтекаемые формули-
ровки, из первой записки явствует, что в начале XVIII века отноше-
ния Франции с Россией не шли дальше словесных заверений в
дружеских намерениях, а реальные политические интересы сторон
существенно различались. Автор отметил, что Полтавская победа
повысила заинтересованность французской стороны в союзе с Рос-
сией, но новые переговоры не увенчались успехом, и в 1715 году
Людовик XIV возобновил союзный договор со Швецией и предос-
тавил последней значительные субсидии. Вторая записка посвяще-
на истории заключения Амстердамского договора. В ней отмечены
шаги регента по налаживанию дружеских контактов с Петром I и
изложена (разумеется, с позиции французской дипломатии) исто-

12 [Buvat J.] Gazette de la Rйgence: janvier 1715 ? juin 1719 / [attribuй а Jean
Buvat]; Publ. d?aprиs le ms. inйdit conservй а la Bibliothиque royale de La Haye, avec
des annotations et un index, par le comte Й. de Barthйlemy. Paris, 1887.

13 Jacob F. Une visite peu ordinaire: Pierre le Grand а Paris (mai 1717) // La Russie
dans l?Europe / Textes rйunis par F. Jacob. Genйve, 2010. P. 19?41; см. также:
Welf E. Pierre le Grand а Paris en 1717 ou les йchos saint-simoniens d?une visite
importune: иtat succinct des rapports franco-russes dans le premier quart du dix-
huitiиme siиcle // Cahiers Saint-Simon. 1988. № 16. P. 38?48; Garapon J. «Ce czar si
intimement et vйritablement grand?». Pierre le Grand dans les Mйmoires de Saint-
Simon // Bretagne et Lumiиres: Mйlanges offerts а Jean Balcou. Universitй de Bretagne
occidentale, 2001. P. 233?243.

14 [Ле Дран Н.Л.] Переговоры касательно заключения союза между королем
Людовиком XIV и царем Петром Первым. Переговоры. между Франциею и
царем всероссийским Петром Первым. 1715?1717 // Сборник Императорского
Русского исторического общества. 1881. Т. 34. С. IV?XLVII.



15

рия переговоров в Париже. В записке отмечено, что решение о
поездке в столицу Франции было принято единолично Петром I.
Разумеется, записки Ле Драна составлялись для служебного пользо-
вания и увидели свет лишь в конце XIX века.

Доктор права Юбер Ле Блан опубликовал в 1741 году книгу «Царь
Пётр Первый во Франции»15, написанную в форме философских
бесед. О реальном путешествии Петра в ней напоминают лишь фак-
ты посещения обсерватории и встреч с учеными ? Кассини, Варинь-
оном и Фонтенелем. Речь идет не столько о русском царе, сколько о
зараженном пороками французском обществе. Франция считается
«изящным образцом» «вежливого и общежительного» народа, но на
деле Пётр якобы увидел здесь «вертеп разврата и страстей»16. Устами
вымышленных героев автор отговаривает царя следовать французс-
ким примерам: «Государь, не вводи в области свои роскоши и богат-
ства»17. Таким образом, Ле Блан своей книгой предварял просвети-
тельские споры о возможности и пользе перенесения европейских
обычаев в Россию, а некоторые нравоучительные сюжеты позже были
положены в основу «Рассказов» Нартова.

Едва ли не первый живой и достоверный (несмотря на мелкие
неточности) рассказ о пребывании царя в Париже находится в «Ис-
тории Петра I» Елеазара Мовийона18. Автор отметил и политичес-
кое, и культурное значение события, обратил внимание и на вос-
приятие царя французами. В приложении к книге был опубликован
текст Амстердамского договора с секретными статьями19.

Вольтер, заявивший о себе в качестве историка Петра I еще в
начале 1730-х годов, впервые кратко упомянул о поездке царя во
Францию в «Истории Карла XII, короля шведского» (1731): «Царь
прибыл в Париж в мае <?> 1717 года; он занялся не только ис-
ключительно обозрением прелестей искусства и природы, не толь-
ко посещением академий, публичных библиотек, кабинетов ред-
костей, королевских дворцов, но занимался политикой и предло-
жил герцогу Орлеанскому, регенту Франции, заключить договор,
принятие которого могло бы усилить в высшей степени могуще-
ство России <?> Этот договор, казавшийся столь естественным и

15 Le Blanc H. Le czar Pierre Premier en France. Amsterdam, 1741; русский
перевод с элементами пересказа см.: Петр Первый в Париже // Русский вест-
ник. 1811. № 4. С. 3?20; №5. С. 1?11.

16 Русский вестник. 1811. № 5. С. 4.
17 Там же.
18 [Mauvillon E.] Histoire de Pierre I, surnommй le Grand? T. 1?3. Amsterdam;

Leipzig, 1742. P. 264?267.
19 Ibid. P. 413?416.



16

полезным для этих наций <?> не был однако принят герцогом
Орлеанским»20.

Более подробно Вольтер коснулся этого сюжета в «Анекдотах о
царе Петре Великом» (1748)21. Здесь рассказ о визите сведен к ряду
любопытных эпизодов, характеризующих любезность принимаю-
щей стороны и любознательность русского гостя: герцог д?Антен
удивил царя, представив в своем замке его портрет в полный рост;
на Монетном дворе на глазах у царя отчеканили медаль, прославля-
ющую монарха-путешественника. Наконец, Вольтер привел анек-
дот о том, как Пётр обнял статую на могиле кардинала Ришелье.
В заключение рассказа о посещении царем Франции Вольтер выс-
казал в его адрес критическую сентенцию: посетив Францию, «где
все располагает нравы к смягчению и снисходительности», Пётр
после возвращения на родину проявил крайнюю жестокость по
отношению к своему сыну.

Иначе расставлены акценты в вольтеровской «Истории Россий-
ской империи при Петре Великом» (т. 1?2, 1759?1763)22. События
визита вписаны здесь в политический контекст второго загранич-
ного путешествия царя и соседствуют с рассказом о заговоре Гёрца,
но если в истории Карла XII Вольтер писал о вовлеченности рус-
ского царя в заговор, то в истории Петра I он отрицал этот факт.
Вольтер указывал на политические («узнать истинную политику
регента») и познавательные цели поездки Петра. Вслед за совре-
менниками автор подчеркнул равнодушие царя к церемониям и
роскоши и его стремление извлечь конкретную пользу из знаком-
ства с достопримечательностями Парижа. Однако, замечает он, «не
зная французского языка, он терял большую часть пользы от визи-
та». Вольтер, по-видимому, не располагал полной хронологией ви-
зита (он наверняка знал лишь его частичное описание в книге Руссе
де Мисси). Историк в основном повторил забавные эпизоды из
«Анекдотов», добавив к ним упоминание о встрече царя с мадам де
Ментенон. Интерес Петра к вдове Людовика XIV Вольтер объяснил
некоторым сходством между браками «короля-солнца» и русского
царя. Автор назвал причины отсутствия Екатерины в этой поездке:
царь опасался затруднений церемониала и любопытства двора, ко-
торый не мог оценить достоинств этой «героической» женщины.

20 Voltaire. Histoire de Charles XII / йd. critique par G. von Proschwitz // Voltaire.
Oeuvres complиtes. Oxford, 1996. T. 4. P. 528; Вольтер. История Карла XII, коро-
ля Шведскаго / пер с фр. И.И. Ильяшенко. СПб., 1909. Т. 2. С. 162?163.

21 Voltaire. Oeuvres complиtes. T. 46. P. 76?79; Вольтер. Анекдоты о царе Петре
Великом / пер. с фр., коммент. и вступ. ст. С.А. Мезина // Историографиче-
ский сборник. Вып. 19. Саратов, 2001. С. 184?199.

 22 Voltaire. Oeuvres complиtes. Oxford, 1999. T. 47. P. 803?809.



17

Рассказ о путешествии Петра I во Францию содержится в «Сек-
ретных записках» Шарля Пино Дюкло23, которые историки иногда
ошибочно принимают за оригинальный источник. Опубликован-
ные в 1791 году, почти через двадцать лет после смерти автора, они
утратили свою познавательную ценность вследствие того, что автор
широко пользовался рукописью «Мемуаров» герцога Сен-Симона,
которые увидели свет в 1788 году. Описание внешности царя Дюкло
позаимствовал у Ж. Бюва, привел он и вольтеровский анекдот о
том, как царь обнял статую кардинала Ришелье.

Не обошел вниманием царское путешествие и известный фран-
цузский историк Пьер Шарль Левек. В его «Российской истории»
визит царя в Париж описан кратко и ясно24. В основном повторяя
факты, сообщенные Вольтером, Левек лишь уточнил список па-
рижских достопримечательностей, посещенных царем.

Новые оценки прозвучали в описании путешествия русского
царя во Францию, данном Жаном Франсуа Мармонтелем в 8-й
главе «Регентства герцога Орлеанского» (1784). С точки зрения ос-
вещения фактов автор остается в рамках вольтеровской информа-
ции (не исключено и знакомство с рукописью «Мемуаров» Сен-
Симона), однако он ставил под сомнение вольтеровскую идею
трансплантации культуры и критиковал методы, которыми пользо-
вался царь при пересаживании европейской культуры на русскую
почву. Притом, считал автор, царь не разглядел в европейской куль-
туре главного ? права собственности и свободы. По мнению Мар-
монтеля, путешествие не было ни удачным, ни полезным; оно не
имело никакого дипломатического эффекта, царь лишь удовлетво-
рял праздное любопытство25. Уехав в Европу, Пётр допустил бег-
ство собственного сына из страны, что привело к трагическим по-
следствиям26. Сходные идеи ранее высказывал Д. Дидро в «Запис-
ках для Екатерины II». В отрывке «Речь гения Франции, обращенная
к Петру I на границе»27 перечислены основные пороки французско-
го общества, которые не сумел разглядеть Пётр, побывавший в
Париже в 1717 году.

Русские авторы первой половины и середины XVIII века, как
известно, не преуспели в деле написания истории Петра I в целом и
его заграничных путешествий, в частности. Лишь в 1771 году в

23 Duclos Ch.P. Mйmoires secrets sur le rиgne de Louis XIV, la Rйgence et le rиgne
de Louis XV. Paris, 1846. P. 172?181.

 24 Levкque P.Ch. Histoire de Russie. Hambourg et Brunswick, 1800. T. 4. P. 486?489.
 25 Marmontel J.F. Oeuvres complиtes. T. XVIII: Rйgence du duc d?Orlйans. Paris,

1819. P. 359.
 26 Ibid. P. 550.

 27 Diderot. Oeuvres. T. III: Politique. Paris, 1995. P. 327?328.



18

Петербурге вышла анонимная брошюра «Путешествие Его Величе-
ства в Париж»28. Издание открывается гравированным изображе-
нием и описанием медали, отчеканенной в присутствии Петра I на
Королевском монетном дворе. Затем автор сформулировал цель
визита: Пётр Великий «благоволих восприяти путешествие в Па-
риж, чтобы обозреть тамо изящность зданий, разные учреждения, и
из того почерпнуть нечто для пользы своего государства». Затем
следуют краткие сообщения об официальных встречах царя с ре-
гентом и королем 8?11 мая. А далее без указания чисел, в неверной
последовательности и с фактическими ошибками говорится о посе-
щении царем в мае загородных резиденций ? Сен-Клу, Мёдона,
Пти-Бура и Фонтенбло. При этом добавлены мелкие подробности,
которых нет в источниках, современных визиту: в Сен-Клу царь
якобы удивлялся фонтанам, которые «135 фунт (sic!) вверх били», а
в Мёдоне «понравились ему огромной величины зеркальные стек-
ла». Июньские события освещены гораздо подробнее. Текст почти
целиком позаимствован из книги Руссе де Мисси «Записки о цар-
ствовании Петра Великого»29, где, как уже отмечалось, воспроизво-
дились сообщения «Le Nouveau Mercure» за июнь 1717 года. Лишь
ряд подробностей добавлен неизвестным автором брошюры: о по-
сещении гробницы маршала Тюренна в Сен-Дени, о понравивших-
ся царю в Версале столах, украшенных флорентийской мозаикой; о
знакомстве царя с водоподъемной машиной в Марли; о том, из
каких областей происходили дворяне, обучавшиеся в Коллеже Че-
тырех Наций; о покупке Петром I глобуса мастера Пижона, о
предложении сорбонских профессоров объединить церкви; о при-
глашении в Россию мастеров мануфактуры Гобеленов. И, пожа-
луй, самое значительное дополнение, относящееся к посещению
царем Академии наук: «Тогда то подарил он Академии наук карту
Каспийского моря совсем инаго вида, нежели прежния карты гео-
графами об оном изданныя. Она принята была с отменным удо-
вольствием и с чрезвычайным почтением, и тот час признан он
был почтеннейшим и знаменитейшим Парижской Академии чле-
ном»30. Вместе с тем при переводе текста книги Руссе де Мисси
были опущены перечисление подарков, полученных царем на ма-
нуфактуре Гобеленов, и сообщение о посещении царем бани. Ка-
ково происхождение дополнений? Все они основаны на знаниях,

28 Путешествие Его Величества в Париж. [СПб., 1771]. 27 с.
29 В том, что сведения брались именно из книги Руссе де Мисси, не может

быть сомнений, ибо повторены даже опечатки, отличающие текст «Записок» от
газетного первоисточника.

30 Путешествие Его Величества в Париж. С. 20.



19

которые можно было почерпнуть из литературы или путешествий,
и являются плодом литературной обработки исходного текста Руссе
де Мисси.

Брошюра 1771 года впоследствии стала величайшей библиогра-
фической редкостью. А неисправный список с неё, в котором были
искажены многие французские названия и имена, был издан в пер-
вой половине XIX века под названием: «Журнал ежедневный пре-
бывания в Париже государя императора Петра Алексеевича»31. По-
зднейшие историки принимали «Журнал» за оригинальный источ-
ник, что, в частности, положило начало ложной версии о принятии
Петра I в члены Академии наук 19 июня 1717 года.

Известный русский историк М.М. Щербатов, публикуя в 1770?
1772 годах важнейший источник по истории петровского времени
«Журнал, или Поденную записку <?> имп. Петра Великого» («Ги-
сторию Свейской войны»), приложил ко второму тому «Обстоя-
тельный журнал о вояже или о путешествии Его Царского Величе-
ства, как из Копенгагена поехал и был в Голландии, во Франции и
в прочих тамошних местах, и что там чинилось»32. Так был введен в
научный оборот важнейший русский источник о визите царя во
Францию. Однако отечественным читателям приходилось доволь-
ствоваться историческими описаниями визита в переводных рабо-
тах зарубежных историков. В брошюре Пона Огюстена Аллеца «Со-
кращенное описание жизни Петра Великого» (СПб., 1771)33 име-
лась глава «Пребывание Петра Великого во Франции в 1717 году»,
которая содержала пересказ соответствующего сюжета из «Исто-
рии» Вольтера, но завершалась почти оригинальным выводом: «Пётр
Великий, <?> сделав трактат (договор. ? С.М.) о коммерции с
Франциею, выехал из Парижа, взяв с собою многих французских
художников; потому что главный предмет его путешествия состоял
в том, чтобы поселить художествы в свое отечество, и новые свои
учреждения привести в совершенство»34.

31 Журнал ежедневный пребывания в Париже государя императора Петра
Алексеевича // Русский вестник. 1841. Т. 2. С. 401?413.

32 Журнал или Поденная записка, блаженныя и вечнодостойныя памяти го-
сударя императора Петра Великаго с 1698 года, даже до заключения Нейштат-
скаго мира. СПб., 1772. Ч. 2. С. 397?425; см. также: Гистория Свейской войны:
Поденная записка Петра Великого / сост. Т.С. Майкова. Вып. 1. М., 2004. С.
610?625.

33 Часть из четырехтомного сочинения: Alletz P.A. Les Princes cйlиbres qui ont
regnй dans le monde, depuis l?origine des monarchies et des empires jusqu? а nos jours.
Paris, 1769.

34 [Аллец П.О.] Сокращенное описание жизни Петра Великаго Императора
всея России. Переведено с французскаго. СПб., 1771. С. 43.



20

В 1772 году вышла книга итальянского аббата Антонио Катифо-
ро «Житие Петра Великого <?> собранное из разных книг во Фран-
ции и Голландии изданных <?> перевел статский советник Стефан
Писарев». Составленная еще в 1730-е годы, она содержала рассказ
о царском визите в Париж в версии Руссе де Мисси. Понимание
деталей подчас затруднялось неточностями перевода: резиденция
регента Сен-Клу превратилась в «монастырь святого Клавдиана», а
монетный двор, где был директором Н. де Лоне, в «дом Лунеев»35.

Сербский автор Захария Орфелин издал свою книгу «Житие и
славные дела <?> Петра Великого» «на славенском языке» в Вене-
ции в 1772 году, а два года спустя она была опубликована в Петербур-
ге. В ней царский визит описан под явным влиянием вольтеровского
текста, но автор, вероятно, был знаком и с газетной хроникой Ф. Бю-
ше, в том числе и с той, что осталась неизвестной Руссе де Мисси.

Лишь с выходом «Деяний Петра Великого» Ивана Ивановича
Голикова в конце 1780-х годов русские читатели могли познако-
миться с подробным и оригинальным рассказом о поездке Петра I
во Францию36. Голиков впервые соединил в нём сообщения рус-
ских и иностранных источников. Сочинения Вольтера и Фонтене-
ля он читал в переводах, широко использовал книгу З. Орфелина.
Однако в основу своего повествования историк положил походный
журнал царя и его переписку за май-июнь 1717 года, а также свиде-
тельства современников из «Анекдотов» Я. Штелина и рассказов
И.И. Неплюева. Все это позволило автору дать довольно «объем-
ную» картину пребывании царя во Франции не только с перечисле-
нием его личных контактов и ознакомительных поездок, но и с
характеристикой той бурной государственной деятельности, кото-
рую Пётр заочно продолжал вдалеке от России. В «Дополнении к
Деяниям»37 И.И. Голиков привел новые письма царя парижского
периода, а также процитировал выгодные суждения Вольтера о по-
сещении царем Академии наук, взятые уже из «Истории» Петра I.
Мелкие неточности и наивные сентенции автора не мешают кон-
статировать, что труд Голикова давал наиболее полное в историог-
рафии XVIII века представление о визите Петра I во Францию.
Конечно, он был проникнут панегирическим духом, что дало повод
Е.В. Анисимову назвать автора «Деяний» графоманом и едва ли не

35 [Катифоро А.] Житие Петра Великаго Императора и Самодержца Всерос-
сийского, Отца Отечества, собранное из разных книг, во Франции и Голлан-
дии изданных, и напечатанное в Вененции, Медиолане и Неаполе на диалекте
италианском, а потом на греческом, с коего на российский язык перевел стат-
ский советник Стефан Писарев. СПб., 1772. С. 353.

36 Голиков И.И. Деяния Петра Великого. М., 1788. Ч. 5. С. 311?343.
37 Голиков И.И. Дополнение к Деяниям Петра Великого. М., 1794. Т. 11. С. 394?417.



21

сумасшедшим38. Однако следует подчеркнуть, что Голиков стре-
мился к максимальному привлечению разнообразных источников,
не скрывал и не искажал «неудобных» фактов, что делает ему честь
как историку XVIII века. Часть документов 1717 года, приведенных
Голиковым, доныне сохраняют свое источниковедческое значение,
поскольку с тех пор не переиздавались.

Подводя итог изучению визита Петра I во Францию историками
XVIII столетия, напомню тот известный факт, что стараниями ев-
ропейских авторов, в первую очередь французских, Пётр  I стал
героем века Просвещения, а его поездки в Европу приобрели сим-
волическое значение. Второе заграничное путешествие царя и его
визит в Париж 1717 года привлекали меньше внимания, чем Вели-
кое Посольство 1697?1698 годов. Тем не менее, авторы XVIII века
«освоили» большинство важнейших источников, дали общую ха-
рактеристику визита во Францию, высказали различные оценки
его культурного и дипломатического значения. Французские и рус-
ские историки, внесшие основной вклад в изучение этого вопроса,
отдавали приоритет «своим» источникам и интерпретировали их в
соответствии с тогдашним уровнем состояния исторической науки.
В историографии XVIII века зародились некоторые легенды, свя-
занные с пребыванием русского царя во Франции, которые найдут
свое продолжение в трудах историков последующих веков.

Конец XVIII ? первая половина XIX века ? не самый плодо-
творный период в изучении темы. Это связано с тем, что на истори-
ческой арене появились новые герои, а русско-французские отно-
шения часто становились враждебными. Правда, в царствование
Александра I увидели свет русские переводы сочинений Фонтенеля
и Вольтера, хотя и в урезанном виде. В 1821 году в «Отечественных
записках» П. Свиньина началась публикация переписки, связан-
ной с принятием Петра I в члены Парижской академии наук39.
Новые письма на эту тему были позже помещены в журнале «Маяк
современного просвещения и образованности»40. «Отечественные
записки» опубликовали также «Журнал путешествия во Францию и
пребывания в Париже Петра Великого, в 1716 (sic!) году»41 Это был

38 Пётр Великий. Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. М., 1993.
С. 367, 369.

39 Избрание Петра Великого в Члены Французской Академии Наук // Отече-
ственные записки. 1821. Ч. 5, № 10. С. 179?189.

40 Первый из русских член королевской Парижской Академии наук // Маяк
современного просвещения и образованности. 1840. № 1. С. 1?6.

41 Отечественные записки, издаваемые Павлом Свиньиным. 1822. Ч. 12. № 31.
С. 145?146; №32. С. 312?326; переиздан: Путешествие царя Петра Алексеевича
во Францию и пребывание в Париже Его Царского Величества / публ. Е.С. Са-
мониной // Река времен. Кн. 5. М., 1996. С. 5?19.



22

перевод майской хроники визита, выходившей в качестве прило-
жения к газете «Le Nouveau Mercure». Появление этого ценного
источника на русском языке позднейшие историки почти не заме-
тили. Зато их внимание привлёк «Журнал ежедневный пребыва-
ния в Париже государя императора Петра Алексеевича»42, кото-
рый, как уже отмечалось, восходил к малоизвестной русской бро-
шюре 1771 года.

В «Истории Петра Великого» Николая Алексеевича Полевого
приезд царя во Францию описан по известным источникам, но
при этом автор допустил ряд ошибок и безответственных сужде-
ний: царь якобы «пешком ходил по парижским улицам», «долго
беседовал» с известным банкиром Джоном Лоу, «вообще не лю-
бил французов, французского образования и даже французского
языка»43.

Если в России первой половины XIX века все-таки был опубли-
кован ряд источников о пребывании царя в Париже44, то во Фран-
ции этот период был отмечен появлением апокрифических тек-
стов, которые историки до сих пор нередко принимают за подлин-
ные записки. В 1820-е годы были написаны так называемые
«Мемуары» кардинала Дюбуа45. Созданные романистом и истори-
ком Полем Лакруа, они содержат анекдоты о Петре I, обыгрываю-
щие стереотипные темы пьянства, кнута, варварских нравов и суро-
вого русского климата. К такого же рода литературно-историче-
ским мистификациям принадлежат и «Мемуары» герцога Ришелье ?
сочинение писателя Этьена Леона де Ламот-Лангона46. Приведен-
ный в «Мемуарах» рассказ о пребывании царя в Париже является
простым пересказом «Секретных записок» Дюкло.

В 1865 году одновременно в России и во Франции появились
первые специальные статьи о визите царя в Париж. Эдуар де Бар-
телеми использовал немало записок французов-современников,
но более всего полагался в своем изложении на «Мемуары» Сен-
Симона. Он привлек даже документы из провинциальных архи-
вов. При этом автор допустил ряд хронологических неточностей,

42 Русский вестник. 1841. Т. 2. С. 401?413.
43 Полевой Н.А. История Петра Великого. Ч. 4. СПб., 1843. С. 42?49.
44 См. также: Журнал пребывания Петра I в Париже в 1717-ом году: Неиздан-

ный отрывок из памятных записок Сен-Симона (Saint-Simon) // Санкт-Петер-
бургские ведомости. 1829, 7.08. № 94. С. 537?538.

45 [Lacroix P.] Mйmoires du cardinal Dubois. Paris, 1829. T. 3. P. 344?369.
46 Mйmoires historiques et anecdotiques du duc de Richelieu [Par E.L. de Lamothe-

Langon]. Paris, 1829. T. 2. P. 195?216; перевод: Пребывание Петра Великого в
Париже. Из записок герцога де Ришелье / пер. с фр. П. Ар-в // Телескоп. 1831.
№ 5. С. 3?23.



23

в том числе в названии статьи47. Михаил Полуденский осветил эту
тему, так сказать, с русской стороны48. Он почти целиком проци-
тировал соответствующий текст Походного журнала 1717 года, но
дополнил его газетной хроникой из «Nouveau Mercure». Была из-
вестна автору и русская брошюра 1771 года, но её «оригинальные»
сведения он использовал с осторожностью. Довольно подробно
Полуденский представил дипломатический аспект визита и отно-
шения царя с Парижской академией наук. Обе статьи, появивши-
еся в 1865 году, носили сугубо описательный характер. Несколько
ранее в столь же описательном труде Петра Петровича Пекарско-
го были изложены на строго документальной основе главные пе-
рипетии научных отношений между Россией и Францией при
Петре I49.

Сергей Михайлович Соловьев в своей «Истории России» (т. 17,
1866)50 придал изучению русско-французских отношений при Пет-
ре I подлинно научный характер. Визит Петра I во Францию рас-
смотрен им в широком контексте международных отношений; тща-
тельно исследованы причины приезда царя в Париж. Повествова-
ние базируется на оригинальных документах Архива Министерства
иностранных дел (ныне ? РГАДА).

Серьезную основу для дальнейшего изучения темы заложило
издание в России51 и во Франции52 документов французского
Министерства иностранных дел. Парижское издание предварял
блестящий очерк русско-французских отношений Альфреда
Рамбо53, который затем пересказывался многими популяризато-
рами.

47 Barthйlйmy E. de. Le Czar Pierre en France, 1716 (sic!) // Revue contemporaine.
1865. T. 43. Janv.?fev. P. 161?174; перевод: Бартелеми Э. де. Петр Великий во
Франции в 1716 году // Еженедельное прибавление к «Русскому инвалиду».
1865. № 5. С. 1?6.

48 Полуденский М. Петр Великий в Париже // Русский архив. 1865. Вып. 5?6.
Стб. 675?702.

49 Пекарский П.П. Наука и литература в России при Петре Великом. СПб.,
1862. Т. 1. С. 39?45, 529?558.

50 См.: Соловьев С.М. Сочинения: в 18 кн. Кн. 9: История России с древней-
ших времен. Т. 17. М., 1993. С. 60?67.

51 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции, за
апрель и май месяцы 1717 года // Сборник Императорского Русского истори-
ческого общества. 1881. Т. 34. С. 123?211.

52 Recueil des instructions donnйes aux ambassadeurs et ministres de France depuis
les traitйs de Westphalie jusqu? а la Rйvolution franзaise. T. 8: Russie / publ. ?avec
une introd. et des notes par A. Rambaud. Paris, 1890.

53 Rambaud A. Introduction // Recueil des instructions donnйes aux ambassadeurs
et ministres de France. P. I?XXXV.



24

Содержательная работа о втором заграничном путешествии Пет-
ра I была написана Александром Густавовичем Брикнером54. В ней
важное место отведено пребыванию царя в Париже55. Автор при-
влек довольно широкий круг источников, но сведения подчас бра-
лись из вторых рук, а материалы, опубликованные в «Сборнике
Императорского Русского исторического общества», были ему еще
недоступны. Их анализу Брикнер посвятил свою следующую рабо-
ту, в которой рассмотрел политический аспект поездки Петра I в
Париж56. Исследования Брикнера, придававшего визиту Петра I
серьезное политическое и культурное значение, заметно продвину-
ли вперед изучение вопроса.

Киевский профессор Владимир Степанович Иконников в своей
статье ограничился обзором документов, помещенных в сборнике
Русского исторического общества57. Лишь вскользь касалась воп-
роса о царском визите статья А.В. Норова58. Целью автора было
рассмотреть исторические истоки намечавшегося в 1880-е годы со-
юза России и Франции. Александр Семенович Трачевский дал ха-
рактеристику регента Франции герцога Орлеанского и его окруже-
ния во время визита русского царя, опираясь на скандальные све-
дения рукописной «Gazette de la Rйgence» Ж. Бюва59.

На волне общественного интереса к русско-французским отно-
шениям и их истории появился популярный очерк Павла Владими-
ровича Безобразова60, новизна которого состояла в том, что автор
широко использовал опубликованный А. Рамбо сборник инструк-
ций, данный французским посланникам в России.

Складывание русско-французского военно-политического союза
(1891?1917), визиты Николая II во Францию (1896, 1901) заметно
активизировали интерес историков к начальному этапу русско-
французских отношений. В это время пребыванию царя Петра во
Франции посвятили свои исследования многие историки, как в
России, так и во Франции. Известный русист А. Рамбо писал, что

54 Брикнер А.Г. Путешествие Петра Великого за границу с 1711 до 1717 года //
Русский вестник. 1880. № 11, 12; 1881. № 1, 2, 3.

55 Русский вестник. 1881. № 3. С. 53?73
56 Брикнер А.Г. Франция и Россия при Петре Великом // Журнал Министер-

ства народного просвещения. 1883, авг. С. 161?187.
57 Иконников В.С. Новые материалы для истории царствования Петра Вели-

кого. (Сношения России с Францией). Киев, 1887.
58 Норов А.В. Переговоры Петра Великого о союзе с Францией // Дело. 1886,

№1, май. С. 89?123; № 2, июнь. С. 117?152.
59 Трачевский А.С. Государственные висельники во Франции и Петр Великий //

Исторический вестник. 1888. Т. 31. № 1?3. С. 434?452.
60 См.: Безобразов П.В. О сношениях России с Францией. М., 1892. С. 32?101.



25

«многие наши собратья предались эрудитским разысканиям в вос-
поминаниях былого. Злободневность неожиданно вернулась на стра-
ницы Дюкло, Бюва, Маре, д?Антена, де Сен-Симона <?>»61. Статья
самого Рамбо, свободно владевшего материалом как французских,
так и русских источников, была наиболее авторитетной в этом ряду
публикаций «по случаю». Автор изложил начальные события визита
по материалам, опубликованным в «Сборнике» Русского историчес-
кого общества, а затем дал краткую, но выразительную хронику пре-
бывания царя в Париже и в загородных резиденциях. Однако автор
пренебрег сообщениями газет, а главным свидетелем и хронистом
визита ошибочно считал герцога Сен-Симона. Рамбо допустил ряд
хронологических и фактических ошибок, в частности, упомянув о
последней беседе царя с регентом на политические темы в день отъез-
да ? 20 июня в комнате привратника (швейцарской)62.

Кажется, впервые этот сомнительный сюжет о переговорах в
«loge de suisse» был приведен в книге известного историка Альбера
Вандаля «Людовик XV и Елизавета Российская». Правда, он указал
более реалистическую дату ? 17 июня и сослался на источник:
«Journal de la Rйgence» Ж. Бюва63. В книге Вандаля имеется глава
«Царь в Париже», где рассматривается главным образом полити-
ческая сторона визита, который, по мысли автора, был исходной
точкой желания русского царя выдать свою дочь Елизавету за пред-
ставителя французского королевского дома.

Граф Габриель Поль Офенен д?Оссонвиль написал статью «Ви-
зит царя Петра Великого 1717 года по новым документам»64 по
заказу Французской академии в связи с визитом в академию импе-
ратора Николая II с супругой 7 октября 1896 года. Автор использо-
вал некоторые новые документы из архива французского Мини-
стерства иностранных дел, но в основном статья базировалась на
опубликованных во Франции и в России материалах. Главное вни-
мание Оссонвиль уделил политической цели визита, а его выводы о
пользе русско-французского союза до некоторой степени имели
характер политического наставления.

Также по случаю визита нового русского царя в Париж была
издана книга Андре Ле Гле «Исторические корни франко-русского
альянса» (1897). Здесь после популярного изложения биографии
Петра I и истории русско-французских отношений начала XVIII века

61 Rambaud A. Les Russes а Paris. Pierre le Grand (1717). Simples notes // Revue
politique et littйraire. Revue bleue. T. LII. № 16. 14 octobre 1893. P. 496.

62 Ibid. P. 502.
63 Vandal A. Louis XV et Elisabeth de Rusie. Paris, 1882. P. 37.
64 Haussonville G. de. La visite du Tsar Pierre le Grand en 1717 d?aprиs des documents

nouveaux // Revue des deux Mondes. 1896. T. 137. P. 795?815.



26

автор довольно подробно рассказывает о визите 1717 года, опираясь
на известные источники и работы историков, в первую очередь
А. Рамбо. Непринужденная манера изложения позволила автору при-
вести (без ссылки на источник) апокрифический рассказ о том, как
Пётр I, заперев регента в швейцарской его дворца, буквально «выр-
вал» у него согласие на заключение союзного договора65.

В общей массе «вежливых» статей выделялась живостью изло-
жения и богатством материала, в том числе архивного, работа рус-
ско-французского историка польского происхождения Казимира
Валишевского. Он прекрасно знал русские и французские источ-
ники по теме, но при этом приводил на страницах своего сочине-
ния самые скандальные отзывы современников-французов о царе;
ради занимательности изложения не всегда заботился о строгой
научной критике источников и допускал мелкие неточности. Его
статья «Пётр Великий во Франции» сначала появилась в журналь-
ном варианте66, а затем вошла в качестве отдельной главы в книгу
«Пётр Великий»67. Недавно вновь переизданная на русском языке
книга отличается крайней небрежностью перевода68.

В отличие от Валишевского историк-дипломат виконт Эжен де
Гишан стремился представить деятельность Петра I по сближению
с Францией в благоприятном свете. В его книге «Пётр Великий и
первый франко-русский договор (1682?1717)» отдельная глава по-
священа царскому визиту69. Широко используя уже изданные ис-
точники, автор сообщал и некоторые новые детали, извлеченные из
архивных бумаг. Однако частое цитирование в качестве источника
«мемуаров» кардинала Дюбуа снижало научный уровень работы и
приводило автора к ошибочным утверждениям.

В большой статье Дмитрия Владимировича Цветаева не сообщалось
новых фактов, но давался квалифицированный обзор событий царско-
го визита в Париж с акцентом на предпринятую богословами Сорбонны
попытку сближения католической и православной церквей70.

65 Le Glay A. Les origins historiques de l?alliance franco-russe. Paris, 1897. P. 280?281.
66 Waliszewski K. Pierre le Grand en France // Revue de Paris. 1896, oct. P. 504?525.
67 Waliszewski K. Pierre le Grand. Paris, 1897.
68 Валишевский К. Пётр Великий // Собр. соч.: в 5 т. М., 1993. Т. 2.
69 Guichen E. de. Pierre le Grand et le premier traitй franco-russe (1682?1717).

Paris, 1908. P. 165?241; см. краткое изложение: Пётр Великий и Людовик XV.
Из истории франко-русских отношений в царствование Петра I до заключения
первого франко-русского договора . 1682?1717 // Русская старина. 1908. № 11.
С. 329?338.

70 Цветаев Д.В. Пётр Великий во Франции // Русское обозрение. 1894. № 2.
C. 607?648; этому же аспекту визита уделено специальное внимание в более
ранней работе иезуитского священника Пауля Пирлинга: Pierling P. La Sorbonne
et la Russie : 1717?1747. Paris, 1882. P. 22?38.



27

Содержательный очерк начального этапа русско-французских
отношений и история заключения Амстердамского договора 1717
года предпосланы Федором Федоровичем Мартенсом изданию до-
говоров России с Францией71.

Политически актуальная история русско-французского союза
нашла новое освещение в статье В.И. Штейна72, который в полной
мере использовал работы и публикации европейских авторов, вплоть
до статьи барона дю Тея, опубликованной «Историческим обще-
ством Дюнкерка и Приморской Фландрии»73. Статья «Царь в Дюн-
керке (1717)» сохраняет своё научное значение поныне, ибо в ней
приведен полностью целый ряд новых документов, извлеченных из
центральных и местных архивов, и подробно описан начальный
этап путешествия Петра I по Франции. Аналогичное значение для
описания заключительной части царского путешествия имеет ста-
тья Жана Бургиньона74.

Таким образом, к началу XX века в работах отечественных и
французских авторов были привлечены основные документальные
свидетельства царского визита во Францию и высказаны обосно-
ванные мнения о дипломатическом и культурном значении поезд-
ки 1717 года. Для многих работ, появившихся в период складыва-
ния Антанты, была характерна лакировка русско-французских от-
ношений петровского времени. Большинство авторов не избежали
фактических ошибок при описании событий визита, что породило
новые легенды.

После 1917 года интерес к теме заметно упал, особенно в Совет-
ской России. Французские историки как бы по инерции интересо-
вались культурными подробностями визита75; эту традицию про-
должили и представители русского зарубежья76. Поездке русского
монарха во Францию отведено заметное место в трехтомной мо-

71 Мартенс Ф.Ф. Собрание трактатов и конвенций, заключенных Россиею с
иностранными государствами. Т. 13: Трактаты с Франциею. 1717?1807. СПб.,
1902. С. I?LXXXVI; 1?9.

72 Штейн В.И. Петр Великий и франко-русский союз // Исторический вест-
ник. Т. 92. 1903. № 5. С. 494?512.

73 Teil J. du. Le czar а Dunkerque (1717). Documents inйdits tirйs des Archives
Йtrangиres, de la Guerre et de la Marine // Sociйtй historique de Dunkerque et de la
Flandre Maritime. Bulletin. Dunkerque, 1902. T. 5. P. 113?189.

74 Bourguignon J. Le passage de Pierre le Grand a son depart de France en 1717 //
Revue d?Ardenne et d?Argonne pybliйe par La Sociйtй d?йtudes ardennaises. 1902.
№1?2. P. 1?12; №5?6. P. 65?91; № 7?8. P. 181?195.

75 Rйau L. Portraits franзais de Pierre le Grand // Gazette des Beaux-Arts. 1922. 2-e
semestre. P. 301?312.

76 Riabouchinsky D. Les Rapports scientifiques entre la France et la Russie // Rйvue
gйnйrale scientifique. 1934. № 2. P. 46?50.



28

нографии Анри Леклерка «История регентства во время малолет-
ства Людовика XV»77. Рассматривая внешнеполитическое содержа-
ние визита, автор отмечал крайнюю безответственность поведения
Филиппа Орлеанского в отношении царя: обнадеживая Петра зак-
лючением союза, регент проводил политику, направленную на ос-
лабление позиций России на севере Европы78. Хотя введение к мо-
нографии включает содержательный источниковедческий раздел,
автор проявлял излишнюю доверчивость к мемуарным источни-
кам, особенно к «Journal de la Rйgence» Ж. Бюва.

В 1932 году Борисом Николаевичем Лосским была опубликова-
на хроника визита Петра I во Францию, целью которой было выс-
вобождение сюжета из плена анекдотов и легенд79. Хранитель На-
циональной библиотеки Жан Порше поместил в сборнике, органи-
зованном историками русского зарубежья, статью, посвященную
посещению царем Королевской библиотеки80. Вопрос о визите царя
и об отношении к нему современников-французов был поставлен в
работе Альбера Лортолари, посвященной образу России во Фран-
ции XVIII века81. К сожалению, исследование испытало сильное
влияние идей холодной войны, что проявилось в крайнем скепти-
цизме выводов автора. Царский визит во Францию он характеризо-
вал как политический и личный «провал». Популярный очерк фран-
ко-русских отношений при Петре I дан в книге французского исто-
рика русского происхождения Константина Грюнвальда82.

В советское время серьёзный вклад в изучение темы внесла эру-
дитская монография Софьи Ароновны Фейгиной о внешней поли-
тике России в конце Северной войны83. Статья Натальи Аполлина-
рьевны Баклановой84 была посвящена культурным связям России с
Францией в петровское время; она базировалась на материалах

 77 Leclercq H. Histoire de la Rйgence pendant le minoritй de Louis XV. Paris, 1921.
T. 1. P. 421?447.

78 Ibid. P. 443.
79 Lossky B. Le sйjour de Pierre le Grand en France // Le monde slave. 1932. № 8.

P. 278?303.
80 Порше Ж. Пётр Великий и Парижская королевская библиотека // Времен-

ник Общества друзей русской книги. Париж, 1938. Кн. 4. С. 43?60.
81 Lortholary A. Les «Philosophes» du XVIII siиcle et la Russie. Le mirage Russe en

France au XVIII siйcle. Paris, 1951. P. 11?21.
82 Грюнвальд К. Франко-русские союзы / пер. с фр. Ю.И. Львин; вступ. ст.

Ю.И. Рубинского. М., 1968. С. 18?34.
83 Фейгина С.А. Аландский конгресс. Внешняя политика России в конце

Северной войны. М., 1959. С. 116?153.
84 Бакланова Н.А. Культурные связи России с Францией в первой четверти

XVIII в. // Международные связи России в XVII?XVIII вв. (Экономика, поли-
тика и культура). Сб. статей. М., 1966. С. 303?344.



29

отечественных архивов, но почти не учитывала французских источ-
ников и историографии. Работы Екатерины Андреевны Княжец-
кой85 о научных контактах, напротив, отличались широким исполь-
зованием французской литературы, но в их основу было положено
ошибочное представление о том, что царь был избран членом Па-
рижской академии наук во время визита.

К сожалению, даже в классической биографической работе Ни-
колая Ивановича Павленко86 сюжет о пребывании Петра I во Фран-
ции содержит неточности. Это же можно сказать и о книге амери-
канца Роберта К. Масси «Пётр Великий»87. Лучше обстоит дело в
немецкой биографии царя, написанной Райнхардом Виттрамом88.
Ценный материал, относящийся к визиту царя во Францию, можно
найти в каталоге выставки «Франция и Россия в век Просвещения»89.

В последние десятилетия интерес к теме «Пётр I и Франция» замет-
но оживился. Пётр Петрович Черкасов вновь обратился к изучению
русско-французских дипломатических отношений90. Обзор взглядов
отечественных историков на русско-французские отношения в конце
Северной войны содержится в статье Е.А. Полонянкиной91. Изуче-
нию деятельности русских дипломатов в 1714?1718 годах посвяще-
на диссертация Арины Анатольевны Стерликовой92. Ряд исследо-

85 Княжецкая Е.А. О причинах избрания Петра I членом Парижской Акаде-
мии наук // Известия Всесоюзного Географического общества. Т. 92, вып. 2.
Март?апрель 1960. С. 154?158; Она же. Пётр I и французская Академия наук //
Наука и жизнь. 1972. № 2. С. 63?64; Она же. Пётр I ? член Французской
Академии наук // Вопросы истории. 1972. № 12. С. 199?203; Она же. Начало
русско-французских научных связей // Французский ежегодник. 1972. М., 1974.
С. 260?273; Она же. Научные связи России и Франции при Петре I // Вопросы
истории. 1981 № 5. С. 91?100; и др.

86 Павленко Н.И. Пётр Великий. М., 1990. С. 377?380; см. также: Молча-
нов Н.Н. Дипломатия Петра Первого. М., 1984. С. 337?344.

87 Масси Р.К. Пётр Великий: в 3-х томах. Т. 3 / пер. с англ. Н.Л. Лужецкой,
В.Э. Волковского. Смоленск, 1996. С. 100?119.

88 Wittram R. Peter I Czar und Kaiser. Zur Geschichte Peters des Grossen in seiner
Zeit. Gцttingen, 1964. Bd. 2. S. 312?320.

89 La France et la Russie au Siиcle des Lumiиres. Relations culturelles et artistiques
de la France et de la Russie au XVIII-e siиcle. Paris, 1986.

90 Черкасов П.П. Двуглавый орел и королевские лилии: Становление русско-
французских отношений в XVIII веке. 1700?1775. М., 1995. С.  10?25; Он же.
Петр Великий во Франции (май?июнь 1717 г.) // Русская мысль. 1?7 мая 1997.
№ 4172.

91 Полонянкина Е.А. Отечественные историки о русско-французских отноше-
ниях в 1717?1721 годы // Россия и Запад: Сб. научн. тр. / отв. ред. Я.Г. Солодкин.
Нижневартовск, 2003. С. 108?122.

92 Стерликова А.А. Русская дипломатия в 1714? начале 1718 г.: поиски выхода
из Северной войны. Автореф. дис?. канд. истор. наук. СПб., 2006.



30

вателей разрабатывали вопрос о русско-французских культурных свя-
зях. Сергей Борисович Горбатенко скрупулезно выявил факты зна-
комства царя с памятниками архитектуры и садово-паркового искус-
ства Франции и отметил возможное влияние французских впечатле-
ний царя на русскую архитектуру и искусство петровского времени93.
Татьяна Александровна Лаптева опубликовала письма, касающиеся
царских заказов французским художникам94. В статье Анны Генри-
ховны Каминской «Пребывание Петра Великого в Париже в 1717
году»95 приведены новые сведения о покупках и заказах царя. Книго-
ведческие работы Ирины Васильевны Хмелевских являются новым
словом в изучении французских книг в библиотеке Петра I96.

В последнее время Франсин Доминик Лиштенан97 и другие фран-
цузские исследователи опубликовали работы, которые позволяют шире
представить связи с Россией парижских собеседников царя98. В мо-
нографии Эрика Шнакенбура визит Петра I рассмотрен на фоне воен-
но-дипломатических событий на Севере Европы в начале XVIII века и
их восприятия во Франции. По словам автора, «пребывание царя в
Париже даёт возможность выявить различие тогдашних социальных и
поведенческих норм во Франции и в России»99. Собственно визиту

93 Горбатенко С.Б. Архитектура Стрельны. СПб., 2006. С. 73?93.
94 [Лаптева Т.А.] «По указу вашего величества з живописцем договорился

писать баталии». Документы РГАДА об исполнении парижскими мастерами
заказа Петра I. 1717?1727 гг. // Исторический архив. 2011. №1. С.  182?197.

95 Каминская А.Г. Пребывание Петра Великого в Париже в 1717 году // Санкт-
Петербург?Франция. Наука, культура, политика СПб., 2010. С. 13?21.

96 Хмелевских И.В. Сборник «L?Architectue Franзoise?» из библиотеки Петра
Великого // Пушкин и 1812 год: Материалы научно-практической конферен-
ции «Золотой век французской книги в России (4?8 апреля 2012 года) и Михй-
ловских Пушкинских чтений «Пушкин и 1812 год» (15?19 августа 2012 года).
Сельцо Михайловское, 2013. С. 91?98; Khmelevskikh I. L?album de Marly dans la
bibliothиque de Pierre le Grand // Marly, art et patrimoine. 2013. № 7. P. 19?64.

97 Лиштенан Ф.Д. «Если папа считает себя непогрешимым, то он, должно
быть, глупец; если не считает, то мошенник» (Пётр Великий) // Культурные
инициативы Петра Великого. Материалы II Международного конгресса пет-
ровских городов. Санкт-Петербург 9?11 июня 2010 года. СПб., 2011. С. 58?62;
Liechtenhan F.D. L?abbй Bignon, prйcurseur des relations scientifiques et culturelles
avec la Russie // Французы в научной и интеллектуальной жизни России XVIII?
XX вв. М., 2010. С. 127?140.

98 См.: Surreaux S. Le livre, premier contact avec une contrйe lointaine: les marйchaux
de France, leurs bibliothиques et des йchanges scientifiques et diplomatiques avec la
Russie au XVIII-e siиcle // Французы в научной и интеллектуальной жизни
России XVIII?XX вв. М., 2010. С. 141?155; Demeulenaere-Douyиre C. L?Acadйmie
des sciences de Paris : un lieu privilйgiй des йchanges scientifiques entre la France et la
Russie (XVIII?XIX siиcles) // Там же. С. 94?95.

99 Schnakenbourg E. La France, le Nord et l?Europe au dйbut du XVIII-e siиcle.
Paris, 2008. P. 482.



31

посвящена содержательная статья Кристофа Анри, где автор пытается
реконструировать корпус произведений искусства, научных объектов
и других достопримечательностей, которые Пётр I видел во Франции,
а также установить посещенные им места и людей, с которыми он
общался100. Автор не сомневается, что эти контакты содействовали
развитию экономической, научной и художественной жизни в Рос-
сии. Статья Франсуа Жакоба затрагивает источниковедческий аспект
темы101. Филипп Шампьон, напротив, далек от проблем источникове-
дения. Его книга «Шестьдесят шесть французских дней царя Петра I:
апрель?июнь 1717»102, излагающая историю визита царя в хронологи-
ческом порядке, имеет научно-популярный характер и основана ис-
ключительно на франкоязычной историографической традиции.

Автору этих строк также приходилось писать о визите Петра I во
Францию103. Однако на пути к комплексному изучению источни-
ков я также не избежал некоторых спорных положений и допустил
фактические неточности.

Завершая историографический обзор темы, можно констатиро-
вать, что визит Петра I в Париж изучался французскими историками
по преимуществу на основе французских источников, а отечествен-
ными исследователями ? на основе русских. Настоящая работа име-
ет целью синтезировать две историографические традиции, что по-
зволит дать более «объемную» реконструкцию событий визита, по-
казать его политическое и культурное значение, а также влияние на
русско-французское взаимовосприятие. К монографическому иссле-
дованию темы «Пётр I и Франция» обязывает и общее состояние
изучения заграничных путешествий Петра I. В последние годы были
опубликованы капитальные исследования Дмитрия и Ирины Гузе-
вичей по истории Великого Посольства104, вышли книги бельгий-

100 Henry C. Le sйjour de Pierre le Grand а Paris. Contribution а l?histoire de la
formation du cabinet de Saint-Pйtersbourg // http://www.ghamu.org/IMG/pdf/
Pierre1er-txt-def-20-04-2011.pdf.

101 Jacob F. Une visite peu ordinaire: Pierre le Grand а Paris (mai 1717) // La Russie
dans l?Europe / textes rйunis par F. Jacob. Condeixa-a-Nova, 2010. P. 19?41.

102 Champion Ph. Les soixante-six jours franзais du tsar Pierre I-er: Avril?juin 1717.
Paris, 2004.

103 Мезин С.А. Взгляд из Европы: французские авторы XVIII века о Петре I.
Саратов, 2003. С. 13?43; Он же. Визит Петра I в Париж и первый союзный
договор России и Франции 1717 года // Россия?Франция: 300 лет особых
отношений. М., 2010. С. 14?26; Он же. Парижские встречи Петра I // Труды
Гос. Эрмитажа. Т. 70: Петровское время в лицах?2013: К 400-летию дома
Романовых (1613?2013): Мат-лы науч. конф. СПб., 2013. С. 240?251; и др.

104 Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое посольство. Рубеж эпох, или Начало
пути. 1697?1698. СПб., 2008; Они же. Первое европейское путешествие царя
Петра: Аналитическая библиография за три столетия: 1697?2006 / научн. ред.
Э. Вагеманс. СПб., 2008.



32

ского русиста Эммануэля Вагеманса «Пётр Великий в Бельгии»
(СПб., 2007) и «Царь в республике: Второе путешествие Петра Ве-
ликого в Нидерланды (1716?1717)» (СПб., 2013), а также исследо-
вание кембриджского профессора Энтони Кросса «Английский
Пётр» (СПб., 2013). Таким образом, предпринятое мною исследо-
вание должно заполнить явную лакуну в изучении важной и инте-
ресной темы.

Источники

Основные источники, освещающие пребывание Петра I во Фран-
ции, давно выявлены, однако они требуют критической оценки и
комплексного изучения.

 Официальный журнал царского путешествия достаточно точен
и изредка содержит эмоциональные оценки увиденного, но очень
краток. Документу присущ лаконичный стиль деловых бумаг пет-
ровского времени. Известны две редакции походного журнала Пет-
ра I. Одна из них, как уже упоминалось, была опубликована
М.М. Щербатовым в качестве приложения к «Журналу, или По-
денной записке <...> императора Петра Великого»105. Изданный
позже «Походный журнал 1717 года»106 отличается от издания Щер-
батова редакционной правкой и описанием некоторых деталей пу-
тешествия. Текст, опубликованный Щербатовым, кажется более
выверенным. В нем отсутствуют некоторые бытовые детали, касаю-
щиеся болезни царя или посещения им бани, но подробнее сооб-
щается о пребывании Петра в Версале и о визите в Сорбонну. Одна-
ко и текст «Походного журнала 1717 года» не является публикацией
первоначальных черновых записей. Он также подвергался редак-
ционной правке после возвращения посольства в Россию. Так, на-
пример, сообщая о встрече Петра I с «французом большим», автор
далее отмечает: «<...> оного Его Величество после вывез с собою в
Россию» (курсив мой. ? С.М.). Таким образом, обе редакции как
бы дополняют друг друга. Походный журнал велся одним из учас-
тников посольства, вероятно, под руководством кабинет-секрета-

105 Обстоятельный журнал о вояже или о путешествии Его Царского Величе-
ства, как из Копенгагена поехал, и был в Голландии, во Франции и в прочих
тамошних местах, и что там чинилось // Журнал, или Поденная записка?
Петра Великого. СПб., 1772. Ч. 2. С. 407?413; современное издание: Обстоя-
тельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величества, как ис
Копенгагена поехал и был в Галандии, во Франции и в протчих тамошних
местах, и что там чинилось // Гистория Свейской войны: Поденная записка
Петра Великого / сост. Т.С. Майкова. Вып. 1. М., 2004. С. 615?619.

106 Походный журнал 1717 года. СПб., 1855. С. 15?18.



33

ря А.В. Макарова. Автором записей мог быть Д.М. Олсуфьев. Срав-
нение его письма А.Д. Меншикову, описывающего визит к царю
Людовика XV, с соответствующими описаниями обеих редакций
походного журнала обнаруживает ряд прямых текстуальных со-
впадений107. Есть косвенные данные и в пользу авторства барона
И.А. Черкасова, состоявшего при царе секретарем в свите «второго
разряда». Черкасов продолжал работать над походными журналами
царя в 1750-е годы108.

К материалам походного журнала близки и официальные сооб-
щения о визите царя во Францию, появившиеся в газете «Ведомо-
сти» в июне 1717 года109. В «Гистории Свейской войны» имеются
сведения о том, как Петр осуществлял руководство военными дей-
ствиями, находясь в Париже110.

Французская тематика присутствует в письмах Петра I 1715?
1724 годов111. Особый интерес, конечно, представляет переписка за
апрель?июнь 1717 года, которая до сих пор остается неопублико-
ванной112. Существует лишь старое издание писем царя к жене113.
Письма царя свидетельствуют о широком спектре его забот и инте-
ресов и дополняют официальные источники некоторыми живыми
штрихами, но в целом Петр не был склонен делиться дорожными
впечатлениями со своими корреспондентами.

Некоторые дополнительные детали путешествия содержатся в
письмах бывшего при царе Д.М. Олсуфьева к А.Д. Меншикову114.
Большой интерес представляет неопубликованная переписка цар-
ского агента в Париже К.Н. Зотова с Петром I и его секретарем
А.В. Макаровым115, а также письма к царю Ж. Лефорта116.

Материалы о повседневной жизни царя в Париже (счета, записи
расходов на покупки, на оплату услуг, на подарки, списки покупок:

107 См.: Братья Олсуфьевы, обер-гофмейстеры Петра Великого. Переписка их с
князем А.Д. Меншиковым (1717?1727) // Русский архив. 1883. Кн. 3. С. 30?36, 33.

108 См.: Контр-адмирал Никита Петрович Вильбуа (Автобиографические по-
казания) // Русский архив. 1867. Кн. 10. Стб. 1199?1203.

109 Ведомости времени Петра Великого. Вып. 2: 1708?1719. М., 1906. С. 245?246.
110 Журнал, или Поденная записка? Петра Великого. Ч. 2. С. 51?52.
111 Письма и бумаги Петра Великого за 1717 г. (июль?декабрь) // Архив СПб

ИИ РАН. Ф. 270 (Комиссия по изданию Писем и бумаг Петра I), оп 1. № 79?107.
112 Там же. № 84.
113 Письма русских государей и других особ царского семейства. Т. 1: Пере-

писка Петра I с Екатериной Алексеевною. М., 1861.
114 Братья Олсуфьевы, обер-гофмейстеры Петра Великого. Переписка их с

князем А.Д. Меншиковым (1717?1727) // Русский архив. 1883. Кн. 3. С. 5?40.
115 РГАДА. Ф. 9 (Кабинет Петра Великого), отд. II. № 23, 27, 32.
116 Там же. № 27.



34

платья, мебели, книг, инструментов и пр.) содержатся в сборнике
подлинных документов 1717 года, хранящемся в Отделе письменных
источников Государственного исторического музея117. Сведения о
расходах и покупках можно найти в приходо-расходных книгах, опуб-
ликованных в «Сборнике выписок из архивных бумаг о Петре Вели-
ком»118, а также в некоторых современных публикациях119.

Оригинальным источником долгое время считали «Журнал ежед-
невный пребывания государя Петра Алексеевича в Париже»120. Как
уже отмечалось, он представляет собой перевод отрывка из сочине-
ния Ж. Руссе де Мисси «Mйmoires du rиgne de Pierre le Grand», где в
свою очередь воспроизводился текст французской газеты. Но пере-
вод этот, по предположению Б. Лосского, был выполнен челове-
ком, сопровождавшим Петра I в поездке, и дополнен собственны-
ми воспоминаниями, поэтому не лишен документальной ценнос-
ти121. Сегодня есть основания усомниться в аутентичности
названного источника. Все дополнения впервые появились в ано-
нимной русской брошюре «Путешествие Его Величества в Париж»
(СПб., 1771) и являются плодом литературной обработки текста
Руссе де Мисси.

Устные предания о пребывании Петра I в Париже были собраны
в XVIII веке Я. Штелиным и И.И. Голиковым122. Большинство этих
«анекдотов» имеют реальную историческую основу и подтвержда-
ются другими источниками, хотя и отражают некоторые особенно-
сти обыденного исторического сознания русских людей XVIII века.
Пожалуй, наибольший интерес представляют «анекдоты», записан-
ные Штелиным со слов барона Ивана Антоновича Черкасова, ко-
торый сопровождал царя в его путешествии в качестве секретаря.
Два «анекдота», опубликованные Голиковым со слов Ивана Ивано-
вича Неплюева, имеют, вероятно, книжное происхождение и сооб-

117 ОПИ ГИМ. Ф. 342 (А.И. Барятинский). Оп. 1. № 40.
118 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. М., 1872. Т. 2.
119 Долгова С.Р. Кабинет Петра I ? уникальная коллекция Российского госу-

дарственного архива древних актов // Петровские реликвии в собраниях Рос-
сии и Европы. Материалы III Международного конгресса петровских городов.
Санкт-Петербург, 8?10 июня 2011 года. СПб., 2012. С. 21?24; Каминская А.Г.
Пребывание Петра Великого в Париже в 1717 году // Санкт-Петербург ?
Франция. Наука, культура, политика СПб., 2010. С. 19?20.

120 Русский вестник. 1841. Т. 2, № 5. С. 401?413.
121 Lossky B. Le sйjour de Pierre le Grand en France // Le monde slave. 1932. № 8.

P. 279?280.
122 [Штелин Я.] Подлинные анекдоты Петра Великого, слышанные из уст

знатных особ в Москве и Санктпетербурге. М., 1787. С. 63?74; Голиков И.И.
Дополнение к Деяниям Петра Великого, содержащее анекдоты, касающиеся
до сего великого государя. М., 1796. Т. 17. С. 293?294.



35

щают об известных фактах. Неплюев учился за границей, но в Па-
риже с царем не был.

Иначе обстоит дело с «Рассказами Нартова о Петре Вели-
ком»123, которые, как было доказано недавно, являются резуль-
татом литературного творчества Андрея Андреевича Нартова
(сына царского токаря) и были составлены около 1785 года124.
Уже Леонид Николаевич Майков указал на то, что рассказы эти
в своем большинстве основаны не на личных воспоминаниях со-
временников, а на книжных источниках. При этом сюжеты, по-
черпнутые из европейской литературы, сопровождались «при-
бавками» и сентенциями автора конца XVIII века. Рассмотрение
нартовских рассказов о царском путешествии привело автора
этих слов к убеждению, что, вопреки допущению Майкова, Нар-
тов не пользовался оригинальными устными сведениями о пре-
бывании Петра во Франции.

Переписка должностных лиц, сопровождавших Петра I в путеше-
ствии по Франции, опубликована Георгием Штандтманом в 34-м
томе «Сборника Императорского Русского исторического обще-
ства» (СПб., 1881)125. Она касается главным образом вопросов при-
ема, размещения и передвижения русского посольства, но содер-
жит и любопытные зарисовки внешности и привычек царя и его
окружения. Инструкции, данные маркизу П.А. де Шатонёфу и мар-
шалу Р.М. де Фруле графу де Тессе, уполномоченным вести перего-
воры с российской стороной, и дипломатическая переписка по это-
му вопросу содержатся в сборнике материалов французского Ми-
нистерства иностранных дел126. Любопытные детали содержатся в
донесениях тайного испанского агента маркиза де Гримальдо, при-
ставленного наблюдать за Петром I в Париже127.

Среди франкоязычных источников несомненный интерес пред-
ставляют сообщения прессы. Трудно ожидать от журналистов XVIII
века глубоких оценочных суждений, но именно пресса обеспечива-

123 Майков Л.Н. Рассказы Нартова о Петре Великом. СПб., 1891; Пётр Вели-
кий. Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. М., 1993. С. 247?326.

 124 Кротов П.А. Авторство и достоверность «Рассказов Нартова о Петре Ве-
ликом» // Нартов А.А. Рассказы о Петре Великом (по авторской рукописи) /
подготовка текста, вступ. статья, приложения П.А. Кротова. СПб., 2001. С. 13.

 125 См. также: Пётр Великий во Франции. Письма де Бернажа / публ. М.М. Ко-
валевского // Русская старина. 1875. Т. 13, № 5. С. 111?114.

 126 Recueil des instructions donnйes aux ambassadeurs et ministres de France
depuis les traitйs de Westphalie jusqu? а la Rйvolution franзaise. T. 8: Russie / publ.
?avec une introd. et des notes par A. Rambaud. Paris, 1890. P. 137?195.

127 Ковалевский М. Новые данные о пребывании Петра в Париже, почерпну-
тые из испанских архивов // Русская мысль. 1884. № 1. С. 104?114.



36

ет полноту событийного ряда, передает свежесть восприятия нео-
бычного русского царя европейскими современниками.

Официальная «Gazette de France» выходила один раз в неделю.
Её редактором был Э. Ренодо (Eusиbe Renaudot) ? аббат-ораториа-
нец, известный ориенталист, член Французской академии. Изда-
ние подвергалось строгой цензуре со стороны правительства. Это
была типичная для того времени газета эпистолярного типа, в кото-
рой материалы были представлены в виде серии писем из-за рубе-
жа, но помещались и сообщения «из Парижа»128. «Gazette de France»,
как правило, ограничивалась краткой и достаточно точной инфор-
мацией об официальных встречах Петра I и о посещении им коро-
левских учреждений. Сведениям о передвижениях русского царя в
газете отводилось далеко не первое место.

Газета «Le Nouveau Mercure» издавалась бывшим советником и
секретарем короля П.Ф. Бюше (Pierre Franзois Buchet)129 и отлича-
лась богатством и разнообразием содержания. «Все современные
новости» в области литературы, культуры, науки, политики нахо-
дили отражение на страницах ежемесячного издания130, которое
скорее напоминало по типу современный журнал. К майскому но-
меру газеты Бюше приложил книжку «Краткий очерк истории царя
Петра Алексеевича, с описанием нынешнего состояния Московии
и того, что произошло наиболее примечательного со времени его
приезда во Францию до сегодняшнего дня»131. В июньском номере
газеты подробные реляции о пребывании Петра в Париже продол-
жались132. Именно в изданиях Бюше содержится самая подробная
хроника визита, выдержанная в благожелательном и даже льстивом
духе, хотя за точность каждого факта поручиться нельзя. В своем
стремлении к полноте изложения материала автор иногда доходил
до того, что приводил речи царя, подлинность которых трудно под-
твердить или опровергнуть.

Нидерландские франкоязычные газеты также сообщали о пребы-
вании Петра I во Франции. Брюссельская «Relations Vйritables», кото-
рую называют предшественником больших европейских газет133, вы-

128 Dictionnaire des journaux. 1600?1789 / sous la direction de J. Sgard. Paris, 1991.
T. 1. P. 443?449.

129 Dictionnaire des journalistes. 1600?1789 / sous la direction de J. Sgard. Oxford,
1999. T. 1. P. 168.

130 Dictionnaire des journaux. T. 2. P. 850?852.
131 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz, avec une Relation

de l?Etat prйsent de la Moscovie, et de ce qui s?est passйe de plus considerable, depuis
son arrivйe en France jusqu? а ce jour. Paris, 1717.

132 Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 182?205.
133 Dictionnaire des journaux. T. 2. P. 1079.



37

ходила дважды в неделю и помещала главным образом политичес-
кие, военные и дипломатические сообщения из европейских сто-
лиц. Парижские новости попадали на страницы газеты с четырех-
дневным опозданием. Редактором газеты с 1693 года был Ж. ле Пап
(Jean le Pape). Ещё больший интерес к визиту демонстрировала
«Gazette d?Amsterdam» ? солидная газета-долгожитель, выходив-
шая по вторникам и пятницам134. Её издатель Ж. Троншен (Jean
Tronchin)135 стремился к максимальному охвату политических со-
бытий. Новости из Парижа обычно доходили до читателей с не-
дельной задержкой.

Хотя информация о визите Петра I во Францию в названных
газетах значительно отличалась по объёму, а подчас и в деталях,
сообщения о главных событиях давались в сходных выражениях.
Это дает возможность предположить наличие некоего общего офи-
циального источника в Париже. На существование такого источни-
ка указывает письмо сопровождавшего царя в дороге камер-юнкера
де Либуа: «Мне пришло в голову, что вы могли бы порадовать
публику по этому случаю <?> Я вижу, что голландцы и другие
рассказывали о причудах (царя), и я полагаю, что должен посылать
зарисовки всего, что происходило <?> Газетчик сочинит красно-
речивую статью по этой канве, и простой люд будет доволен»136.

Неофициальные сведения о визите русского царя содержались в
рукописной «Gazette de la Rйgence», которая составлялась в Гааге
на основании писем писца Королевской библиотеки Жана Бюва137.
Эти сообщения имеют много общего с «Дневником» («Journal de la
Rйgence»)138 этого же автора. Изложение отличается большой сво-
бодой и изобилует фактическими неточностями. Бюва, как прави-
ло, не был свидетелем описываемых событий, но собирал слухи и
сплетни, которые циркулировали в среде простых парижан. Он су-
губо критически относился к регенту Франции, а заодно и к его
русскому гостю. Человек недовольный своим положением и озлоб-
ленный, он давал волю злоязычию в текстах, не подлежавших цен-
зуре. Его рассказ о царе подчас принимал гротескные формы, что
было обусловлено непохожестью поступков царя на поведение ев-

134 Ibid. T. 1. P. 451?453.
135 Dictionnaire des journalistes. T. 2. P. 964.
136 Цит. по: Rambaud A. Les Russes аParis. Pierre le Grand (1717). P. 498.
137 [Buvat J.] Gazette de la Rйgence: janvier 1715 ?  juin 1719 / [attribuй а Jean

Buvat]; Publ. d?aprиs le ms. inйdit conservй а la Bibliothйque royale de La Haye, avec
des annotations et un index, par le comte Й. de Barthйlemy. Paris, 1887. P. 167?189.

138 [Buvat J.] Journal de la Rйgence (1715?1723) / par Jean Buvat,... ; publ. pour la
premiйre fois et d?aprиs les mss originaux, prйcйdй d?une introd. et accompagnй de
notes et d?un index alphabйtique, par Й. Campardon,... Paris, 1865. T. 1. P. 261?277.



38

ропейских монархов. Как очевидец, Бюва повествовал, возможно,
лишь о посещении царем Королевской библиотеки139.

Заметный след пребывание царя оставило в письмах, дневниках и
мемуарах французов-современников. Пожалуй, наиболее известны
в этом отношении мемуары первого французского русофила «везде-
сущего и всезнающего» Луи де Рувруа, герцога Сен-Симона, зафик-
сировавшего все передвижения царя, сопроводившего свое описа-
ние острыми характеристиками и оценками140. Однако, как уже от-
мечалось, мемуары Сен-Симона следует рассматривать как источник
вторичный, составленный через много лет после описываемых со-
бытий, нагруженный позднейшими размышлениями автора.

Точное изложение событий, сделанное по горячим следам, со-
держит «Дневник» маркиза Филиппа де Данжо141, который педан-
тично изо дня в день записывал все, что касалось придворного
общества. Подробные каждодневные записи выражают сдержанно-
позитивное отношение автора к визиту русского царя. «Эхом офи-
циальной банальности» назвал «Дневник» А. Лортолари, отдавав-
ший предпочтение скандальным свидетельствам Ж. Бюва.

Ряд дипломатических подробностей сообщают «Записки» мар-
шала де Тессе142, сопровождавшего царя в поездках по Парижу. Они
не содержат никаких личных оценок и почти целиком скомпонова-
ны из официальных документов. Французские историки сомнева-
лись в оригинальности этих записок, приписывая их составление
Филиппу Анри, графу де Гримоару.

Давно известные мемуары Матье Маре143, содержащие суждения
о деяниях Петра I 1720-х годов, следует отличать от записок отца
Фюрси (Pиre Furcy), вышедших из капуцинского монастыря дю

139 См.: Майков Л.Н. Современные рассказы и отзывы о Петре Великом //
Русский архив. 1881. Кн. 1, № 1. С. 5?16.

140 Сен-Симон. Мемуары. Полные и доподлинные воспоминания герцога де
Сен-Симона о веке Людовика XIV и Регентстве. Избранные главы / пер. с фр.
Ю.Б. Корнеева; предисл. А.Д. Михайлова; сост. и коммент. А.П. Бондарева.
Кн. 2. М., 1991. С. 349?374. см. также: Saint-Simon. Mйmoires. M., 1976. T. 1.
P. 63?65. T. 2. P. 320?344.

141 [Dangeau Ph.] Journal du marquis de Dangeau / publiй en entier pour la premiиre
fois par MM. Souliй, Dussieux, de Chenneviиres, Mantz, de Montaiglon; avec les
additions inйdites du duc de Saint-Simon publiйes par M. Feuillet de Conches. Paris,
1859. T. 17: 1717?1719. P. 77?114.

142 Mйmoires et lettres du Marйchal de Tessй: contenant des anecdotes et des faits
historiques inconnus, sur partie de reиgnes de Louis XIV et de Louis XV. Paris, 1806.
T. 2.

143 Journal et mйmoires de Mathieu Marais, avocat au Parlement de Paris sur la
Rйgence et le Rиgne de Louis XV (1715?1737). Paris, 1863. T. 1. P. 384?385; Paris,
1864. T. 2. P. 408?409; T. 3. P. 156?157.



39

Маре. Последние были опубликованы дважды: сначала виконтом
де Груши144, а затем Марией Савицкой145. Они содержат краткий
дневник пребывания Петра I в Париже, составленный, по-видимо-
му, на основе газетных сообщений, почерпнутых в «Nouveau
Mercure», а также оригинальный словесный портрет царя, но при
этом автор постоянно путал имя царя, называя его то «Alexouis», то
«Dimitrius Alexouis».

Любопытные, подчас скандальные детали визита царя сообща-
лись в письмах некоего литератора Сержана к герцогу Лотаринг-
скому146. Напротив, очень благожелательное изображение визита
дается в письме А.М. Дюнуайе (Anne Marguerite Dunoyer)147. Как
полагает современный исследователь, письмо журналистки состав-
лялось под влиянием русского посла в Голландии Б.И. Куракина148.
Своими впечатлениями от встреч с царем делилась мать регента
принцесса Палатинская149. Имя царя фигурировало в мемуарах мар-
киза де Лувиля и герцога д?Антена, в переписке Ф. де Ментенон,
маркизы де Балеруа и др.

Визит царя в Академию наук запечатлен в протоколе заседания
и переписке академиков. Рассказ о посещении Петром I Академии
надписей сохранился в старинной истории этого учреждения и при-
веден в публикации Л.Н. Майкова150. Самое подробное описание
пребывания царя на мануфактуре Гобеленов содержится в «По-
вседневной истории Парижа» Л.Ф. Дюбуа де Сен-Желе151. В каче-
стве источников привлекались научные труды авторов начала XVIII

144 [Vicomte de Grouchy] Pierre le Grand а Paris en 1717 // Bulletin de la Sociйtй de
l?Histoire de Paris et de l?Ile-de-France. 1891. T. XVIII. P. 15?22.

145 Sawizki M. Unbekannte Aufzeichungen ьber den Besuch Peters des GroЯen in
Frankreich // Die Welt als Geschichte. 1957. XVII. Heft 1. S. 53?54.

146 Le Cabinet historique: revue... contenant, avec un texte et des piиces inйdites,
intйressantes ou peu connues, le catalogue gйnйral des manuscrits que renferment les
bibliothиques publiques de Paris et des dйpartements touchant l?histoire de l?ancienne
France et de ses diverses localitйs, avec les indications de sources, et des notices sur les
bibliothиques et les archives dйpartementales / sous la direction de Louis Paris. Paris,
1856. T. 2. Part. 1. P. 35?42; отрывки на русском языке: Отечественные записки.
1856. Т. 107. С. 7?10.

147 Дюнуайе А.М. Пребывание имп. Петра Великого в Париже // Маяк совре-
менного просвещения и образованности. 1840. Ч. 6. С. 77?81.

148 Копанев Н.А. Образ Екатерины I в произведениях и собрании рукописей
Вольтера // Вольтеровские чтения. Вып. 2. СПб., 2014. С. 19.

149 Lettres de Madame, duchesse d?Orlйans nйe princesse Palatine / prйface de
P. Gascar. йdition йtablie et annotйe par O. Amiel. Paris, 2010.

150 Майков Л.Н. Современные рассказы и отзывы о Петре Великом.
151 Dubois de Saint-Gelais L.F. Histoire journaliиre de Paris pendant l?anйe 1710 et

les six premiers mois de l?annйe 1717. T. 2: 1717. Paris, 1885. P. 138?142.



40

века, а также известное «Описание города Парижа» Жермена Бри-
са152. Несомненный интерес представляет рукопись «Описание знат-
ных домов во Франции»153 из библиотеки Петра, которая представ-
ляет собой перевод подписей из альбома гравюр, изданного семьёй
Перелей (Perelle) и посвященного архитектурным достопримеча-
тельностям Парижа и Франции. Рукопись вместе с альбомом слу-
жила путеводителем во время поездок царя. Она позволяет устано-
вить круг сведений, доступных царственному путешественнику во
время его познавательных экскурсий.

Часть делопроизводственных документов, официальной и част-
ной переписки, мемуаров, касающихся визита Петра I во Фран-
цию, остается неопубликованной и почерпнута мною из Архива
Министерства иностранных дел Франции, Отдела рукописей наци-
ональной библиотеки Франции, Российского государственного ар-
хива древних актов, Отдела письменных источников Государствен-
ного исторического музея, Архива Санкт-Петербургского институ-
та истории Российской академии наук, Санкт-Петербургского
филиала Архива Российской академии наук.

Имеющиеся в моем распоряжении источники позволяют с раз-
ной степенью подробности осветить предысторию визита, реконст-
руировать его хронику, изучить путь Петра I по Франции и его
маршруты в Париже и его окрестностях, показать дипломатическое
и культурное содержание пребывания царя в Париже, затронуть
вопрос о повседневной жизни русского посольства, проанализиро-
вать отклики на визит во французском обществе.

Решить поставленные задачи мне помогла не только многолет-
няя работа с источниками и литературой, но также содействие и
помощь коллег и друзей. Поэтому считаю приятной обязанностью
выразить благодарность Евгению Викторовичу Анисимову, Тать-
яне Анатольевне Базаровой, Брюно Бентцу, Владимиру Берелови-
чу, Марии Луизе Бонак, Эммануэлю Вагемансу, Дмитрию и Ири-
не Гузевичам, Наталье Юрьевне Гусевой, Елене Яковлевне Каль-
ницкой, Сергею Яковлевичу Карпу, Михаилу Владимировичу
Ковалеву, Франсин Доменик Лиштенан, Татьяне Николаевне Ле-
хович, Ксении Александровне Немовой, Николаю Сергеевичу Оне-
гину, Наталии Платоновой, Владиславу Станиславовичу Ржеуц-
кому, Нине Ивановне Тарасовой, Ирине Васильевне Хмелевских,
Искре Шварц, работникам архивов и библиотек, в особенности,
сотрудникам Отдела редких книг Зональной научной библиотеки

152 Brice G. Description de la ville de Paris et de tout ce qu?elle contient de plus
remarquable. Paris, 1717. T. 1?3.

153 ОР БАН. Собр. Петр. гал. № 55.



41

СГУ и «Библиотеки Вольтера» Российской национальной библио-
теки. Я благодарен администратору Дома наук о человеке (Париж)
Мишелю Вьевьёрке за предоставленные стажировки, давшие воз-
можность собрать материалы для моего исследования. Особая при-
знательность сотруднику научной дирекции Дома наук о человеке
Соне Кольпар, которая многие годы была «добрым ангелом» для
русских стажёров в Париже. Улучшению текста книги способство-
вали замечания и предложения её рецензентов ? Надежды Юрьев-
ны Плавинской и Наталии Леонидовны Корсаковой, которым я
особенно благодарен.

Выражаю глубокую признательность директору Фонда имени
Д.С. Лихачева Александру Валерьевичу Кобаку, взявшему на себя
заботы о материальном обеспечении издания.



42

 Россия и Франция:
трудный путь к диалогу

Московиты, собственно говоря, варвары.

Фуа де ла Невилль, 1689

Дружба здешняя чрез сладость компли-

ментов своих бесполезная в прибыльном

деле мало случая нам кажет?

А.А. Матвеев, 1705

Географическая удаленность, религиозные различия и языковой
барьер, несовпадение внешнеполитических интересов ? всё препят-
ствовало взаимному знакомству России и Франции до начала XVIII
века. Французы оказались едва ли не последними европейцами, от-
крывшими для себя Московское государство: купец из Дьеппа Жан
Соваж привел свой корабль в Архангельск в 1586 году. Однако Анг-
лия, Голландия и Прибалтийские страны уже заняли место на рынке
Московии, где французские купцы так и не смогли найти своей
ниши. Французы плохо знали Россию. Русские не вызывали у них
особого интереса и удивления, как, например, китайцы или экзоти-
ческие «дикари». Жители России казались просто неотесанными ев-
ропейцами, христианами-схизматиками. Иногда Россия интересо-
вала французов не сама по себе, а как кратчайший путь в Китай. До
конца XVII века из-под пера французских авторов вышло не более
шести оригинальных сочинений о далекой северной стране1. В них о
русских говорилось как о «варварах», то есть о людях, которые лишь
прикоснулись к цивилизации и соединили в себе недостатки дикос-
ти и цивилизации, не обладая преимуществами каждого из состоя-
ний. В дихотомической модели «свои ? чужие» русские прочно обо-
сновались для французов в классе «чужих».

1 Mervaud M., Roberti J.C. Une infinie brutalitй. L?image de la Russie dans la France
des XVI-e et XVII-e siиcles. Paris, 1991. P. 13.



43

Французы, побывавшие в далекой северной стране, не видели в
русских ни одной положительной черты, кроме, пожалуй, гостеп-
риимства. Жак Маржере, знавший русский язык и оставивший са-
мое пространное описание «Московии» начала XVII века, так ха-
рактеризовал её жителей: «Русские грубы и неотесанны, они лише-
ны всякой вежливости, это лживый и бессовестный народ без веры
и закона; они склонны к содомии и запятнаны множеством других
пороков и зверств <?>»2. Фуа де ла Невилль, приезжавший в Мос-
кву в конце XVII столетия, описывал русских в сходных выражени-
ях: «Московиты, собственно говоря, варвары. Они подозрительны
и недоверчивы, жестоки, склоны к содомии, прожорливы, скупы,
негодяи и трусы, все они рабы, за исключением трех иностранных
семей <?>»3.

Жители России, которым запрещалось выезжать за границу без
разрешения царя, еще меньше знали о Франции. Немногие русские
дипломаты, побывавшие во французском королевстве, хотя подчас
и стремились побольше узнать о стране, её правителях, политиче-
ской обстановке и обычаях, тем не менее, с большим трудом пре-
одолевали цивилизационный барьер и находили нужные слова. Ста-
тейные списки посольств не содержали никаких личных оценок
увиденного. Об этом свидетельствует, например, статейный список
посольства Ивана Кондырева и Михаила Неверова (1615?1616).
Его автор проявил большое любопытство, но мировоззрение и мен-
талитет московского приказного человека не всегда позволяли адек-
ватно воспринимать реалии «Францужского государства», не гово-
ря уже об особенностях французской культуры. Зато подьячий Хо-
лопьего приказа Михаил Неверов, набивший руку на портретных
характеристиках кабальных книг, живо подметил характерные чер-
ты внешности молодого Людовика XIII: «круглолик, ягодицы
(щёки. ? С.М.) выдалися к носу, чело кругло, взлизовато, нос прям,
маленько привскорючь, исподняя губка поотвисла, ростом неве-
лик, волосом исчерна рус, в языке тих, пришевель (шепеляв. ?
С.М.), стыдлив»4. Но даже обычное любопытство проявляли не все
послы. Князь Константин Мачехин и дьяк Андрей Богданов все
время пребывания в Париже в 1654 году сидели в гостинице, пили и
ели, иногда дебоширили; осматривать достопримечательности

2 Цит. по: Mervaud M., Roberti J.C. Une infinie brutalitй. P. 53.
3 Ibid; ср.: Де ла Невилль. Записки о Московии / отв. ред. В.Д. Назаров,

Ю.П. Малинин; предисловие, подготовка текста, перевод и комментарии
А.С. Лаврова. М., 1996. С. 167.

4 Первое посольство России во Франции // Исторический архив. 1996. № 1.
С. 196.



44

французской столицы они отказались5. Посольства П.И. Потемкина
(1668, 1680) оказались более восприимчивыми к культурным реа-
лиям Франции. В статейном списке было отмечено: «Город Парис
великой и многолюдной и богатой, и школ в нем безмерно много»6.
Следующая миссия Я.Е. Мышецкого и Я.Ф. Долгорукова 1687 года
закончилась дипломатическим скандалом и надолго омрачила от-
ношения между двумя странами. По словам французского дипло-
мата, русские посланники «жили здесь с торгами для своей прибы-
ли», а люди при них были «пьяницы и драчи», и все они «сему
умному и политичному народу всякими виды дуростей своих до-
саждали»7.

Система политического равновесия, существовавшая в Европе
после Вестфальского мира 1648 года, держалась на противостоянии
двух крупнейших континентальных держав ? Франции и Священ-
ной Римской империи. Желая нейтрализовать своего противника,
французская дипломатия создала на восточных границах империи
пояс дружественных государств ? «восточный барьер», в который
входили Турция, Польша и Швеция. Как видим, друзья Франции
были главными врагами России во второй половине XVII? начале
XVIII века. Конфликт русских и французских интересов на выбо-
рах польского короля 1697 года и победа кандидата, поддерживае-
мого Россией, испортили русско-французские отношения в начале
правления Петра I.

Мирные контакты русских и французов были очень редкими.
Французы-католики составляли малую группу среди жителей Не-
мецкой слободы в Москве, и едва ли москвичи могли их выделить
из массы остальных «немцев». В обстоятельном исследовании
В.А. Ковригиной, посвященном Немецкой слободе, находятся еди-
ничные упоминания о мастерах-французах, работавших в России
до воцарения Петра I (часовщик Жакоб Ляфебер, золотых дел
мастер Франсуа Шоле, резчик Франсуа Луи Тебюлье)8. Из писем
Ф. Лефорта известно, что в Москве было трудно найти человека,
говорящего по-французски. «Я являюсь здесь единственным офи-
цером из нашей нации и даже единственным французом», ? писал
он в 1681 году9. Правда, в 1689 году «французским эмигрантам

5 Борисов Ю.В. Дипломатия Людовика XIV. М., 1991. С. 343.
6 Путешествия русских послов XVI?XVII вв.: Статейные списки / отв. ред.

Д.С. Лихачев. М.; Л., 1954. С. 314.
7 РГАДА. Ф. 93. Оп. 1. 1705. № 2. Л. 34?34 об.
8 Ковригина В.А. Немецкая слобода Москвы и её жители в конце XVII ?

первой четверти XVIII в. М., 1998. С. 86?87, 93?94.
9 Ф. Лефорт: Сборник материалов и документов. М., 2006. С. 49, 72.



45

протестантской веры» разрешили приезжать в Россию для поселе-
ния и свободно покидать ее10.

Как справедливо заметила Ф.Д. Лиштенан, в отличие от итальян-
цев, англичан, голландцев и немцев, французы до конца XVII века
мало интересовались Россией. Взаимовосприятие двух культур ха-
рактеризовалось «равнодушной несовместимостью» или скорее
«пренебрежительным непониманием»11.

Между тем, к началу XVIII столетия Франция заняла положение
европейского культурного лидера. В это же время в России начался
культурный переворот, важнейшей составляющей которого была ев-
ропеизация. Признание превосходства европейской цивилизации
создало в России ситуацию культурного диалога (точнее ? культур-
ного влияния, когда принимающая сторона сознательно изменялась
в соответствии с избранной моделью). Сначала европейское влияние
осуществлялось через периферийные европейские культуры: укра-
инскую, польскую, затем через немецкую и голландскую. Однако
уже в первые годы XVIII века взгляды русской элиты обратились в
сторону Франции. Несмотря на политические осложнения, несмот-
ря на то, что во время Северной войны Россия и Франция оказались
во враждебных лагерях, Россия попала в орбиту французского куль-
турного влияния. Уже во время Великого посольства Пётр I желал
видеть Францию12. Однако утверждение Э. Каррер д?Анкосс о тай-
ном посещении русским царем Франции в 1697 году13 совершенно
безосновательно. Несомненно, Пётр I испытывал интерес к личнос-
ти и деятельности Людовика XIV, а по косвенным данным видел в
нем «совершеннейший образец истинного правителя, с коего и всем
прочим государям пример брать следует»14. Русскому царю припи-
сывали такие слова: «Людовик был более великим, чем я, во многих

10 Переговоры с прусским посланником по поводу гугенотов, бежавших из
Франции, начались в правление Софьи, но заключительный документ был под-
писан в царствование Петра I и его брата Ивана. См.: ПСЗ. Т. 3. № 1331. С. 8?9.

11 Liechtenhan F.D. Le Russe, ennemi hйrйditaire de la chrйtientй? // Revue
historique. 1991. CCLXXXV/1. P. 79.

12 Гистория Свейской войны: Поденная записка Петра Великого / сост.
Т.С. Майкова. Вып. 1. М., 2004. С. 198; Лавров А.С. Великое посольство в донесе-
ниях французских дипломатов // Ораниенбаумские чтения: сб. научн. статей и
публикаций. Вып. 1: Эпоха Петра Великого. СПб., 2001. С. 117?118, 132?135.

13 Каррер д?Анкосс Э. Императрица и аббат. Неизданная литературная дуэль
Екатерины II и аббата Шаппа д?Отероша. М., 2005. С. 11; подробно об отноше-
ниях с Францией во время Великого посольства см.: Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д.
Великое посольство. Рубеж эпох, или Начало пути. 1697?1698. СПб., 2008.
С. 144?158.

14 Берелович В. Пётр Великий и Людовик XIV: скрытое противопоставление в
России XVIII века // Пинакотека. № 13?14 (2001. № 1?2) С. 18.



46

отношениях, но в чем я его превосхожу, так это в том, что я привел
свое духовенство к миру и послушанию, в то время как он покорил-
ся своему духовенству»15.

Наверное, одним из начальных источников французского влия-
ния на Петра был Ф. Лефорт ? франкоговорящий швейцарец-
кальвинист, который для русских был французом ? «дебошаном
французским»16. Последний нахваливал своим зарубежным кор-
респондентам молодого царя, часто повторяя, что государь очень
любит иностранцев и одет постоянно «а la franзaise»17. Кстати, в
1700 году вышел указ об обязательном ношении иноземного платья
на манер венгерского, но затем (примерно через два года) было
уточнено, что за образец следует взять французский и немецкий
костюмы18. Царь хотел видеть своих соотечественников «настоящи-
ми» европейцами, хотя бы по внешности.

Возможно, рано умершего Лефорта напоминал Петру I своим
веселым нравом Жозеф Гаспар Ламбер де Герен ? французский
инженер, автор первого плана Петропавловской крепости, кавалер
ордена Андрея Первозванного. Царь отдал предпочтение именно
его проекту крепости, в основу которого была положена бастион-
ная система, разработанная знаменитым маршалом Вобаном19.

Дипломатическое сближение России и Франции было очень
трудным, но участие России в Северной войне не могло оставить
Францию равнодушной, хотя её симпатии были на стороне
Карла XII. Как полагает П.П. Черкасов, именно с 1700 года русско-
французские отношения приобрели постоянный характер20. В 1702
году в Париже появился русский агент П.В. Постников (он пробыл
в Париже до 1710 г., но так и не получил официального статуса21).
Когда он отъезжал во Францию, вышеупомянутый Ламбер де Герен
поручал ему купить для царя и для Меншикова «богато шитые»
платья и парики, а также инженерные инструменты22. Постников
делал в Париже закупки одежды, инструментов и книг, нанимал на

15 Вильбуа. Рассказы о российском дворе // Вопросы истории. 1991. № 12.
С. 204.

16 Куракин Б.И. Гистория о царе Петре Алексеевиче // Пётр Великий. Воспо-
минания. Дневниковые записи. Анекдоты. М., 1993. С. 75.

17 Ф. Лефорт: Сборник материалов и документов. С. 125.
18 Соловьев С.М. Сочинения: В 18 кн. Кн. 8. М., 1993. С. 100.
19 Малиновский К.В. Санкт-Петербург XVIII века. СПб., 2008. С. 11.
20 Черкасов П.П. Двуглавый орел и королевские лилии: Становление русско-

французских отношений в XVIII веке. 1700?1775. М., 1995. С. 6.
21 См.: [Болотина Н.Ю.] «Получил я честь видеть в Версалии короля францу-

скаго»: Российский дипломат П.В. Постников во Франции 1702?1710 гг. //
Исторический архив. 2010.  № 6. С. 176?187.



47

русскую службу хирургов («цырюликов»). Наем специалистов зат-
руднялся неблагоприятным образом России во Франции: «Чают в
край света ехать к Москве, и диавол их знает, что говорят <?> Егда
слышат Москву нашу, чают, что она с Индиями граничит»23.

Большое значение для культурного сближения двух стран имело
пребывание в Париже в 1705?1706 годах известного дипломата
А.А. Матвеева. Его «Записки»24 ? это своеобразное «открытие»
Франции русским человеком. Автор не просто описывал достоин-
ства Людовика XIV, политические и культурные обычаи Франции,
красоты Парижа и Версаля, он высказал к ним свое личное ? в
высшей степени положительное ? отношение. Он предлагал ис-
пользовать их как культурно-политическую модель25. По словам
В. Береловича, Матвеев был «первым, кто связал невидимой нитью
двух государей и, следовательно, две страны»26.

А.И. Заозерский давно подметил, что русская знать петровского
времени рано сделала свой выбор в пользу Франции, видя в ней
приемлемую модель взаимоотношений монарха и аристократии и
высокий культурный образец. Князья Долгорукий, Куракин, Трое-
куров, Голицын, граф Головкин предпочитали французские школы
и французских учителей для своих сыновей27. В домах знати появи-
лись учителя-иностранцы, в том числе профессиональные гуверне-
ры. Французов среди них было немного, но знание французского
языка высоко ценилось. Если учителями царевича Алексея Петро-
вича были немцы, то к племянницам и дочкам царя были пристав-
лены учителя-французы28.

Любопытную ситуацию зафиксировало недавно опубликованное
письмо студента А.И. Головина своему отцу И.М. Головину 1718 года29.
Этот представитель знатной фамилии проходил обучение в Универ-

22 История князя Меншикова. СПб., 2003. С. 43?44.
23 Шмурло Е.Ф. П.В. Постников. Несколько данных для его биографии. Юрь-

ев, 1894. Приложение I. С. 119, 120.
24 Русский дипломат во Франции (Записки Андрея Матвеева) / публ.

И.С. Шарковой под ред. А.Д. Люблинской. Л., 1978.
25 Berelowitch W. Aux sources d?un model а consruire: la France de 1705 vue par un

Russe // De Russie et d?ailleurs. Feux croisйs sur l?histoire. Pour Marc Ferro / Textes
recuillis et йditйs par M. Godet. Paris, 1995. P. 403.

26 Берелович В. Петр Великий и Людовик XIV. С. 18.
27 Заозерский А.И. Фельдмаршал Б.П. Шереметев. М., 1989. С. 197; см. также:

Ковригина В.А. Немецкая слобода Москвы? С. 350?375.
28 Ковригина В.А. Немецкая слобода Москвы? С. 359.
29 Берелович В. Письмо русского студента отцу в петровское время // Сосло-

вия, институты и государственная власть в России (Средние века и раннее
Новое время): Сб. ст. памяти акад. Л.В. Черепнина. М., 2010. С. 821?826.



48

ситете Галле в Германии. Однако из письма явствует стремление
молодого человека поехать «для ради лутчего обучения» во Фран-
цию, ибо, как он полагал, «нигде таких случаев лутче нет обучатца
архитектуре цивилис и милитарис и астрономии, как во Францыи».
Старший Головин, по-видимому, не приветствовал эту идею, буду-
чи наслышан о развратных французских нравах, о том, что молодые
люди там «ничего болши не обучаются, как всякой шалости». Од-
нако молодой человек оставался при своем мнении, резонно возра-
жая отцу: «Есть таких дураков не в одной Франции, и у нас в Гале
много, что ничему учитца не хотят, токмо что хуляють, да великие
сумы денег проживають». К сожалению, нам не известно, смог ли
молодой Головин продолжить свое образование во Франции.

Скорее положительную, хотя и неоднозначную, характеристику
Франции и французов находили русские читатели в книге «Геогра-
фия или краткое земного круга описание» (1710):

«Государство французское есть изряднейшая и плодороднейшая
и сильная страна на западе <?> Народ сей французский есть от
лет давних в делах воинских славен <?> И наука воинская есть
у них во многом почтении, доходы сего короля простираются зело
велики. Народ французский есть зело трудолюбив и тщателен, и
от того обходят все страны света, и аще учтивы, однакоже
лукавы, к тому же неблагодарны; в войне к напускам зело жарки,
но вскоре отступают, и нужды великой терпеть не могут, имеет
свое воинство не точию на суше, но и на море»30.

Почти не скрываемая политическая враждебность и негативный
образ России, утвердившийся во Франции, конечно, затрудняли куль-
турный диалог. Как писал П.В. Постников в 1704 году, «здешний
двор великою злобою и противностью дышет на интересы его свя-
щеннаго царьского величества»31. Дипломатические контакты (мис-
сия Ж.К. Балюза в Москве 1702?1704 годов и миссия А.А. Матвеева
в Париже 1705?1706 годов) политических результатов не принесли32.

Полтавская победа стала важным фактором в развитии русско-
французских отношений: после Полтавы Пётр I стал чувствовать
себя более уверенно перед лицом европейских государств; фран-
цузские власти вынуждены были обратить более пристальное вни-
мание на царя Московии. Не случайно в 1712 году появляется

30 Цит. по: Лебедев Д.М. География в России Петровского времени. М.; Л.,
1950. С. 340?341.

31 Шмурло Е.Ф. П.В. Постников. С. 135.
32 См.: Крылова Т.К. Франко-русские отношения в первую половину Север-

ной войны // Исторические записки. 1940. Т. 7. С. 115?148.



49

«Записка» дипломата Ж.Л. Боннака, в которой французский автор
впервые прославлял Петра I. Притом славил он не столько победи-
теля Карла XII, сколько «государя, имеющего разносторонние да-
рования» и постоянно стремящегося к приобретению новых зна-
ний. Между прочим, автор отмечал, что царь «при всяком случае
демонстрировал расположение к французской нации, почтение к
персоне короля и желание установить с Францией тесные отноше-
ния, как только для этого представится возможность»33.

Со стороны Франции также наметилось желание укрепить «во-
сточный барьер» за счет новых участников, в том числе России.
Однако вторая миссия Ж.К. Балюза (1710?1712) также оказалась
безуспешной. Отправленный во Францию в ранге секретаря по-
сольства Г.И. Волков (1711?1712) убедился в том, что «здешний
двор не перестал искать шведского интреса», а «народ здешний весь
враждебен России, и которыя добрыя ведомости о нас бывают, тех
и слышать не хотят, и печать они не допускаются, почему выгодно
было бы курантельщика (газетчика. ? С.М.) чем-нибудь прила-
скать, чтобы принимал и печатал добрые о нас ведомости»34.

В начале 1714 года французские дипломаты предлагали русскому
послу в Гааге Б.И. Куракину своё посредничество в примирении со
шведским королем. Однако слухи об «учиненном» франко-шведс-
ком союзе и недружественные демарши французских дипломатов в
отношении России во время переговоров с австрийцами и турками
делали предлагаемое посредничество не очень желанным35. В июне
1714 года французский посол в Голландии маркиз Шатонёф вновь
обратился к Куракину с официальным предложением о посредниче-
стве в заключении «партикулярного мира между Россией и Швеци-
ей». И на этот раз русская сторона увидела во французском предло-
жении попытку обеспечить интересы Карла XII36. По-видимому, та-
кие опасения были обоснованными: 3 апреля 1715 года Франция
возобновила союзный договор со Швецией, предусматривающий
продолжение выплат денежных субсидий шведскому королю. Впос-
ледствии высокопоставленный французский дипломат заметил, что
Людовик XIV заключил этот договор, «чтобы не допустить довести
его (Карла XII. ? С.М.) до совершенного упадка»37.

33 Лиштенан Ф.Д. «Битва во славу рода человеческого». Как Жан-Луи Боннак
Петра прославил // Родина. 2009. № 7. С. 69.

34 Цит. по: Соловьев С.М. Сочинения: В 18 кн. Кн. 9. М., 1993. С. 62.
35 РГАДА. Ф. 93. Оп. 1. 1714. № 1. Л. 1?2 об
36 Там же. Л. 6.
37 Инструкции и предписания французского правительства посланникам и

дипломатическим агентам, находящимся при русском дворе // Сборник Импе-
раторского Русского исторического общества. 1881. Т. 34. С. 512.



50

Реальная возможность сближения России и Франции предста-
вилась лишь после смерти Людовика XIV и реализовалась во время
визита Петра I в Париж в 1717 году. Уже за несколько лет до визита
можно заметить оживление культурного общения. С 1710 года в
Петербурге работали садовый мастер Дени Брокет и его брат архи-
тектор Жак Брокет38. Г.И. Волкову было поручено нанять на рус-
скую службу архитектора, садового и фонтанного мастеров, но его
попытка оказалась неудачной39. В 1712 году 30 человек посылаются
во Францию обучаться военному искусству. В 1717 ? еще 20 рус-
ских дворян были зачислены во французский флот в Бресте и Туло-
не40, «понеже во Франции зело изрядное обучение в гардемари-
нах»41. Правда, с 1712 по 1717 год Россия не имела дипломатических
представителей во Франции42, но увеличила число культурных аген-
тов в Париже, в качестве которых выступали Жан (Иван) Лефорт
(с 1715 года, посланный «во Францию ради некоторой комиссии, а
именно для высылки оттоль разных художеств мастеровых людей»43),
Конон Зотов (с 1715 года ? для налаживания контактов в морских
делах и для «покупки всяких инструментов и книг»44), Яган Бонма-
зари (Giovanni Battista Bonmassari, с 1715 года), Юрий Кологривов
(в 1717 году). О культурной направленности интереса Петра I к
Франции свидетельствует его стремление привлечь на русскую служ-
бу французских художников и приобрести произведения француз-
ского искусства, отразившееся в переписке с К.Н. Зотовым, Ж. Ле-
фортом, А.Д. Меншиковым 1715?1716 годов45. Действительно, еще
накануне царского визита русским агентам удалось пригласить та-
ких замечательных мастеров, как архитектор Ж.Б. Леблон, скульп-
тор Б.К. Растрелли, резчик Н. Пино, живописцы Л. Каравак,
Ф. Пильман и др. Царь получил из Франции иллюстрированные
книги по архитектуре, военному делу, кораблестроению, искусст-

38 Les Franзais en Russie au siиcle des Lumiиres. Dictionnaire des Franзais,
Suisses, Wallons et autres francophones en Russie de Pierre le Grand а Paul I-er /
sous la direction de Anne Mйzin et Vladislav Rjйoutski. Ferney-Voltaire, 2011. T. 2.
P. 122?123.

 39 Medvedkova O. Jean Baptiste Alexandre Le Blond. Architecte 1679?1719. De
Paris а Saint-Pйtersbourg. Paris, 2007. P. 149?153.

 40 Бакланова Н.А. Культурные связи России с Францией в первой четверти
XVIII в. // Международные связи России в XVII?XVIII вв. М., 1966. С. 309;
Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 84/1. Л. 10, 12.

 41 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 81. Л. 19.

 42 Турилова С.Л. Русские дипломатические представители во Франции в
XVIII в. // Россия и Франция. М., 1995. Вып. 1. С. 346.

 43 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. М., 1872. Т. 2. С. 4.

 44 Там же.



51

45 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 79/2. Л. 174; Д. 79/3. Л. 400?403, 451?
452; Д. 81. Л. 210, 281?281 об.; Д. 82. Л. 402 и др.

 46 Хмелевских И.В. Два указа Петра I о книгах рижскому губернатору // Книга
в России: к истории академической библиотеки. СПб., 2014. С. 86?87.

ву, истории: 15 книг и несколько сотен гравюр46. Пётр ехал в Па-
риж, уже имея некоторое представление о том, что могло его там
заинтересовать.

Едва заметное на первых порах русско-французское сближение
шло по двум линиям ? политической и культурной. При этом
культурное взаимодействие было более успешным. Визит Петра I
во Францию в 1717 году стал кульминационным моментом начав-
шегося русско-французского культурного и политического диалога
и оставался едва ли не главным событием в русско-французских
отношениях вплоть до середины XVIII века.



52

«Намерение мое
есть во Францию»

Сюда ожидают ваше величество яко мессию.

К.Н. Зотов ? Петру I из Парижа

20/31 декабря 1716 года

Его царское величество в Париж не будет.

А.В. Макаров ? К.Н. Зотову из Амстердама

1/12 января 1717 года

Приведенные в качестве эпиграфа строки из писем русского
агента в Париже К.Н. Зотова и царского секретаря А.В. Макарова
могут свидетельствовать о том, что за несколько месяцев до поезд-
ки во Францию в окружении царя не было уверенности, что этот
визит состоится, и о том, что планы предстоящей поездки содержа-
лись в тайне. При этом оба утверждения оказались перечеркнутыми
дальнейшими событиями: Пётр I все-таки посетил Францию во
время второго заграничного путешествия 1716?1717 годов, но ожи-
дали его там отнюдь не как Спасителя.

Целью большого царского «вояжа» в Европу было решение по-
литических задач, направленных на скорейшее победоносное за-
вершение войны со Швецией. Пётр надеялся также поправить по-
шатнувшееся здоровье на европейских водных курортах. Посеще-
ние Парижа не входило в первоначальные планы царя1. Как и когда
у Петра I возникло намерение нанести визит правителю Франции?
Каковы были причины такого решения?

Первая и главная причина вытекала из общих задач царского
путешествия: дипломатические переговоры в Париже должны были
облегчить России успешный выход из затянувшейся Северной вой-

1 Брикнер А.Г. Франция и Россия при Петре Великом // ЖМНП. 1883. Июль?
август. С. 161?162.



53

ны. К этому следует добавить стремление царя увидеть одну из
могущественнейших монархий Европы, игравшую важную поли-
тическую роль на континенте, известную своими достижениями в
науках и искусствах ? стремление, которое подпитывалось неисся-
каемой любознательностью царя, его желанием заимствовать по-
лезные плоды европейской цивилизации.

В известной мере поездка царя в Париж была следствием взаим-
ной заинтересованности сторон, причем со стороны России поли-
тический интерес дополнялся культурным. У русского царя, как
уже отмечалось, в Париже появились собственные агенты (П.В. По-
стников, А.А. Матвеев, Г.И. Волков, Ж. Лефорт, К.Н. Зотов), кото-
рые влияли на формирование благоприятного отношения Петра к
французской культуре. Некоторых французских дипломатов и го-
сударственных деятелей (Ж.Л. Боннак, маршал д?Эстре) привлека-
ла идея сближения с Россией, которая становилась сильнейшей
державой Севера. В январе 1715 года в Петербурге открылось фран-
цузское консульство во главе с Анри де Лави (Henri de Lavie).

Известно утверждение герцога Сен-Симона, что Пётр I желал при-
ехать во Францию в последние годы жизни Людовика XIV, но король
«весьма учтиво отклонил этот визит»2. Это сообщение не подтвержда-
ется другими источниками и едва ли соответствует реальности3.

Политическая ситуация, сложившаяся в Европе в 1716?1717 го-
дах, подтолкнула Россию и Францию к диалогу. 1 сентября 1715
года умер король Людовик XIV. До русского царя стали доходить
известия, что регент Франции Филипп Орлеанский «расположен
войти с ним в связи и принять всякие меры, которые могли бы
установить доброе согласие и взаимные торговые сношения под-
данных»4. Ж. Лефорт, получивший от Петра I официальный статус
агента при французском дворе, писал царю в марте 1716 года, что на
данной ему аудиенции регент «говорил, сожалея, что не обретаетца
с вашим величеством в вящей корреспонденции и союзе, как он
того уже давно желает»5. Вскоре Пётр I оказался в довольно слож-

2 Сен-Симон. Мемуары. Полные и доподлинные воспоминания герцога де
Сен-Симона о веке Людовика XIV и Регентстве. Избранные главы. Кн. 2. М.,
1991. С. 349.

3 Подробнее см.: Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое посольство. Рубеж эпох,
или Начало пути. 1697?1698. СПб., 2008. С. 145?147, 557?558.

4 Инструкции и предписания французского правительства посланникам и
дипломатическим агентам, находящимся при русском дворе // Сборник Импе-
раторского Русского исторического общества. 1881. Т. 34. С. 500.

5 РГАДА. Ф. 9 (Кабинет Петра Великого), отд. II. № 27. Л. 852 об.; в другом
письме Лефорт писал, что «первый министр чужестранных дел» герцог д?Юкселль
«приказал мне вашему величеству донести, что король не оставит тесной союз



54

ном положении, грозившем дипломатической изоляцией России.
Сорвался планировавшийся на лето 1716 года десант союзников
(России, Дании, Великобритании и Голландии) в Швецию для на-
несения окончательного удара по общему противнику. Члены Се-
верного союза (Польша, Дания, Великобритания) стали серьезно
опасаться роста влияния России на Балтике. Брак герцога Меклен-
бургского с племянницей царя и ввод русских войск в Мекленбург
вызвал резкое недовольство Вены и Лондона и общую обеспокоен-
ность европейских держав. На глазах портились отношения царя с
английским королём Георгом I, который одновременно был кур-
фюрстом Ганновера. В то же время вчерашние враги Франции ?
Англия и Голландия ? стали её ближайшими союзниками, но ухуд-
шились отношения Франции с Испанией. В Швеции возник про-
ект сепаратных переговоров с бывшими противниками (так назы-
ваемый план Гёрца, с которым были ознакомлены французские
дипломаты). Лишь противостояние между Францией и Священной
Римской империей германской нации оставалось постоянным фак-
том европейской политики. В этой ситуации ломки старых союзов
(вызванной ещё итогами долгой и кровавой войны за испанское
наследство 1701?1714 годов) французская дипломатия решила осу-
ществить задуманный ранее дипломатами Людовика XIV план при-
влечения России на свою сторону, но при сохранении военного
могущества Швеции как важного противовеса Империи. Речь шла
о возможном заключении франко-прусско-русского союза и даль-
нейшем посредничестве Франции в русско-шведских переговорах.
Через прусских дипломатов представителям России внушили идею
о пользе соглашения с Францией для заключения будущего мира.
В Париже боялись, что Вена выступит единственным посредни-
ком в переговорах о мире со Швецией, что и заставило француз-
скую дипломатию пойти на контакты с Россией.

12?17 ноября 1716 года6 Пётр I встречался с прусским королем
Фридрихом-Вильгельмом I (уже состоявшим в тайном союзе с ре-
гентом по договору 17 сентября 1716 года) в Гавельсберге (Хафель-
берге), где зашла речь о возможности русско-прусско-французско-
го союза. Вскоре царю через прусских дипломатов сообщили о же-
лании регента вступить в переговоры. Пётр поручил своим
дипломатам (Г.И. Головкину, П.П. Шафирову и Б.И. Куракину)
начать диалог с послом Франции в Голландии маркизом Пьером

и совершенную корреспонденцию с вашим величеством исходотайтствовать». ?
РГАДА. Ф. 9 (Кабинет Петра Великого), отд. II. № 27. Л. 863.

6 Здесь и далее даты указываются по новому стилю, принятому тогда в Евро-
пе, кроме особо оговоренных случаев.



55

Антуаном де Шатонёфом (Pierre Antoine de Castagnиre, marquis de
Chвteauneuf, 1644?1728), который незадолго до этого вместе с абба-
том Дюбуа заключил здесь так называемый тройственный союз
Франции, Англии и Голландии. В условиях дипломатического ох-
лаждения между Россией, Англией и Голландией новые перегово-
ры велись в строжайшей тайне.

На первых порах речь как будто шла лишь о заключении торго-
вого договора. Как следует из письма-инструкции, отправленной
Шатонёфу 5 января 1717 года7, французский двор не забывал о
своих обязательствах перед Швецией и очень опасался недоволь-
ства своих новых союзников ? Англии и Голландии. Поэтому Ша-
тонёфу предписывалась величайшая сдержанность в общении с рус-
скими дипломатами. Вместе с тем заявлялась готовность Франции
выступить в качестве посредника в переговорах о мире со Швеци-
ей. Для Франции было также важно, чтобы Россия признала усло-
вия Утрехтского, Раштаттского и Баденского договоров, которыми
закончилась Война за испанское наследство. Инструкция рекомен-
довала Шатонёфу не торопиться, обговаривая условия торгового
договора, и стараться умерить политические амбиции царя. В каче-
стве наиболее подходящего лица для переговоров среди русских
назывался князь Б.И. Куракин (канцлер Г.И. Головкин был извес-
тен своими симпатиями к Венскому двору). В инструкции отмеча-
лось, что если переговоры не завершатся до отъезда царя из Голлан-
дии, их там можно продолжить с тем же князем Куракиным. Как
видно, французский двор тогда не рассматривал возможности при-
езда Петра I во Францию.

Следующая инструкция президента Совета по иностранным де-
лам (то есть министра иностранных дел) маршала Николя дю Бле,
маркиза д?Юкселля (Nicolas du Blй, marquis d?Huxelles, 1652?1730)
от 13 января 1717 года8 очень ясно характеризовала дипломатиче-
ские предпочтения французской стороны: отношения со старыми
«партнерами» ? Англией, Голландией, Швецией и Пруссией ?
оставались для Франции естественным и вполне объяснимым при-
оритетом, однако существенным моментом становится включение
России в круг дипломатических интересов и забот Франции. Мар-
шал вновь советовал Шатонёфу действовать медленно, основыва-
ясь на имеющихся соглашениях и договорах, ждать указаний из
Парижа.

7 Recueil des instructions donnйes aux ambassadeurs et ministres de France depuis
les traitйs de Westphalie jusqu?а la Rйvolution franзaise. T. 8: Russie / publ. <?> avec
une introd. et des notes par A. Rambaud. Paris, 1890. P. 138?146.

8 Ibid. P. 146?147.



56

Переговоры, инициированные регентом и маршалом д?Юксел-
лем, нашли горячего противника в лице аббата Дюбуа, который
опасался за судьбу франко-английского союза. Его приверженность
Англии простиралась до такой степени, что д?Юкселлю пришлось
указать ему на «нестабильность английской нации» и на опасность
«доверяться ей в качестве единственной опоры в ущерб дружествен-
ным отношениям с другими державами Империи и Севера»9. Име-
лись в виду Пруссия и Россия.

Между тем царь прибыл в Гаагу 19 марта 1717 года и, располо-
жившись в резиденции Куракина, мог лично приступить к налажи-
ванию русско-французского политического диалога.

Гаагские переговоры, конечно, протекали непросто. Вопрос о
торговом соглашении отошел на второй план, ибо именно полити-
ческие вопросы вызывали разногласия. Царь не отказывался от
посредничества Франции в заключении будущего мира и готов был
к союзу с французским королём. Французская сторона допускала
заключение альянса с царём при участии Пруссии, но отказывалась
гарантировать сохранение за Россией всех её завоеваний в Прибал-
тике. Переговоры затягивались, нетерпение царя возрастало. Нако-
нец, прусскому представителю барону Ф.Э. Книпгаузену, развер-
нувшему здесь бурную деятельность, удалось уговорить русских
дипломатов снять наиболее спорные требования. Русская сторона
предложила более умеренные условия будущего оборонительного
союза. Речь шла о том, что царь гарантирует Утрехтский, Раштаттс-
кий и Баденский договоры, не требуя никакой гарантии ни в отно-
шении своего государства, ни в отношении своих завоеваний, при-
знавая, что нельзя требовать гарантий своих завоеваний до того
времени, когда они ему будут уступлены; во-вторых, король не
будет выдавать никаких субсидий шведскому королю, пока длится
война между этим монархом и царем; в-третьих, французская сто-
рона окажет содействие в достижении мира на Севере без пристра-
стия к шведскому королю; наконец, царю будут выдаваться субси-
дии в 25 тысяч экю в месяц до окончания Северной войны10.

Эти условия показались французскому представителю приемле-
мыми и были отправлены в Париж. Вслед за этим, не дожидаясь ответа
регента, сам Пётр I решил направиться во французскую столицу, что-
бы быстрее привести переговоры к завершению. Возможно, отправля-
ясь в Париж, царь хотел избавиться от прусских «переводчиков и
маклеров» и действовать самостоятельно11. Конечно, это решение об-

9 Ibid. P. 151.
10 Ibid. P. 177.
11 Wittram R. Peter I Czar und Kaiser. Zur Geschichte Peters des Grossen in seiner

Zeit. Gцttingen, 1964. Bd. 2. S. 312.



57

думывалось царем заранее. Так, уже 26 февраля он писал Савве Рагу-
зинскому: «Я чаю, что буду во Франции, того ради приезжай туды», но
при этом высказывал опасение ? «буде же за слабостию своего здоро-
вья или за чем иным во Франции не буду<?>»12. Вопрос о визите царя
во Францию обсуждался русскими дипломатами. Известно, что
П.П. Шафиров был против этой поездки. Вице-канцлер полагал, что
«король не вступит с царем в союз. И что, однако, все будут думать, что
царь поехал во Францию для заключения союза с королём. И что это
умалило бы достоинство царя <?>»13.

Приняв положительное решение и передав его через Куракина
французам, Пётр держал его в тайне. Шафиров узнал о нём лишь
13 апреля из письма царя, который предлагал ему прибыть во
«Флендрию», «ибо чаю и праздник (Пасхи) тут взять; намерение
моё есть во Францию»14.

Французским дипломатам решение царя было сообщено 29 мар-
та. На следующий день маркиз Шатонёф писал своему шефу в
Париж: «Царь сегодня уезжает в Зеландию, а оттуда в Остенде,
Ньюпорт, Дюнкерк, Мардик и Кале, откуда он предпримет поездку
в Париж, чтобы там повидаться с королем и его королевским высо-
чеством (герцогом Орлеанским. ? С.М.). Князь Куракин сообщил
мне об этом вчера по приказанию царя; он добавил, что царь дер-
жит свое путешествие в большой тайне, и он хотел бы, чтобы об
этом не говорили во Франции до его приезда»15. Таким образом,
решение о поездке было принято единолично царём и не могло не
вызвать некоторого удивления у французских властей, хотя они и
знали, что от русского монарха можно ожидать сюрпризов: «царь
любит обходные пути».

Несмотря на атмосферу строжайшей тайны, в которой происходи-
ли русско-французские дипломатические контакты, слухи о предсто-
ящем посещении царем Франции циркулировали и в Голландии, и в
Париже. Неугомонный К. Зотов, стремившийся в меру своих скром-
ных возможностей укреплять связи между двумя странами, писал царю
8 апреля: вернувшись из портового Бреста в Париж, «слышу от всех,
что ваше величество изволит посетить сию столицу»16. Голландская
газета «Amsterdamse Courant» 22 апреля поместила сообщение из

12 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270. № 84. Л. 141.
13 Цит. по: Вагеманс Э. Царь в республике. Второе путешествие Петра Вели-

кого в Нидерланды (1716?1717) / пер. с нидерл. В.К. Ронина. СПб., 2013. С. 98.
14 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270. № 85. Л. 324.
15 Teil J. du. Le czar а Dunkerque (1717). Documents inйdits tirйs des Archives

йtrangиres, de la Guerre et de la Marine // Sociйtй historique de Dunkerque et de la
Flandre Maritime. Bulletin. Dunkerque, 1902. T. 5. P. 120.

16 РГАДА. Ф. 9 (Кабинет Петра Великого). Отд. 2. Кн. 32. Л. 507.



58

Парижа о том, что там пребывают в сомнениях, приедет ли высо-
кий гость в этот город, «ибо получено было известие, что его любо-
пытство обычно ограничивается осмотром морских портов и пото-
му он через Дюнкерк и Мардик проследует в Кале и что он еще не
принял твердого решения, приедет он сюда или нет»17.

Пробыв недолго в голландской провинции Зеландии, царь на-
правился в Австрийские Нидерланды (современная Бельгия). Посе-
щение этой страны, как отмечает современный исследователь, было
делом скорее случайным: через эти земли вёл путь из Голландии во
Францию18. В начале апреля голландская газета «Amsterdam», сооб-
щая о намерении Петра I совершить поездку в Южные Нидерланды
(в Антверпен и Брюссель), указывала, что царь затем планирует вер-
нуться в Амстердам19. Не желая вызывать подозрений у имперских
властей, Пётр не раскрывал гостеприимным хозяевам дальнейших
планов. Он дал понять многочисленным наблюдателям, что мысль
о поездке во Францию пришла ему в самый последний момент.
Царице же он писал из Антверпена 13 апреля: «И понеже во Флан-
дрии еще много городов, которые смотреть надлежит, того ради не
чаю к празднику (Пасхи. ? С.М.) до того места (до Парижа. ? С.М.)
доехать, о чем ты ведаешь»20.

Таким образом, отозвавшись на предложение французской дип-
ломатии вступить в переговоры, Пётр I принял самостоятельное
решение о поездке в Париж, где надеялся удовлетворить и свои
политические цели, и свою природную любознательность. Истори-
ки традиционно называют еще одну особенную причину, побудив-
шую Петра установить личные отношения с французским двором.
В письме от 17 декабря 1716 года К. Зотов сообщал царю, что на
«искусный» вопрос, «не будет ли должно угодно двору француско-
му если б царское величество похотел государя царевича женить на
принцессе француской, а именно на дочери дука Дорлеана для
лутчей алианции крови и интереса?» ? маршал д?Эстре якобы отве-
чал, «что он вельми рад слушать такую добрую мысль и сказал, что
его де царскому величеству ни в чем здесь не откажут, и дюк Дорле-
ан с радостию на сие будет имети соизволение». В дальнейшем
якобы выяснился и ответ регента герцога Орлеанского: «Я де бы рад
был, что сие сего дня учинилось»21. Однако в то самое время, когда

17 Цит. по: Вагеманс Э. Царь в республике. С. 98.
18 Вагеманс Э. Пётр Великий в Бельгии. СПб., 2007. С. 21.
19 Amsterdam. 1717. № XXIX, 9 avril.
20 Письма русских государей и других особ царского семейства. Т. 1: Пере-

писка Петра I с Екатериною Алексеевною. М., 1861. С. 61?62.
21 РГАДА. Ф. 9 (Кабинет Петра Великого). Отд. 2. Кн. 27. Л. 119 об.?120.



59

22 Соловьев С.М. Соч.: в 18 кн. Кн. IX: История России с древнейших времен.
М., 1993. С. 65; Мартенс Ф.Ф. Собрание трактатов и конвенций, заключенных
Россиею с иностранными державами. Т. 13: Трактаты с Франциею. 1717?1807.
СПб., 1902. С. 5.

23 Guichen E. de. Pierre le Grand et le premier traitй franco-russe (1682 а 1717).
Paris, 1908. P. 161.

24 Молчанов Н.Н. Дипломатия Петра I. М., 1984. С. 337.
25 Фейгина С.А. Аландский конгресс. Внешняя политика России в конце

Северной войны. М., 1959. С. 145.

Зотов хлопотал о вторичной женитьбе овдовевшего царевича, а сам
царь вел переговоры с французскими дипломатами в Гааге, выяс-
нилось, что царевич Алексей скрылся от отца и попросил убежища
у венского двора. Тем не менее, мысль о возможности брака царев-
ны Елизаветы с юным французским королем Людовиком XV, по
мнению С.М. Соловьева, глубоко запала в душу Петра и не покида-
ла его до конца жизни22.

Уверение, что французское правительство царю «ни в чем не
откажет», было лишь проявлением французской дипломатической
вежливости и не выражало подлинного отношения правящих кру-
гов к русскому гостю. Со своей стороны регент Франции «не выка-
зывал большого энтузиазма в отношении визита царя, который ему
очень досаждал»23. Конечно, царя не ждали в Париже «как мес-
сию», но этот визит обещал вызвать необычайный общественный
интерес. Обе страны стремились с помощью будущего союза ре-
шить свои политические проблемы, которые пока еще имели мало
точек соприкосновения. Поэтому неверным представляется мне-
ние Н.Н. Молчанова о том, что регент «настойчиво напрашивался в
союзники»24. Кажется, не вполне права была и С.А. Фейгина (автор
лучшей книги о внешней политике России в конце Северной вой-
ны), полагавшая, что «Петру пришлось нанести визит версальскому
двору»25. Предстоявшая поездка Петра I во Францию отнюдь не
была вынужденной или навязанной. Она родилась из совокупности
целого ряда разнообразных обстоятельств и отражала вполне ис-
креннее, хотя и несколько утопичное желание царя наладить дру-
жественные политические и культурные отношения с одной из мо-
гущественных держав Европы.



60

«Во Франции я сам был»:
хроника пребывания

Нижеследующая хроника пребывания Петра I во Франции име-
ет целью выявление основных событий визита в их временной пос-
ледовательности1. Первый опыт решения этой задачи был предпри-
нят Б.Н. Лосским2. Его хроника составлена в первую очередь из
фрагментов русских источников: походного журнала 1717 года, при-
ложенного М.М. Щербатовым к «Журналу, или Поденной записке
Петра Великого», опубликованных писем Петра I к Екатерине, га-
зеты «Ведомости». Наряду с ними приводились сообщения «Анек-
дотов» Я. Штелина, «Деяний» И.И. Голикова, «Журнала ежеднев-
ного пребывания», сведения которых не могут быть безоговорочно
признаны достоверными. Отмечая лаконизм русских источников,
Лосский добавлял к ним материалы хроники Ф. Бюше ? издателя
газеты «Le Nouveau Mercure». Свидетельства французских мемуа-
ристов историк сознательно опускал вследствие их скандального
характера.

Краткая хроника визита была представлена недавно Д. и И. Гу-
зевичами3. Она базируется на широком круге изданных источников
и исследований, однако не содержит ссылок на источники инфор-
мации по каждому факту.

Предлагая свой вариант более детальной хроники пребывания
Петра I во Франции, я вижу его смысл в том, чтобы в каждом случае
были указаны оригинальные источники информации, дополняю-
щие друг друга. Письма и указы Петра I называются лишь тогда,
когда их содержание касается заграничного путешествия царя.

1 Имена и факты, упоминаемые в этой главе, будут подробнее раскрыты и
прокомментированы в последующих главах.

2 Lossky B. Le sйjour de Pierre le Grand en France // Le monde slave. 1932. № 8.
P. 278?303.

3 Gouzйvitch D., Gouzйvitch I. La visite de Pierre I-er en France: avril?join 1717 //
Marly, art et patrimoine. 2013. № 7. P. 9?18.



61

В хронике приводится наиболее вероятная датировка событий. Име-
ющиеся случаи расхождения источников в датах и фактах рассмот-
рены далее в основных главах.

10/21 апреля4, среда. Пётр I, выехав из города Ниупорта и плывя
на барке по Фюрнскому каналу, около 3 часов дня пересек границу
Франции в местечке Зюдкот; здесь его приветствовал от имени
короля камер-юнкер Э.Ф. де Либуа. Перейдя на французскую бар-
ку, царь продолжал путь в сторону Дюнкерка. Пересев затем в каре-
ту, он прибыл около 6 часов в Дюнкерк, где его встречали пушеч-
ной пальбой и приветствиями от горожан. Царь расположился в
доме бывшего интенданта5. Письмо Екатерине из Ниупорта6.

11/22 апреля, четверг. Дюнкерк. С 9 часов утра Пётр I осматри-
вал старый порт, артиллерийскую позицию Рисбан и форт Ревер,
посетил арсенал. После обеда объехал городские укрепления, посе-
тил церковь Сент-Элуа7.

12/23 апреля, пятница. Дюнкерк. Царь утром вновь ездил осматри-
вать Рисбан и форты Ревер и Блан; во время осмотра портовых укреп-
лений был захвачен врасплох приливом; затем присутствовал на смот-
ре войск. После обеда осматривал Мардикский канал и шлюзы8.

13/24 апреля, суббота. Дюнкерк. Пётр I смотрел учения кавалерии.
После обеда посетил казармы и окрестности города9. Получены сведе-
ния о намерении шведов «транспорт делать к российским границам»,
в связи с чем были даны письменные распоряжения Б.П. Шереметеву
о возможных передвижениях русских войск10. Письмо Екатерине о
приезде во Францию11. Письмо К.Н. Зотову о намерении провести

4 В хронике даты приводятся по старому и по новому стилю.
5 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-

ства, как ис Копенгагена поехал и был в Галандии, во Франции и в протчих
тамошних местах, и что там чинилось // Гистория Свейской войны: Поденная
записка Петра Великого / сост. Т.С. Майкова. Вып. 1. М., 2004 (далее ?
Гистория). С. 615; Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во
Франции, за апрель и май месяцы 1717 года // Сборник Императорского
Русского исторического общества. 1881. Т. 34 (далее ? Сборник ИРИО).
С. 139?140; Teil J. du. Le czar а Dunkerque (1717). Documents inйdits tirйs des
Archives Йtrangиres, de la Guerre et de la Marine // Sociйtй historique de
Dunkerque et de la Flandre Maritime. Bulletin. Dunkerque, 1902. T. 5 (далее ?
Teil J. du). P. 134, 139.

6 Письма русских государей и других особ царского семейства. Т. 1: Перепис-
ка Петра I с Екатериною Алексеевною. М., 1861 (далее ? Письма). С. 63.

7 Teil J. du. P. 159?160; Сборник ИРИО. С. 143.
8 Teil J. du. P. 160; Сборник ИРИО. С. 143.
9 Teil J. du. P. 160.
10 Гистория. С. 615.
11 Письма. С. 64.



62

праздник Пасхи в Кале, а затем отправиться в Париж12. Иван Тол-
стой отправлен к Зотову в Париж «для взятья денег по векселям и
для варенья пива». Письмо Ю.И. Кологривову о покупке в Антвер-
пене и в Брюсселе картин13. Приобретены три картины с видами
Дюнкерка14.

В Дюнкерке царь принял делегацию «виднейших купцов этого
города»15.

14/25 апреля, вербное воскресенье. Пётр I отбыл из Дюнкерка в
Кале. Работницам в доме, где останавливался царь, дано 10 червон-
ных16. По пути в Гравлине царя приветствовал местный гарнизон;
здесь же царь обедал. В 5 часов вечера Пётр I прибыл в Кале и
расположился в доме президента королевского суда Ф. де Тосса17.

15/26 апреля, понедельник. Кале. Царь посетил порт, цитадель,
городские укрепления18.

16/27 апреля, вторник. Кале. Пётр I прогуливался в лодках по
морю и осматривал Красный и Зеленый форты19. Арапу Абраму дан
червонный «на починку сундука, в котором книги и протчее во-
зить». Царь смотрел великана Николая Буржуа, которого принял на
свою службу; дано ему при встрече 10 червонных20.

17/28 апреля, среда. Кале. Пётр I наблюдал за учениями гарнизо-
на (Лионского полка) на площади перед церковью Сен-Пьер, затем
он был в форте Ниёле21. Присутствовал на охоте на зайцев; «мужи-
кам, что зайцев ловили», дано по указу царя 2 червонных22. Хозяин
дома Ф. де Тосс поднес царю книгу «Записки о галльской войне»
Юлия Цезаря23. Письмо Екатерине о приезде в Кале24.

В доме, где остановился царь, устроили к празднику Пасхи ча-
совню; «плотнику, который работал у церкви», заплачено через
попа Битку 15 ливров25.

12 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 84. Л. 353.
13 Там же. Л. 357.
14 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. М., 1872. Т. 2

(далее ? Сборник выписок). С. 59.
15 Вагеманс Э. Пётр Великий в Бельгии. СПб., 2007. С. 163.
16 Сборник выписок. С. 59.
17 Гистория. С. 615; Teil J. du. P. 170?171.
18 Teil J. du. P. 172.
19 Ibid.
20 Сборник выписок. С. 59.
21 Teil J. du. P. 172; Сборник ИРИО. С. 178.
22 Сборник выписок. С. 62.
23 БАН НИОРК 2060 f.m./130.
24 Письма. С. 64.
25 Сборник выписок. С. 62.



63

18/29 апреля, четверг. Кале. Царь не выходил из дома26. Письмо
комиссару Т.Т. Левкину в Амстердам о переводе «добрым банки-
рам» в Париже 10000 ефимков27. Куплена одежда Ивану Грабовско-
му, русскому солдату, которой был на французской службе. Дано
рисовальщику, который делал копию с «Леблонова чертежа палат»,
15 ливров. Отправлены из Кале наперед в Париж царские служите-
ли: «Аврам арап, Лакоста, трое сержантов, Черкасов, салдат Овсян-
ников»28.

19/30 апреля, страстная пятница. Кале. Вечером царь совершил
прогулку от порта до цистерианского монастыря29.

20 апреля/ 1 мая, суббота. Кале. Царь оставался дома30.
21 апреля/ 2 мая, воскресенье, праздник Пасхи. Кале. Пётр I

присутствовал на богослужении в специально оборудованной ча-
совне с 4 до 9 часов утра; христосовался со своей свитой и слугами.
Вечером царь посетил своего священника и певчих31. Царя привет-
ствовал от имени короля знатный придворный маркиз Л. Майи де
Нель32.

22 апреля/ 3 мая, понедельник. Кале. Царь посетил князя Б.И. Ку-
ракина; после обеда прогуливался в карете за городом33. Письмо
Екатерине: поздравление с праздником Пасхи, сетование на боль-
шую убыль водки34.

23 апреля/ 4 мая, вторник. В 7 часов утра Пётр I выехал из Кале
под звуки залпов крепостной артиллерии. По пути из Кале в Булонь
царь обедал в Маркизе. Ночевал в Булони, где его принимали с
обычными почестями. Царь остановился в доме правителя города
герцога д?Омона, где ужинал35.

24 апреля/ 5 мая, среда. Выехав из Булони, царский поезд мино-
вал Нёфшатель, Франк, Монтрей, где обедал, Нампон, Берне и
Нувьон. В Абвиле Петр I был встречен в пять часов вечера комен-
дантом де Ла Родом и членами городского магистрата с пушечной
пальбой и барабанным боем. Царь остановился со свитой в доме
Ж.Ф. Буре на улице Сен-Жиль. Осмотрел в Абвиле суконную ману-

26 Teil J. du. P. 172.
27 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 84. Л. 379.
28 Сборник выписок. С. 59?60.
29 Teil J. du. P. 172.
30 Ibid.
31 Ibid. P. 172?174.
32 Сборник ИРИО. С. 188?189.
33 Teil J. du. P. 173.
34 Письма. С. 64?65.
35 Гистория. С. 616; Teil J. du. P. 178?179.



64

фактуру. К царю пытался пробиться посланник польского короля,
чтобы добиться указа о выводе русских войск из Польши36.

25 апреля/ 6 мая, четверг. Пётр I находился в пути от Абвиля до
Бретейя. Проехал без остановки Амьен, в котором управляющий
округом де Бернаж приготовил для царя обед в епископском двор-
це. В Бретейе остановился на ночлег в бендиктинском аббатстве
святой Марии37.

26 апреля/ 7 мая, пятница. Выехав из Бретейя, Пётр I проехал без
остановки Бове, где местный епископ де Бовилье приготовил для
высокого гостя концерт, иллюминацию и фейерверк. Обедал в де-
ревне Аллон; заплатил за еду всего 18 ливров. Прибыл в Бомон, где
его ожидал маршал де Тессе. Здесь для царя был приготовлен рос-
кошный стол. Из Бомона в шести королевских каретах царь и его
свита отправились в Париж в сопровождении эскорта из 15 гвар-
дейцев.

Пётр I прибыл в Париж между 9 и 10 часами вечера; проехал по
иллюминированным и заполненным народом улицам Сен-Дени и
Сент-Оноре. Царь вышел из кареты у Лувра, его проводили в при-
готовленные для него апартаменты покойной королевы-матери.
Петр осмотрел богато убранные помещения и слегка отведал коро-
левских угощений, но не захотел расположиться в Лувре. Поздно
вечером царь попросил отвезти его в отель (от фр. hфtel ? особняк,
городской дворец) Ледигьер ? особняк маршала де Вильруа, кото-
рый наряду с апартаментами в Лувре был заранее подготовлен для
проживания Петра I и его свиты в Париже38.

27 апреля/ 8 мая, суббота. Париж. Отель Ледигьер. Царь встал
ранее 5 часов утра и более часа прогуливался по саду. Затем маршал
де Тессе представлял ему французских государственных и военных
деятелей. В 10 часов 30 минут регент Франции герцог Филипп Ор-
леанский нанес царю официальный визит, длившийся менее часа39.

28 апреля/ 9 мая, воскресенье. Париж. Отель Ледигьер. Письмо
Екатерине о приезде в Париж40.

29 апреля/10 мая, понедельник. Париж. Отель Ледигьер. Утром
царя известили, что в 5 часов вечера король нанесет ему визит.
Возможно, в этот день «в половине второго» маршал де Тессе пред-

36 Гистория. С. 616; Teil J. dе. P. 179?181.
37 Teil J. du. P. 181?182.
38 Гистория. С. 616; Teil J. dе. P. 182?184; [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du

Czar Peter Alexiewitz, avec une Relation de l?Etat prйsent de la Moscovie, et de ce qui
s?est passйe de plus considerable, depuis son arrivйe en France jusqu?а ce jour. Paris,
1717 (далее ? Abbregй). P. 178?182.

39 Гистория. С. 616; Abbregй. P. 182?185.
40 Письма. С. 66?67.



65

ставил царю агента испанского короля маркиза де Гримальдо41. «В
6-м часу» семилетний король Людовик XV со свитой прибыл в
отель Ледигьер. Беседа, которую монархи вели с помощью князя
Куракина и воспитателя короля маршала де Вильруа, длилась чет-
верть часа42.

30 апреля/11 мая, вторник. Париж. С 5 часов утра царь начал
осмотр французской столицы. Он посетил Арсенал, Королевскую
площадь (ныне площадь Вогезов), площадь Побед и площадь Лю-
довика Великого (ныне Вандомская площадь). Побывал в мастер-
ских литейщиков, плотников и столяров, которые располагались в
Большой галерее Лувра. Царь осмотрел также Ботанический сад и
Сад Аптекарей. Около полудня он принял в отеле Ледигьер делега-
цию Парижского магистрата во главе с Ш. Трюденом: «12 человек в
вишневых бархатных епанчах». «В 5-м часу пополудни» Пётр I на-
нес официальный визит королю в Тюильри43.

1/12 мая, среда. Париж. В половине восьмого утра Пётр I при-
был на мануфактуру Гобеленов в сопровождении герцога д?Антена.
Царя принимал директор королевской мануфактуры Ж.Р. де Котт.
Гостю продемонстрировали готовые ковры, затем показали ателье
по их изготовлению в готлисной и баслисной технике. Знакомился
с лаковым производством. Визит продолжался до полудня44. Затем
царь отправился в Ботанический сад («был во Анатомии»); «после
обеда он зашел в Обсерваторию, где пробыл очень недолго»45.

2/13 мая, четверг. Париж. До обеда Пётр был дома и принимал
лекарства. После обеда был на стекольном заводе в Сент-Антуанс-
ком предместье, где «ртутью стравил для пробы червонной». Куп-
лена серебряная шпага карлику Луке Честихину46. Письмо Екате-
рине о визите короля и о художниках47. Письмо А.Д. Меншикову с
сообщением о прибытии в Париж и о визите короля48.

3/14 мая, пятница. Париж. Утром в сопровождении герцога д?Ан-
тена Пётр I посетил в Лувре Королевскую академию живописи и
скульптуры, где её директор Антуан Койпель давал объяснения к
картинам. Затем царь осмотрел в Большой галерее Лувра макеты

41 Ковалевский М. Новые данные о пребывании Петра в Париже, почерпнутые
из испанских архивов // Русская мысль. 1884. № 1. С.110?111.

42 Гистория. С. 616; Abbregй. P. 185?189.
43 Гистория. С. 616; Abbregй. P. 189?194.
44 Dubois de Saint-Gelais L.F. Histoire journaliиre de Paris pendant l?anйe 1710 et les

six premiers mois de l?anйe 1717. T. 2: 1717. Paris, 1885. P. 138?142.
45 Гистория. С. 616; Abbregй. P. 194.
46 Гистория. С. 616; Сборник выписок. С. 61?62.
47 Письма. С. 67?68.
48 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 84. Л. 401 об.



66

крепостей королевства и беседовал с маркизом Асфельдом, марша-
лом де Вилларом и др. Царь посетил и другие достопримечательно-
сти Лувра. Затем Пётр прогулялся по саду Тюильри и осмотрел
строящийся там разводной мост. Во второй половине дня царь со
свитой прибыл в резиденцию Филиппа Орлеанского Пале-Рояль. В
апартаментах регент показал царю картинную галерею, а затем пред-
ставил его своей матери, сыну и одной из дочерей. С матерью ре-
гента Шарлоттой Елизаветой Баварской царь говорил по-немецки
с четверть часа49. Освежившись прохладительными напитками, царь
и регент в сопровождении придворных прошли в театр, где давали
оперу Ш.Ю. Жерве «Гиперместра». Царь покинул театр во время
четвертого акта50. Дано полковнику Вигуру (Vigouroux) для отдачи
нанятому лаковому мастеру Марке на проезд от Парижа до Голлан-
дии 300 ливров51.

4/15 мая, суббота. Париж. Пётр I был в Ботаническом саду, «смот-
рел анатомических вещей». Позже Р. Арескин заплатил служителям
«за показыванье оных» 30 ливров52. Посещал парижских ремеслен-
ников53.

5/16 мая, воскресенье, день Св. Троицы. Париж. Пётр I посетил
Дом Инвалидов, где «обретаетца болных и старых отставных салдат
и ундер-офицеров около 4000 человек»; осмотрел церковь, столо-
вую, аптеку, госпиталь. Маршал К.Л.Г. Виллар с супругой сопро-
вождал царя и подарил ему «книгу описание Дазанвалид»54. Куплен
нож турецкий в костяных ножнах55.

6/17 мая, понедельник. Пётр I обедал раньше обычного в ком-
пании с маршалом де Тессе и венгерским князем Ф. Ракоци,
которые затем сопровождали его в поездке в загородную коро-
левскую резиденцию Мёдон. Царь объехал верхом Верхний и
Нижний сады. В тот же день он возвратился в Париж56. Письмо
О.А. Соловьеву о принятии и отправлении в Петербург статуй и
горшков из Италии57.

49 Lettres de Madame, duchesse d?Orlйans nйe princesse Palatine. Paris, 2010. P. 526.
50 Гистория. С. 616?617; Abbregй. P. 194?196. [Dangeau Ph.] Journal du marquis

de Dangeau. Paris, 1859. T. 17: 1717?1719 (Далее ? Dangeau). P. 86?87.
51 Сборник выписок. С. 61.
52 Гистория. С. 617; Сборник выписок. С. 64.
53 Dangeau. P. 87.
54 Гистория. С. 617; Abbregй. P. 196?197; Dangeau. P. 90; РГАДА. Ф. 9 (Кабинет

Петра Великого). Отд. II. Оп. 4, ч. 3. Кн. 88. Л. 201.
55 Сборник выписок. С. 62.
56 Гистория. С. 617; Abbregй. P. 197; Dangeau. P. 91.
57 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 84. Л. 386.



67

7/18 мая, вторник. В 8 часов утра Пётр I отправился в Исси-ле-
Мулино в загородный дом вице-адмирала маршала В.М. д?Эстре,
который за ним приехал в своей карете; там царь обедал и пробыл
долго. После обеда маршал показал ему множество вещей, относя-
щихся к мореплаванию58. Три члена царской свиты (вероятно, Ку-
ракин, Долгоруков и Шафиров59) присутствовали в Тюильри на
королевской аудиенции, данной иностранным министрам60. Вече-
ром состоялось первое совещание маршала де Тессе с русскими
дипломатами о содержании русско-французского договора61.

8/19 мая, среда. Париж. Пётр I в Ботаническом саду смотрел «анато-
мических вещей, сделанных из воску», мастером изготовления которых
был врач Ж.Г. Дюверне. После обеда царь посетил во второй раз Париж-
скую обсерваторию; пояснения давал астроном и математик Ж.Ф. Ма-
ральди62. Денежные выплаты попу Битке и лекарю Фейлю, покупка
тканей на одежду царю63. Второе совещание маршала де Тессе с русски-
ми дипломатами о содержании русско-французского договора64.

9/20 мая, четверг. Париж. На этот день была назначена встреча
Петра I с регентом Филиппом Орлеанским в загородной резиденции
Сен-Клу, однако у царя ночью случился жар; он остался дома и
принимал лекарства65. Третье совещание маршала де Тессе с русски-
ми дипломатами о содержании русско-французского договора66.

10/21 мая, пятница. Париж. Пётр I весь день был дома67. Запла-
чено Ю. Кологривову за покупку книги и её переплет, заплачено за
разные покупки для свиты, а также «за три стола с чернильницами,
да за ящик табашной, купленные для его величества»68.

11/22 мая, суббота. Утром Пётр I смотрел в галерее Лувра два глобу-
са, которые прежде находились в Марли69. После обеда Пётр I посетил

58 Гистория. С. 617; Dangeau. P. 91.
59 В источнике указано, что из «московитских вельмож» двое были кавалера-

ми ордена Св. Андрея Первозванного и один ? кавалером польского ордена
Белого Орла.

60 Abbregй. P. 198.

61 Сборник ИРИО. С. 196?201.
62 Гистория. С. 617; Abbregй. P. 198.
63 Сборник выписок. С. 62.
64 Сборник ИРИО. С. 201.
65 Dangeau. P. 92; Походный журнал 1717 года. СПб., 1855 (далее ? Походный

журнал). С. 15.
66 Сборник ИРИО. С. 201?206.
67 Походный журнал. С. 15.

68 Сборник выписок. С. 62?63.
69 Le Cabinet historique: revue... contenant, avec un texte et des piиces inйdites,

intйressantes ou peu connues, le catalogue gйnйral des manuscrits que renferment les



68

в пригороде Парижа Пти-Берси дом генерального директора почт
Л.Л. Пажо графа д?Онз-ан-Бре. Царь приехал сюда, чтобы познако-
миться с кабинетом редкостей, и задержался на три часа. В 6 часов
вечера Пётр I посетил герцогиню Беррийскую в Люксембургском
дворце. После получасовой беседы царь познакомился с дворцовы-
ми апартаментами и картинной галереей. Затем он осматривал дво-
рец снаружи и сад, где пробыл до 7 часов70. Заплачено купцу Карлу
Дефрени за купленную для царя трость с золотой головкой и лен-
той, за табачный ларец, за «ключку с трубкою» (клюка ? палка с
загнутым концом) и прочие мелочи71. Письма в Амстердам К. Бран-
тсу об отправке деревьев и мраморных плит72.

12/23 мая, воскресенье. Пётр I в сопровождении маршала де
Тессе и главных вельмож своего двора отправился в загородную
резиденцию герцога Орлеанского Сен-Клу, где его принимал хозя-
ин. После обеда царь осматривал сады и фонтаны в сопровождении
регента. Царь возвратился в Париж через Булонский лес, где посе-
тил замок Мадрид. Презжая Саблонскую равнину, он остановился,
чтобы посмотреть учения французских и швейцарских гвардейцев.
Вечером царь нанёс визит герцогине Орлеанской в Пале-Рояль73.
Заплачено за разные покупки для Петра и его свиты, в том числе за
изготовление конторки и стола, а также огороднику за фрукты74.

13/24 мая, понедельник. В 8 часов 30 минут утра Пётр I инкогнито
посетил короля в Тюильри. Встреча происходила в присутствии вос-
питателя короля маршала де Вильруа. Речь шла о карте России, со-
ставленной географом Г. Делилем, которая была подарена царю. Пос-
ле получасовой беседы царь перешел в кабинет маршала де Вильруа,
где ему продемонстрировали драгоценности короны. После обеда
Пётр I со свитой отправился в Версаль. Царю показали Зеркальную
галерею и часовню, для него приготовили апартаменты, принадлежав-
шие прежде Марии Аделаиде Савойской. В Версале царя сопровождал
герцог д?Антен75. Заплачено работнику, который топил баню для царя76.

bibliothиques publiques de Paris et des dйpartements touchant l?histoire de l?ancienne
France et de ses diverses localitйs, avec les indications de sources, et des notices sur les
bibliothиques et les archives dйpartementales / Sous la direction de Louis Paris. Paris,
1856. T. 2. Part. 1. (далее ? Cabinet historique) P. 40.

70 Гистория. С. 617; Abbregй. P. 199?202; Dangeau. P. 93. Все французские
современники ? Бюше, Данжо, Фюрси, Бюва ? датируют этот визит 21 мая.

71 Сборник выписок. С. 63.
72 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 84. Л. 414.
73 Гистория. С. 617; Abbregй. P. 202?203; Dangeau. P. 94.
74 Сборник выписок. С. 63.
75 Гистория. С. 617; Abbregй. P. 203?206. Dangeau. P. 95.
76 Сборник выписок. С. 65.



69

14/25 мая, вторник. Версаль. Целый день Пётр I посвятил зна-
комству с версальским парком. С утра он пересек парк пешком,
проплыл на гондоле по каналу, осмотрел Трианон и Зверинец («Ме-
нажри»). Большое внимание царь уделил фонтанам и «игровым
водам». Он делал зарисовки и записи обо всем, что видел77, прика-
зал измерить расстояние от дворца до пруда: «заплачено мужикам
за работу два ливра десять копеек»78. Заплачено за покупки для
Петра, Екатерины и свиты (одежда, ткани, лекарские инструмен-
ты); заплачено работникам за ношение баулов при переезде в Вер-
саль79.

15/26 мая, среда. Пётр I посетил королевскую резиденцию Мар-
ли. После обеда царь гулял в парке, осматривал фонтаны и каскады,
которые были запущены для него. Особое внимание уделил «маши-
не Марли», снабжавшей водой фонтаны королевских резиденций.
Вечером царь возвратился в Версаль80.

16/27 мая, четверг. Утром Пётр I вернулся в Париж «для смотре-
ния великой духовной церемонии»81. Царь присутствовал на гале-
рее собора Парижской Богоматери во время праздника Тела Гос-
подня. Торжественную мессу служил архиепископ Парижа карди-
нал де Ноайль. Царь посетил приют для детей-подкидышей
(Enfans-Trouvйs), откуда наблюдал за процессией82. Первая трехсто-
ронняя встреча французских, прусских и русских дипломатов по
вопросу о заключении союзного договора83.

17/28 мая, пятница. Париж. В 11 часов утра Пётр I посетил
Королевскую библиотеку в сопровождении князя Куракина и ба-
рона Шафирова: смотрел «кабинета королевского, которой в Тюле-
рии»84. Принимавший царя королевский библиотекарь аббат де
Лувуа продемонстрировал сокровища «королевского кабинета»:
древние рукописи, украшенные миниатюрами, а также историчес-
кие реликвии Франции85. В тот же день царь в сопровождении мар-

77 Гистория. С. 617; Dangeau. P. 95?96.
78 ОПИ ГИМ. Ф. 342, оп. 1. № 40. Л. 61.
79 Сборник выписок. С. 63?65.
80 Гистория. С. 617; Dangeau. P. 96.
81 Гистория. С. 617.
82 Abbregй. P. 206?207; Сборник ИРИО. С. 206?207.
83 Сборник ИРИО. С. 207?208.
84 Гистория. С. 617; Sawizki M. Unbekannte Aufzeichungen ьber den Besuch

Peters des Grossen in Frankreich // Die Welt als Geschichte. Eine Zeitschrift fьr
Universalgeschichte. Herausgegeben von H.E. Stier und F. Ernst. XVII. 1957. Heft 1
(далее ? Sawizki M.). S. 53.

85 [Buvat J.] Journal de la Rйgence (1715?1723) / Par Jean Buvat. Paris, 1865. T. 1.
P. 269?271.



70

шала де Тессе знакомился с работой Монетного двора, который
занимал в Лувре четыре аркады под Большой галереей. Петр соб-
ственноручно отчеканил три монеты86.

18/29 мая, суббота. Париж. Пётр I утром был в бане, а после
обеда позировал для написания портрета французскому художни-
ку87. И. Лефорт купил для царя две табакерки88. Письмо Б.П. Шере-
метеву о том, что от польского короля нарочно «прислан господин
Понинский староста Копаницкий для домогательства о выводе всех
войск наших из Польши»89. В книжечке с листочками садовых дере-
вьев царь написал: «Рваны в 18 д. маия»90.

19/30 мая, воскресенье. Пётр I выехал из Парижа в Фонтенбло в
сопровождении сына герцога д?Антена маркиза де Бельгарда. По
дороге посетил загородный дворец д?Антена Пти-Бур, где герцог
приготовил ему угощение. Вечером царь прибыл в Фонтенбло по
приглашению генерал-адмирала графа Тулузского91. Для царя купле-
ны у мастера две кавалерские ленты за 156 ливров; царским служите-
лям, оставшимся в Париже после его отъезда в Фонтенбло, куплено
вина и пива на 8 ливров92. Письмо Екатерине с благодарностью за
присылку портрета93; письмо Нарышкину в Брест об отмене намере-
ния царя туда ехать94; грамота прусскому королю с просьбой обеспе-
чить военную охрану во время пребывания царя в Спа95; письмо
кельнскому курфюрсту об обеспечении безопасного проезда царя96.

20/31 мая, понедельник. Фонтенбло. Пётр I участвовал в охоте
на оленя в окрестных лесах, которая была устроена графом Тулуз-
ским и продолжалась полтора часа. Царь едва не упал с лошади.
После охоты он ужинал на острове пруда в Фонтанном дворе. Вече-
ром покинул Фонтенбло и вернулся к герцогу д?Антену в Пти-Бур,
где ночевал97.

21 мая/1 июня, вторник. Утром после прогулки по саду в Пти-
Буре Пётр I погрузился на гондолу и отплыл в Париж. По пути

86 Abbregй. P. 207.
87 Гистория. С. 617; Походный журнал. С. 17.
88 Сборник выписок. С. 64.
89 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 84. Л. 423.
90 Там же. Л. 427.
91 Гистория. С. 617; Abbregй. P. 207; Dangeau. P. 98.
92 Сборник выписок. С. 64, 66.
93 Письма. С. 68?69.
94 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 84. Л. 429.
95 Там же. Л. 434.
96 Там же. Л. 436.
97 Le Nouveau Mercure. 1717, juin (далее ? Mercure). P. 183?184; Dangeau. P. 99.



71

посетил принцессу Марию Анну де Конти в её дворце в Шуази.
Совершив прогулку по парку, он снова сел на судно и пожелал
проплыть под всеми парижскими мостами. Он пересел в карету у
ворот Конферанс в конце сада Тюильри, проехал по бульварам,
разбитым на месте городских укреплений; купил ракеты и петарды
и запускал их в саду отеля Ледигьер98. Голландский капитан Фергас
отправлен в Бургундию для покупки вин на царский обиход99.

22 мая/2 июня, среда. После обеда Пётр I отправился в аббатство
Сен-Дени, где ему показали церковь, сокровищницу, могилы коро-
лей и новое здание. В одной из келий монахи-бенедиктинцы приго-
товили царю угощение. На обратном пути губернатор Парижа герцог
де Трем принимал Петра в своем загородном доме в Сент-Уэне100.

23 мая/3 июня, четверг. Утром наблюдал с балкона дома на улице
Сент-Антуан процессию церкви Сен-Поль по случаю католическо-
го праздника Тела Господня101. Вечером Пётр I cо свитой в сопро-
вождении маршала де Тессе и маркиза де Бельгарда поехал в Вер-
саль. Царь посетил дворец, но ночевать захотел в Трианоне, куда
ему доставили кровать102.

Заплачено за покупки одежды для Петра, Екатерины и членов
свиты; куплена у француза Николая Фурнея «книга на письма с
чернилицею и песошницею медными» за 50 ливров; выдано К.Н. Зо-
тову на содержание гардемаринов 4380 ливров; заплачено банщи-
кам103. Письмо А.Д. Меншикову о загрузке работой шпалерных ма-
стеров, прибывших из Франции, о привлечении к этой работе жи-
вописца Каравака104.

24 мая/4 июня ? 26 мая/6 июня, пятница, суббота, воскресенье.
Версаль. Трианон. Пётр I совершал прогулки в карете и в гондоле по
каналу, знакомится с достопримечательностями Версальского пар-
ка105. Дано подпоручику Степану Шемякину в зачет его жалованья для
житья в Париже и на заплату лекарю 250 ливров; заплачено в Триано-
не артиллерийскому служителю «за показыванье пробы ракет и прот-
чих огненных фигур» 60 ливров; царь пожаловал камердинеру князя
Ракоци за принос «кабинета новой моды» 150 ливров106. 4 июня в

98 Mercure. P. 184?185; Dangeau. P. 99?100.
99 Сборник выписок. С. 64.
100 Mercure. P. 185.
101 Relations Veritables (Bruxelles). 18 mai 1717.
102 Гистория. С. 617; Mercure. P. 185?186; Dangeau. P. 100?101.
103 Сборник выписок. С. 64.
104 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 84. Л. 443.
105 Гистория. С. 617; Mercure. P. 186.
106 Сборник выписок. С. 64?65.



72

Париже состоялось совещание маршала де Тессе с прусскими и рус-
скими дипломатами по вопросу о заключении союзного договора107.

27 мая/7 июня, понедельник. Пётр I отправился из Версаля в
Марли. По дороге посетил дворец Кланьи, осмотрел большой ак-
ведук. В Марли царь и его приближенные расположились в двух
ближайших к дворцу гостевых павильонах108. Для царя куплены
шахматы; заплачено работникам за ношение вещей при переезде
в Марли109.

28 мая/8 июня ? 29 мая/9 июня, вторник, среда. Марли. Пётр I
осмотрел парк, фонтаны, каскады и статуи110. По указу царя дано
Матвею Олсуфьеву взаймы 500 ливров111. Заметки Петра I о воен-
ном кораблестроении и «пропорции флагов француских»112.

30 мая/10 июня, четверг. Марли. День рождения Петра I. Коро-
левский метрдотель Вертон устроил праздник в саду по случаю 45-
летия царя; фейерверк, иллюминация, музыка и танцы продолжа-
лись до глубокой ночи113. Дано Егору Сергееву за изготовление
качалки для царя 100 ливров114. Указ об отпуске барону Шафирову
8000 ефимков на отправку из Парижа в Петербург мастеровых,
«которых сыскал Лефорт», и «манифактурных мастеров»115. Письмо
А.Д. Меншикову о приеме корабля с вещами от Рагузинского116;
письмо О.А. Соловьеву в Амстердам об отправке купленного гукора
(парусного двухмачтового судна) во французский порт «Гавр-де-
Граз» (фр.: Havre de Grвce) и о погрузке на него статуй, пьедесталов,
плит и прочего117; роспись мастеровых людей и вещей, отправляе-
мых на корабле из Гавра118.

31 мая/11 июня, пятница. Пётр I, встав позже обычного, отпра-
вился в королевскую резиденцию Сен-Жермен-ан-Ле, где осмот-
рел старый и новый дворцы. Особое внимание царя привлек терра-

107 Сборник ИРИО. С. 208?209.
108 Гистория. С. 617; Mercure. P. 186?187; Dangeau. P. 102.
109 Сборник выписок. С. 66.
110 Mercure. P. 187.
111 Сборник выписок. С. 65.
112 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 84. Л. 459.
113 Гистория. С. 617; Mercure. P. 187?188.
114 Сборник выписок. С. 65.
115 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 84. Л. 461; ОПИ ГИМ. Ф. 324. Оп. 1.

№ 40. Л. 49.
116 Там же. Л. 462.
117 Там же. Л. 464; Письма императора Петра I к комиссару Осипу Алексееви-

чу Соловьеву // Сборник Императорского Русского исторического общества.
1873. Т. 11. С. 52.

118 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Д. 84. Л. 465.



73

сированный парк. Около 7 часов вечера Пётр I посетил школу для
девушек-дворянок Сен-Сир, где доживала свой век фаворитка Лю-
довика XIV маркиза Ф. де Ментенон. Царь осмотрел учебное заве-
дение и посетил маркизу в её спальне. Затем он возвратился в Три-
анон, где ночевал119. Заплачено работникам за ношение баулов в
Марли и в Трианоне120.

1/12 июня, суббота. Утром Пётр I выехал из Трианона, обедал в
Версальском дворце, вновь осмотрел апартаменты и кабинет ред-
костей. Побывал в больших и малых конюшнях. Покинул Версаль в
5 часов вечера. По дороге в Париж заехал в монастырь Св. Марии в
Шайо, где нанес визит вдовствующей королеве Англии в изгнании
Марии Моденской. В Париже царь сделал остановку в Лувре, где
вновь посетил Монетный двор; его встречали директор Н. де Лоне
и герцог д?Антен. В присутствии царя была отчеканена медаль с его
портретом. Пётр изучал новые прессы для изготовления медалей,
осмотрел кабинет медалей. Затем он посетил ателье ювелиров121.
Куплена для царя «книга на письма» с медными чернильницей и
песочницей за 66 ливров122. Последнее совещание маршала де Тессе
с прусскими и русскими дипломатами о содержании союзного до-
говора123.

2/13 июня, воскресенье. Париж. Утром Пётр I принимал в отеле
Ледигьер папского нунция в присутствии вице-канцлера Шафиро-
ва. После обеда царь отправился в парижский дворец герцога д?Ан-
тена на улице Нeв-Сент-Огюстен, где ужинал вместе с графом Ту-
лузским. В своем кабинете хозяин продемонстрировал Петру «все-
возможные планы и разнообразные диковинки»124. По указу царя
князь Куракин отдал комедиантам в доме д?Антена 75 ливров. В
этот же день Пётр I пожаловал в монастырь Св. Марии в Шайо «на
милостыню» 210 ливров125. Царь побывал в магазине галантерей-
щика Эдма Кале «У испанского короля» рядом с Новым мостом,
где покупал мебель и предметы роскоши126.

3/14 июня, понедельник. Париж. С утра Пётр I посетил в Лувре
Королевскую типографию, где ему продемонстрировали пробные

119 Гистория. С. 617; Mercure. P. 188; Dangeau. P. 104.
120 Сборник выписок. С. 66.
121 Гистория. С. 617; Mercure. P. 188?191.
122 Сборник выписок. С. 66.
123 Haussonville J. de. La visite du Tsar Pierre le Grand en 1717 d?aprиs des documents

nouveaux // Revue des deux Mondes. 1896. T. 137. P. 812?813.
124 Гистория. С. 617?618; Mercure. P. 191.
125 Сборник выписок. С. 66.
126 Amsterdam. № LI. 25 juin 1717.



74

оттиски. Затем царь отправился в Коллеж Мазарини (Коллеж четы-

рех наций), осмотрел учебное заведение, его церковь и библиотеку,

беседовал с геометром П. Вариньоном. Отсюда Пётр поехал на пло-

щадь Дофина в мастерскую Жана Пижона, где приобрел за 2000 экю

«сферу Коперникову». Затем царь посетил Парижский университет

(Сорбонну). Теолог Л.Ф. Бурсье показывал царю университетскую

церковь с гробницей кардинала Ришелье и библиотеку. Когда Пётр

рассматривал славянские рукописи, Бурсье высказался в пользу

объединения церквей. Царь предложил профессорам Сорбонны

составить записку по этому вопросу. После обеда царь поднялся на

башню собора Нотр-Дам, чтобы полюбоваться Парижем с высоты

птичьего полета с помощью подзорной трубы. Вечером в отеле Ле-

дигьер царь принял послов Португалии и Мальты127. Вторая поезд-

ка в магазин Эдма Кале; поездка к парижскому банкиру А. Огюэ,

который показывал гостю «маленький корабль»128. Выдано «кон-

дуктору Дюменю» за изготовление копии с плана Петербурга рабо-

ты Леблона 100 ливров; Шафирову выплачены деньги на отправле-

ние из Парижа в Петербург мастеровых людей; заплачено за покуп-

ку инструментов для царя129.

4/15 июня, вторник. Париж. Пётр I во второй раз побывал на

мануфактуре Гобеленов и осмотрел все производство. Ему препод-

несли в подарок две серии гобеленов и два ковровых портрета.

После обеда царь в сопровождении маршала де Тессе посетил час-

тные дома господина Торпана и герцогини де Ла Ферте, а затем

дворец графа Тулузского. Вечером прогуливался в карете по Алле-

ям Королевы (Cours de la Reine) в районе Елисейских Полей130.

Заплачено купцу за сукно на платье царю; заплачено работнику,

который топил баню для царя131.

5/16 июня, среда. Париж. Пётр I в сопровождении герцога Орле-

анского присутствовал на смотре королевских войск, который про-

ходил на аллеях Елисейских Полей. Из-за поднявшейся пыли царь

и регент удалились до окончания смотра в сад Тюильри, где вели

переговоры в течение получаса. Затем царь отправился на обед к

герцогу де Трему в Сент-Уэн132. Заплачено за разные покупки царя,

в том числе за две дорожные коляски; заплачено шпажному масте-

127 Гистория. С. 618; Mercure. P. 191?192.
128 Amsterdam. № LI. 25 juin 1717. P. 321.
129 Сборник выписок. С. 66?67, 70.
130 Mercure. P. 193; Dangeau. P. 107.
131 Сборник выписок. С. 67.
132 Гистория. С. 618; Mercure. P.194?196. Dangeau. P. 108.



75

ру за шпаги и кортики; выдано жене архитектора Растрелли на
проезд от Парижа до Петербурга 1000 ливров133.

6/17 июня, четверг. Париж. Пётр I побывал в Обсерватории, где
около двух часов проводил астрономические наблюдения. Посетил
мастерские по изготовлению математических инструментов, делал
покупки. Ужинал у маршала де Виллара в его дворце на улице
Гренель. Граф Тулузский преподнес царю большую морскую кар-
ту134. Заплачено за покупки царя, в том числе 157 ливров за книги;
заплачено пивовару за варенье пива 126 ливров; заплачено коро-
левским служителям «за принос подаренных вещей»135.

7/18 июня, пятница. Париж. Утром Пётр I пригласил географа Г.Де-
лиля в отель Ледигьер, где у них состоялась беседа «о расположении и
протяженности» Российского государства. Затем здесь же английский
окулист Д.Т. Вулхауз сделал в присутствии монарха операцию снятия
катаракты. В тот же день царь и регент обменялись визитами: Филипп
Орлеанский приезжал в отель Ледигьер, а Пётр I попрощался с прави-
телем и его женой в Пале Рояль. В пять часов вечера царь нанес
прощальный визит королю в Тюильри и подарил ему план Петербур-
га136. Указ Петра I о выдаче на дорожные расходы 1380 ефимков масте-
ровым, отправленным из Парижа через Гавр в Петербург137. Заплачено
за покупки царя, в том числе солнечные часы и инструменты, волын-
ка, столы, шкафы, «мраморы», урны, инструменты «к шпалерному
делу», парча в подарок князю Меншикову138.

8/19 июня, суббота. Париж. Пётр I утром был в бане. В первой
половине дня царь посетил судебное заседание в Парижском пар-
ламенте на острове Сите. Царь прибыл сюда в сопровождении сво-
ей свиты и маршала де Тессе, его принимал президент парламента
Ж.А. де Месм139. После обеда король Людовик XV нанес прощаль-
ный визит в отель Ледигьер. Затем Пётр I направился в Королев-
скую Академию наук, располагавшуюся в Лувре, где его привет-
ствовали 42 её члена во главе с аббатом Ж.П. Биньоном. Научные
достижения царю демонстрировали геометр Ж.Э. де Лафей, химик
Л. Лемери, физик А. Далем, механик Ф.Ж. де Камю140. В тот же день

133 Сборник выписок. С. 67.
134 Гистория. С. 618; Mercure. P. 196?197; Dangeau. P. 108
135 Сборник выписок. С. 68.
136 Гистория. С. 618; Mercure. P. 197?199; Dangeau. P. 111.
137 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 84. Л. 484.
138 Сборник выписок. С. 68.
139 Dangeau. P. 410?412.
140 Гистория. С. 618; Mercure. P. 199?202; Dangeau. P. 112. Demeulenaere-

Douyиre C. L?Acadиmie des sciences de Paris: un lieu privilйgiй des йchanges
scientifiques entre la France et la Russie (XVIII-e?XIX-e siиcle) // Французы в
научной и интеллектуальной жизни России XVIII?XX вв. М., 2010. P. 94?95.



76

Пётр I посетил в Лувре Академию надписей, Французскую акаде-
мию, Академию живописи и скульптуры141. Вечером царь присут-
ствовал на богослужении в часовне отеля Ледигьер. Герцог Орлеан-
ский прислал книги в подарок; позже приобретен сундук для пода-
ренных книг. Арапу Аврааму выдано остальное жалование за 1717
год; заплачено за «звезду кавалерскую», заплачено за «персоны его
величества, убранные алмазами», взятые «для подарков» у Толстого
и Остермана; заплачено за купленные для царя инструменты; зап-
лачено за укладывание шпалер, картин, инструментов и прочих
вещей в сундуки142. Указ царя об уплате денег за «персоны алмаз-
ные»143. Жалованная грамота П.П. Шафирову и П.А. Толстому на
заведение мануфактуры материй или парчей144. Указ о предоставле-
нии П.П. Шафирову, П.А. Толстому и В.В. Долгорукову полномо-
чий на подписание союзного договора с Францией145.

9/20 июня, воскресенье, день Св. Троицы (Сошествия Святого
Духа). Пётр I поручил дворецкому короля Л.Ф. де Вертону в знак
благодарности передать подарки (миниатюрные портреты с брилли-
антами, собольи меха, часы, медали, деньги) маршалу де Тессе, гер-
цогу д?Антену, маршалу д?Эстре, королевскому метрдотелю маркизу
де Ливри, контролеру королевских домов де Кресму, служителям
дворцов в Версале, Трианоне, Марли, Медоне и Фонтенбло, коро-
левским поварам, служителям маршала де Тессе и маршала де Вил-
лара. Сам Вертон был отмечен особо146. После обеда царь в третий раз
посетил Монетный двор и осмотрел королевские медали. Директор
подарил ему медаль с изображением Людовика XV. После богослу-
жения в отеле Ледигьер Пётр I выехал из Парижа в сопровождении
эскорта королевских мушкетеров. Царя провожали маршал де Тессе
и Вертон до деревни Ливри, где после прощального ужина царь ноче-
вал во дворце Ренси, принадлежавшем маркизу де Ливри147.

Письмо Б.П. Шереметеву с указанием определить полковника
Вигуро к драгунскому полку148; письмо Савве Рагузинскому: давать
400 ефимков в год арапу Авраму, оставленному в Париже «для на-
уки языка и протчих некоторых наук»149; письмо А.Д. Меншикову о

141 Riabouchinsky D. Les Rapports scientifiques entre la France et la Russie // Rйvue
gйnйrale scientifique. 1934. № 2. P. 46.

142 Сборник выписок. С. 68?69, 70.
143 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Д. 84. Л. 489.
144 ПСЗ. Т. V. № 3089. С. 496-497.
145 Голиков И.И. Деяния Петра Великого. М., 1788. Ч. 5. С. 337.
146 ОПИ ГИМ. Ф. 324. Оп. 1. № 40. Л. 108?109.
147 Гистория. С. 618; Mercure. P. 202?203; Dangeau. P. 114; Sawizki M. S. 54.
148 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Д. 84. Л. 490.
149 Там же. Л. 497.



77

приготовлении жилья для нанятых французских мастеров150; рос-
пись платьям, купленным для государя и государыни151; указ о вы-
даче «Ягану Бонмазарию» 500 червонных для поездки в Англию152.

10/21 июня, понедельник. Утром Пётр I выехал из Ливри и, проехав две
станции, обедал в деревне Нантёй, принадлежавшей маршалу д?Эстре.
Вечером прибыл в Суассон, где остановился на ночлег во дворце местно-
го интенданта153. Письмо Екатерине с благодарностью за письмо и пода-
рок и с сообщением об отъезде из Парижа154; письмо к В.Л. Долгорукову
о снабжении гукора с мастерами, направляющимися в Россию155.

11/22 июня, вторник. Выехав в 7 часов утра, Пётр I проделал путь от
Суассона до Жоншери, где его встретил и угощал интендант Шампани.
После обеда царь посетил Реймс, где пробыл не более двух часов. Царя
приветствовали пушечными залпами; городские власти и архиепископ
встречали его у Парижских ворот. Посетил аббатство Сен-Реми и цер-
ковь Сен-Никез, знаменитую своей «трясущейся колонной». Вечером
царь прибыл в Ретель; на въезде городские власти поднесли ему шесть
дюжин бутылок вина. Царь ночевал в доме на улице Гран Пон156.

12/23 июня, среда. В 10 часов утра выехав из Ретеля, Пётр I
прибыл в город Мезьер на французской границе, где ему поднесли
четыре дюжины бутылок вина. В соседнем городе Шарлевиле, фор-
мально управляемом принцессой Конде, царя встречали пушечны-
ми залпами и приветственными речами, одарили шестью дюжина-
ми бутылок вина. Здесь он погрузился со свитой на барки и отплыл
по реке Мёз в сторону Нидерландов. В местечке Фур (Лефур) ос-
мотрел ружейную мануфактуру, здесь же ночевал157.

13/24 июня, четверг. В шестом часу утра Пётр I продолжил пла-
вание по реке Мёз. В деревне Ревен его приветствовали жители и
духовенство. В шестом часу вечера флотилия достигла крепости
Шарлемон (город Живе), откуда царя приветствовали пушечными
залпами. Здесь французский военный эскорт покинул царя, его
сменили «цесарские солдаты»158. Пётр I продолжил свой путь в сто-
рону Льежа и дальше на водный курорт в Спа.

150 Там же. Л. 504.
151 Там же. Л. 509.
152 Там же. Л. 510.
153 Гистория. С. 618; Bourguignon J. Le passage de Pierre le Grand a son dйpart de

France en 1717 // Revue d?Ardenne et d?Argonne pybliйe par La Sociйtй d?йtudes
ardennaises. 1902. № 5?6 (далее ? Bourguignon J.). P. 73.

154 Письма. С. 69.
155 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Д. 84. Л. 512.
156 Гистория. С. 618; Bourguignon J. P. 73?76.
157 Гистория. С. 618; Bourguignon J. P. 77?81.
158 Гистория. С. 619; Bourguignon J. P. P. 81



78

«А сколько дорогою видели»:
Пётр I на пути в Париж

Узнав о предстоящем визите Петра I, президент Совета по ино-
странным делам маршал д?Юкселль, по словам французского исто-
рика, «мужественно принял удар на себя»1. В первых числах апреля
он отдал соответствующие распоряжения коменданту Дюнкерка
графу А.А. д?Эрувилю (Henri Antoine de Ricouart, comte d?Hйrouville)
и исполняющему обязанности местного интенданта Ж.Б.И.
Верниману (Jean Baptiste Ignace Vernimmen)2. Им предстояло пер-
выми принять высокого гостя, которого ради сохранения инког-
нито именовали «важной персоной» или «иностранным господи-
ном». Местные власти должны были организовать гостю достой-
ную встречу и размещение, предоставить ему транспорт, обеспечить
сопровождение и ночевки по пути в Париж. Президент Военного
совета герцог де Виллар также обратился к графу д?Эрувилю с пись-
мом3, в котором коменданту Дюнкерка предписывалось оказывать
иностранному гостю воинские почести королевского уровня, а
именно: предоставить ему кавалерийский эскорт от границы Фран-
ции до Кале; при въезде и на выезде из города приветствовать его
тремя артиллерийскими залпами; на улицах города, которыми он
будет проезжать, выставить цепочку из пехотинцев гарнизона; око-
ло его резиденции выставить охрану во главе с капитаном со знаме-
нем; при его появлении в общественных местах приветствовать его
барабанным боем. В случае если высокий гость откажется от поче-
стей, предписывалось «после некоторых настояний» выполнить его
пожелания.

1 Teil J. du. Le czar а Dunkerque (1717). Documents inйdits tirйs des Archives
йtrangиres, de la Guerre et de la Marine // Sociйtй historique de Dunkerque et de la
Flandre Maritime. Bulletin. Dunkerque, 1902. T. 5. P. 121.

2 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции, за
апрель и май месяцы 1717 года // Сборник Императорского Русского истори-
ческого общества. 1881. Т. 34. С. 123?127.

3 Teil J. dе. Le czar а Dunkerque (1717). P. 124?126.



79

Королевскому интенданту Пикардии и Артуа Л. де Бернажу (Louis
de Bernage) Военный совет рекомендовал выяснить после прибы-
тия царя в Дюнкерк, какие воинские почести и какой прием он
желает видеть на пути в Париж. В любом случае царя должен сопро-
вождать эскорт из 15?30 драгунов, которые будут меняться в Грав-
лине, Кале, Маркизе, Булони. Далее смены эскорта должны проис-
ходить в Нёфшателе, Монтрейе, Абвиле, Амьене, Бретейе, Бове,
Бомоне и некоторых других местах.

Навстречу царю регент Филипп Орлеанский решил послать ка-
мер-юнкера своего двора Этьена Франсуа де Либуа (Etienne Franзois
Rossius de Liboy) ? опытного королевского слугу, «благоразумие
которого было <?> известно его величеству», притом достаточно
знатного и опытного. Он должен был приветствовать царя на гра-
нице Франции от имени юного короля и регента. Либуа получил
соответствующие инструкции и деликатное задание, присмотрев-
шись, обсудить с князем Куракиным вопросы денежного содержа-
ния царя и его свиты во время пребывания во Франции4. Королев-
ский посланник был уполномочен предложить на содержание рус-
ского посольства фиксированную сумму в 1200?1500 ливров в день,
не считая расходов на кареты. Так и не успев договориться с Кура-
киным по этому вопросу, Либуа позже получил указание д?Юксел-
ля не говорить с русскими о затратах, не показывать стремления к
экономии. Ему рекомендовали «понравиться царю и обеспечить
все удобства главным персонам его свиты», для чего ему предостав-
лялась «carte blanche» в вопросах финансовых затрат5. Сведения о
содержании царя и свиты интересовали прессу, и вскоре в газетах
появились сообщения, что русский монарх «будет освобожден от
затрат за счет короля с того момента, как его нога ступит на землю
Франции»6.

Основная тяжесть подготовки встречи царя в первом французс-
ком городе легла на коменданта Дюнкерка графа д?Эрувиля. Это
был старый воин, служивший королю почти полвека и имевший
опыт приёма «знатных господ и принцев». Его помощником был
исполняющий обязанности интенданта Верниман. Члены городс-
кого магистрата во главе с Роже Эрфором (Roger Hereford) также
готовились к приёму иностранного гостя. Местному торговцу Ко-
лену поручили дополнительно меблировать пустовавший интен-
дантский дом к приезду царя. Ковры, люстры, бра, каминные при-
надлежности, кровать с балдахином, шторы, картины, зеркала, сту-

4 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 127?138.
5 Там же. С. 155.
6 Le Nouveau Mercure. Avril 1717. P. 97.



80

лья с ковровой обивкой и другие принадлежности были предоставле-
ны торговцем во временное пользование за 150 ливров. Комната царя
имела «ковровую обивку, картину-гобелен, подставку для дров, ка-
минные щипцы и лопату, 8 стульев, обитых макетом, удобное кресло»;
в гардеробной находились кровать с балдахином, два стула и стол7.

Когда Э.Ф. де Либуа вечером 11 апреля приехал в Дюнкерк,
почти всё было готово к приёму царя. Желая обезопасить себя от
неожиданностей, де Либуа собирался отправиться в Остенде, чтобы
самому посмотреть, как принимают в Нидерландах царя и каков
образ его жизни, а также по возможности заранее встретиться с
Куракиным. Но затем этот план был отвергнут, так как удалось
связаться с королевским поверенным в Австрийских Нидерландах
маркизом де Росси (de Rossi), который прислал из Брюсселя под-
робное сообщение на этот счет, где в частности говорилось, что
царь согласен, чтобы его встречали пушечными выстрелами, что он
обходится эскортом в 12 человек, что для охраны его резиденции
достаточно 20 человек без знамени, что он обходится четырьмя
каретами, наконец, что он не против приветственных речей8.

Д?Эрувиль в свою очередь заранее связался с князем Б.И. Кура-
киным, чтобы уточнить время и место встречи царя. 20 апреля в
Дюнкерк прибыл царский квартирмейстер Иван Толстой (?), с ко-
торым условились о церемонии встречи9. К удовлетворению де Ли-
буа, уровень требований к почестям оказался ниже ожидаемых.

Между тем Пётр I за десять дней (11?21 апреля) совершил путе-
шествие по Австрийским Нидерландам, посетив Антверпен, Брюс-
сель, Остенде, и приблизился к французской границе. Как только в
Дюнкерке узнали, что царь отбыл по Фюрнскому каналу из нидер-
ландского Ниупорта в сторону Франции, 21 апреля навстречу ему
выехал де Либуа с небольшим эскортом. Встреча произошла без
особого скопления народа в местечке Зюдкот, где граница была
отмечена руинами большого редута, разрушенного недавно по ус-
ловиям Утрехтского договора. В три часа пополудни де Либуа под-
нялся на царскую барку. Куракин представил его царю. Придвор-
ный приветствовал царя краткой речью от имени короля и регента,
передав их дружеские чувства и удовлетворение по поводу прибы-
тия высокого гостя. Пётр I кратко ответил на приветствие и пере-
шел на барку, присланную из Дюнкерка, предпочтя её карете.

Среди рассказов Нартова есть один, относящийся к прибытию
царя во Францию: «Государь, отъезжая к Дюнкирхену и увидя мно-

7 Teil J. du. Le czar а Dunkerque (1717). P. 139.
8 Ibid. P. 144.
9 Ibid. P. 141.



81

жество ветряных мельниц, рассмеявшись, Павлу Ивановичу Ягу-
шинскому сказал: «То-то для Дон-Кишотов было здесь работы!»10.
Случай этот явно придуман А.А. Нартовым, ибо имя героя романа
Сервантеса было совершенно неизвестно в России начала XVIII
века. Сам царь, вероятно, впервые услышал его при посещении
парижской мануфактуры Гобеленов, когда ему продемонстрирова-
ли серию ковров, посвященную похождениям Дон-Кихота. Зато к
концу XVIII века, когда писал Нартов, «Дон-Кихот» прочно вошел
в русский литературный обиход11.

Журнал царского путешествия даёт краткий отчет о прибытии в
Дюнкерк и пребывании там: «<?> Приехали на французский ру-
беж к слюзу, называемому Дюзекибрюк, и тут вышед из судов, сели
в каляски, и, переехав два часа, прибыл во француской город Дун-
керк (где была славная крепость и гавань при старом короле фран-
цуском Людовике 14, и по последнему мирному договору с аглича-
нами и галанцами оная разорена). Где стреляли ис пушек, и был его
величество там до 14 дня и смотрил фортеции и разоренного гавана
и каналов. В то же время француская кавалерия чинила экзерци-
цию»12. В журнале допущена одна неточность, которая корректиру-
ется сообщениями местных источников: после встречи с Либуа царь
плыл до города на французской барке и лишь рядом с городом
пересел в карету: «Его Величество остался на корабле и, прибыв, в
город, пожелал сесть в карету, запряженную лишь парой, на кото-
рой поехал в отведенную ему резиденцию»)13.

У ворот Дюнкерка царя встречали троекратным салютом город-
ских пушек, затем прозвучали приветствия от коменданта и город-
ского магистрата, который по обычаю поднёс царю бочонок вина.
Этот бочонок был украшен городской символикой и царским гер-
бом, его подвезли на колеснице, запряженной шестеркой лошадей
в сопровождении эскорта молодых горожан. Впрочем, приезд царя
не мог вызвать большого энтузиазма у жителей Дюнкерка, удручен-
ных разрушением городских укреплений и порта в соответствии с
условиями последних международных договоров. Поэтому массо-

10 Пётр Великий. Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. М., 1993.
С. 313.

11 См.: Алексеев М.П. Очерки истории испано-русских литературных отноше-
ний XV?XIX в. Л., 1964. С. 48, 68.

12 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-
ства, как ис Копенгагена поехал и был в Галандии, во Франции и в протчих
тамошних местах, и что там чинилось // Гистория Свейской войны: Поденная
записка Петра Великого / сост. Т.С. Майкова. Вып. 1. М., 2004. С. 615.

13 Цит. по: Вагеманс Э. Пётр Великий в Бельгии. СПб., 2007. С. 162; см. также:
Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 139.



82

вого ликования не наблюдалось. Голландский резидент сообщал,
что в Дюнкерке царю был оказан более чем скромный прием14.

За ужином Пётр I предложил тост за здоровье короля и регента,
не отказался он выпить и за собственное здоровье.

Вопросы церемониала и почестей, которые так беспокоили при-
нимающую сторону, не играли для Петра большой роли: царь при-
нимал почести как должное, но подчас старался избежать лишних
церемоний. Гораздо больший интерес он проявил в Дюнкерке к уст-
ройству крепостных и портовых сооружений, каналов, шлюзов, к
содержанию военных магазинов. Как уже отмечалось, этот крупный
морской порт Франции находился в то время далеко не в лучшем
состоянии. Царь мог осмотреть лишь остатки трёх линий мощных
портовых укреплений. Два крепостных сооружения на сваях с уста-
новленными на них артиллерийскими батареями прежде стерегли
узкий проход морского фарватера; они соединялись с берегами дву-
мя дамбами из деревянных конструкций, наполненных камнями и
покрытых брусьями (длина каждой дамбы ? 600 тауз ? примерно
1200 метров). Вход в порт с севера охранялся еще двумя каменными
фортами. Наконец, ближе к городу из воды поднималось еще одно
укрепление ? форт Ревер. Все эти оборонительные сооружения были
разрушены по условиям Утрехтского мира (апрель 1713 года), а мор-
ские подходы к городу были преграждены плотиной под тем предло-
гом, что Дюнкеркский порт превратился (по мнению англичан) в
«гнездо корсаров». При этом торговые и рыболовные суда продолжа-
ли попадать в город по Мардикскому каналу с двумя шлюзами, пост-
роенному в 1714 году. Однако канал длиной более 6 км и шириной от
20 до 40 м сохранял возможность пропускать военные суда, поэтому
Англия добивалась разрушения большого шлюза. По условиям Гааг-
ского договора с Англией 4 января 1717 года большой шлюз должен
быть разрушен, а малый ? еще больше урезан. Правда, ко времени
приезда Петра I постановление относительно канала не было испол-
нено, и движение судов по каналу было очень интенсивным.

Наиболее подробный отчет о пребывании Петра I в Дюнкерке,
адресованный главе Совета по морским делам маршалу д?Эстре,
сохранился в архиве морского ведомства. Он был составлен началь-
ником портов Фландрии и Пикардии Ж. Биго де Ламоттом (Jacques
Bigot de la Mothe) и датирован 25 апреля:

«Он сюда прибыл в среду вечером, 21 апреля; по приезду ему
были оказаны желаемые почести как королю. В четверг утром

14 Вагеманс Э. Царь в республике. Второе путешествие Петра Великого в
Нидерланды (1716?1717) / пер. с нидерл. В.К. Ронина. СПб., 2013. С. 149.



83

[22 апреля] он посетил старый порт, Рисбан (артиллерийская
позиция на сваях), форт Ревер, обошел их пешком и внимательно
осмотрел все руины; затем он направился в арсенал, где посетил
все магазины и мастерские, выясняя значение и вникая в малей-
шие подробности. После обеда он объехал вокруг города со
стороны цитадели. В пятницу утром [23 апреля] он ездил в
форт Блан, а оттуда на ниупортскую эспланаду для смотра
войск ? кавалерии, драгунов, французской и швейцарской пехо-
ты, ? которые выполняли соответствующие приёмы. После обеда
он направился на Мардикские шлюзы и осматривал их, а также
насыпи, укрепленные фашинами (связками хвороста), тщатель-
нейшим образом; для него шлюзы заполняли водой; он побывал
на двух торговых судах и вернулся по каналу на лодке. [На
следующий день] утром [24 апреля] он возвратился смотреть
учения кавалерии и драгунов, которые показывали различные
способы атаки и приёмы борьбы; после обеда он посетил казармы
за городом, в которых он еще не был.

Этот странный монарх показался приятным и приветливым, не
любящим ни заставлять других, ни сдерживать себя. Он всем
интересуется, докапывается до сути, он проявляет любовь к
военному делу, но особенно ? к морским делам, посещая во время
отлива все укрепления, которые защищали вход в порт; он не
говорит по-французски <?>»15.

Некоторые любопытные детали, дополняющие это описание,
содержатся в донесении де Либуа от 23 апреля. По его словам,
утром этого дня царь отправился еще раз осматривать Рисбан, форт
Ревер и форт Блан, «где его застал прилив, что представляло неко-
торую опасность; он с лёгкостью вскочил на лошадь, а мы поплати-
лись только парижской каретой, которая до того попорчена, что
почти непригодна к употреблению»16.

Отдавая щедрую дань военно-морским делам, Пётр в Дюнкерке
не забывал и о местных достопримечательностях. 22 апреля после
обеда он посетил церковь Сент-Элуа и с интересом рассматривал её
украшения и картины. Вид разоренной крепости и история разруше-
ния Дюнкерка явно тронули царя. Он приобрел на память картины с
видами французского города: 24 числа было «дано по указу его цар-
ского величества в Дункерке мужику за три картины одна пристани,
другая города, третья бомбардировки Дункерка, 150 ливров»17.

15 Teil J. du. Le czar а Dunkerque (1717). P. 159?160.
16 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 143.
17 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. М., 1872. Т. 2. С. 59.



84

Антверпенская газета добавляла о пребывании царя в Дюнкерке:
«Некоторые из виднейших купцов этого города через посредство кня-
зя Куракина имели честь с Его Царским Величеством разговаривать и
вручили ему прошение, касающееся торговли в портах Московии, на
каковое прошение сей государь соизволил ответить весьма благосклон-
но и заверить упомянутых купцов, что он всегда, насколько это в его
власти, будет поощрять и опекать мореплавание и торговлю этого
города и других портов Франции, и проч.»18.

О своем приезде во Францию царь сообщил жене 24 апреля в
письме с каким-то шутливым подтекстом: «Объявляю вам, что мы
четвертого дни во Върянки въехали со всею компаниею<?>»19. Впе-
чатление от увиденного в Дюнкерке царь заключил в нескольких сло-
вах: «Зело жалка смотреть на руину сей фортеции, а наипаче гавани»20.

Французские власти заранее позаботились о размещении царя в
Париже. Вначале президент Совета по внутренним делам герцог д?Ан-
тен планировал поселить высокого гостя в отдельных апартаментах
Лувра, выходящих окнами на реку, а если царь будет тяготиться шу-
мом Парижа, то в загородной королевской резиденции Мёдон. По-
видимому, тогда же появилось предложение предложить ему в каче-
стве резиденции особняк герцога Вильруа ? отель Ледигьер. Пётр ещё
в Дюнкерке, обсуждая этот вопрос, отдавал предпочтение частному
дому и желал избежать королевских дворцов. Либуа писал: «Рассмат-
ривая план Парижа, он просил меня указать ему старый Лувр и отель
герцога де Вильруа»21. Царю больше понравился последний. В Париж
был заранее отправлен 24 апреля «для взятья денег по векселям и для
варенья пива» Иван Толстой, выступавший и в роли квартирмейстера.
С ним было передано письмо царскому агенту Конону Зотову: «Г<ос-
подин> Зотов. Письмо твое я получил, на которое ответствую, что
праздник Пасхи намерен взять в Кале, а по празднике немедленно
поеду, богу изволищу, в Париж. Я посылаю к вам Толстова для взятья
денег по векселям и для варенья пива, также к моему приезду чтоб
сыскать из морских офицероф одного, хтоб умел по голански говорить
и при мне б был, пока я буду во Франции»22.

18 Вагеманс Э. Царь в республике. С. 163.

 19 Письма русских государей и других особ царского семейства. Т. 1: Пере-
писка Петра I с Екатериною Алексеевною. М., 1861. С. 64. О фривольном
смысле этой фразы свидетельствует ответ Екатерины с намеком на царскую
любовницу-«метресишку»: «Что-же изволите писать, что во фрянки вьехали, и
мне кажетца ? доволно было и тех, что и отсель некоторые повезли с собой». ?
Там же. С. 160.

20 Там же. С. 64.
21 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 147.
22 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270. № 84. Л. 353.



85

Такую же просьбу о переводчике царь адресовал де Либуа. Одна-
ко кажется, он сам нашёл такового помощника в лице капитана
Бара (Franзois Cornil Bart, 1677?1733), который в дальнейшем со-
провождал его во Франции. Царь настойчиво предлагал ему перей-
ти на русскую службу, но получил отказ. Французский двор оценил
патриотическую позицию своего подданного и после отъезда рус-
ского монарха наградил капитана крестом Святого Людовика23.

Французские представители (как и иностранные наблюдатели)
пытались выведать у русской стороны истинные причины поездки
царя, которые были известны лишь высшим представителям власти
и держались в секрете. Даже де Либуа жаловался, что «не узнал
действительной причины путешествия царя, кроме простого любо-
пытства и некоторой врожденной любознательности. Я усматри-
ваю какие-то неясные намерения установить торговлю, но сомне-
ваюсь в том, чтобы это составляло главную цель. Я имею возмож-
ность разузнать об этих предметах, когда получу на то ваше
разрешение»24. Однако маршал д?Юкселль предостерег его от даль-
нейших расспросов и рекомендовал «избегать обнаруживать ма-
лейшее любопытство относительно видов царя при настоящем его
путешествии и продолжительности его пребывания в королевстве»25.
Впрочем, заинтересованные лица догадывались, что царь едет в
Париж «не ради одного удовольствия».

На пути из Дюнкерка в Кале 25 апреля случилась небольшая
задержка в Гравлине, где местный комендант, усердно приветствуя
царя, поставил весь гарнизон под ружьё. Здесь же царь обедал.

В пять часов вечера того же дня Пётр I прибыл в Кале, где его
приветствовал лейтенант королевских войск кавалер Э. де Моле
(Eustache, chevalier de Molй). Царь проследовал по Королевской
улице до дома здешнего президента королевского суда Ф. де Тосса
(Franзois de Thosse), который сделался его резиденцией до 4 мая.
Либуа заметил, что и в Кале проявилась склонность царя к неболь-
шим жилым помещениям: он «не поселился в лучшей комнате, а
предпочитает одну из внутренних маленьких комнат, выходящих
окном в сад»26. Длительная остановка была сделана ради предстоя-
щих пасхальных праздников. Из Кале царь коротко отписал жене:
«Объявляю вам, что мы в прошлое воскресенье приехали сюды,
слава Богу, здорово, и отсель, Богу изволишу, назавътрее праздни-

23 Teil J. du. Le czar а Dunkerque (1717). P. 170.
24 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 145.
25 Там же. С. 155.
26 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 152.



86

ка поедем в Париж. Новова отсель писать нечево, толко что флот
аглинской пред петью днями пошел в путь свой»27.

Журнал царского путешествия как всегда лаконично назвал ос-
новные события:

«В 17 [28] день его величество в Кале смотрел фортецию и
салдацкую экзерцицию и был в цитаделе. В 18 [29] день
смотрел француза болшого мужика, имянем Николая, который
зело велик, и оного его величество после вывез с собою в Россию.
И был его величество в Кале до 23 [4] числа, где и праздник
Пасхи взял»28.

Из этого сообщения видно, что оно составлялось спустя какое-
то время и, может быть, немалое. Об этом же может свидетельство-
вать и ошибка в числах: более точный журнал выдачи денег зафик-
сировал, что 27 (16) числа «дано в Кале большому мужику Нико-
лаю, которого изволил его величество смотрить, 10 червонных»29.
В этих записях речь идет о французе-великане Николае Буржуа,
отличавшемся высоким ростом (226,7 см) и силой. Впоследствии
царь женил его на высокой чухонке, желая завести породу особо
высоких и могучих людей. Художник Г. Гзелль написал портрет
великана. По мрачной прихоти царя после смерти Н. Буржуа из его
тела было изготовлено чучело для Кунсткамеры30. Литератор А.А.
Нартов придумал разговор, якобы происходивший в Кале при встре-
че великана с царём31.

Царь и на страстной неделе не переставал удовлетворять своё
любопытство, что еще более очевидно из подробной записки, со-
ставленной городским секретарем Габриэлем Бодье (Gabriel Baudier):

«25 апреля 1717 года царь Московии Пётр Алексеевич прибыл
в Кале из Нидерландов и Голландии и отбыл отсюда 4 мая в
Булонь и Париж.

Во всё время пребывания здесь он очень строго постился, был
строго одет без знаков отличия по той причине, что это была
страстная неделя.

27 Письма русских государей и других особ царского семейства. С. 64?65.
28 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-

ства. С. 616.
29 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. С. 59.
30 Беляев О. Кабинет Петра Великаго. Отд. 1. СПб., 1800. С. 190?192; Anemone T.

Les monstres de Pierre le Grand: la culture de la Kunstkamera а Saint-Pйtersbourg au
XVIIIe siиcle // Le Mirage russe au XVIIIe siиcle / publ. par S. Karp, L. Wolff. Ferney-
Voltaire, 2001. P. 37?39.

 31 Пётр Великий. Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. С. 313?314.



87

В понедельник 26-го он посетил порт, цитадель, городские
укрепления; он сходил с лошади, чтобы измерить ?пищаль из
Нанси?32.

27-го он прогуливался в лодках по морю и осматривал Красный
и Зеленый форты, где он выходил из лодки; во время его
нахождения на море из Красного форта было сделано 6 артилле-
рийских залпов.

28-го он наблюдал за учениями гарнизона, выстроенного в
боевом порядке перед церковью Сен-Пьер, затем он был в форте
Ниёле.

В четверг 29-го он не выходил, а 30-го выходил только вечером,
чтобы прогуляться от порта до цестерианского монастыря.

1-го мая он оставался дома и 2-го тоже, ибо в этот день он
праздновал свою Пасху, присутствовал на службе, которую его
патриарх (sic!) отправлял в часовне, специально устроенной в
одной из комнат дома господина президента, где он располагался,
обслуживался и питался за счет короля специально приходящи-
ми слугами.

На входе и на выходе из города, а также во время пребывания
в порту, в цитадели и в форте царя приветствовали тремя залпами
крепостной артиллерии.

Во все время пребывания в Кале, вплоть до 2-го мая, его люди
были, как и он, скромно одеты из-за поста, но в день Пасхи они все
переоделись в пышные одежды на французский манер, а особенно
монарх, который был одет в этот день в красную одежду,
обшитую галуном, с орденом в виде солнца с крестом внутри,
осыпанном бриллиантами; он вышел вечером, чтобы нанести
визит своему патриарху, который поселился в гостинице; и во
время пира он выпил со своей свитой пива и полкувшина вина.

На следующий день он нанёс визит князю Куракину, располо-
жившемуся у мадам Шарпантье де Маркур, а после обеда он
прогуливался в карете за городом.

Он выехал из города 4 мая в 7 часов утра под звук трех
артиллерийских залпов всей крепостной артиллерии»33.

Де Либуа в своих донесениях подтверждал, что в Кале, «как и
в Дюнкерке, он (Пётр) всё осматривал и хвалил, особенно кре-

32 Речь идет об известной в то время модели пушки.
33 Teil J. du. Le czar а Dunkerque (1717). P. 172?173.



88

пости и полевые укрепления». К этому королевский придворный
добавлял, что 28 апреля «в час пополудни царь осматривал Лион-
ский полк и остался им так доволен, что целый день говорил о
нем с величайшей похвалою; монарх этот видел также форт Ни-
ёле»; после посещения форта царя забавляли охотой на зайцев, и
он был в очень хорошем расположении духа, даже пытался уха-
живать за хозяйкой дома34. «Мужикам, что зайцев ловили», было
дано по указу царя 2 червонных35.

Хозяин дома, где останавливался царь, Ф. де Тосс также оставил
воспоминания о празднике:

«Вчера была Пасха и Его Величество был в часовне с 4 часов
утра до 9, когда ему приготовили обед. Я ходил смотреть церемо-
нию, которая достаточно красива, с музыкой не лишенной прият-
ности. Монарх поцеловал всех господ и своих слуг, он обедал на
публике, а после обеда закрылся со своими господами <?> Его
Величество вышел в 8 часов вечера, чтобы навестить своих
музыкантов (речь идет о певчих. ? С.М.) , расположившихся в
кабаре; он там пил с ними полчаса, а затем пошел спать.

Ради праздника он казался великолепно одетым, чего не было
до этого ? долгое время царь был одет очень скромно в
коричневый кафтан. На нём была голубая лента и его орден
Святого Андрея <?> Это монарх величественного вида и очень
любезный при ближайшем знакомстве»36.

Де Тосс поднес царю книгу «Записки о галльской войне» Юлия
Цезаря37 с дарственной надписью: «L?an mil sept cent dixsept et le 28.
avril Franзois de Thosse Coner. du Roy president juge general de La ville
de Calais a sы l?honneur et l?avantage de presenter Ce livre des Commentaires
de Coezar a Sa Majestй le Czar de la grande Russie qui luy a fait la grasse
de vouloire l?accepter»38. Роскошное издание благополучно сохрани-
лось до наших дней в составе библиотеки Петра I.

3 мая Пётр поздравил жену с наступившим праздником Христо-
ва Воскресения, вспомнил о маленьком сыне («Дай Боже видеть
ево в радости!») и шутливо посетовал на большую убыль водки:

34 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 167, 178.
35 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. С. 62.
36 Teil J. du. Le czar а Dunkerque (1717). P. 173?174.
37 БАН НИОРК 2060 f.m./130.
38 «28 апреля 1717 года советник короля, президент генерального суда города

Кале Франсуа де Тосс был удостоен чести и преимущества поднести эту книгу
Записок Цезаря Его Величеству царю Великой России, который соизволил её
принять» (фр.).



89

«Благодарствую за венгерское, которое здесь в диковину, а крепи-
ша (водки. ? С.М.) только одна фляша осталась, не знаю как быть.
Посылаю к вам карлу француженина, которого я принял; изволте
ево в приззерении иметь, чтоб нужды не имел»39. «Карлой» царь
назвал великана Николая Буржуа, которого отправили из Кале к
царице в Голландию с сержантом Яковлевым40.

2 мая в Кале прибыл Луи де Майи, маркиз де Нель (Louis de
Mailly, marquis de Nesle, 1689?1767) ? более знатный и титулован-
ный придворный, который должен был приветствовать царя и взять
на себя заботы о его переезде в Париж. Его первое впечатление о
русских гостях было не весьма благоприятным: «Сегодня день их
Пасхи, и чтобы достойно отпраздновать это торжество, они все
напились, за исключением только царя, который, говорят, никогда
не пьёт до помрачения рассудка»41. О взаимной неприязни царя и
маркиза ходили разные слухи. Говорили, что французский царед-
ворец хотел поразить царя пышностью своих костюмов, которые он
менял каждый день. Это вызвало саркастическое замечание Петра:
«Поистине мне жаль, что у господина де Неля такой плохой порт-
ной, что он не может найти удобного для себя платья»42.

Де Либуа, вынужденный подчиниться более высокопоставлен-
ному придворному, с обидой писал д?Юкселлю: «Я не замечал до
настоящей минуты, чтобы царь желал иметь при себе титулованную
особу»43. Организуя поездку царя со свитой в Париж, представите-
ли короля столкнулись с проблемой: любознательный гость не хо-
тел ехать в закрытой карете-берлине; с трудом удалось раздобыть
для него несколько двухместных одноколок: «царь предпочитает
двухместные и двухколесные экипажи со сменными лошадьми».

В результате из Кале 4 мая выехал следующий караван: 6 коля-
сок-одноколок, 1 карета-берлин, 2 повозки, 17 царских слуг вер-
хом. В одноколках поместились Пётр с Ягужинским, Куракин с
Нарышкиным, Долгоруков с Бутурлиным, Арескин с Макаровым,
Олсуфьев со священником; Шафиров из-за толщины мог лишь
один поместиться в одноколке; в берлине помещались Савва Рагу-
зинский и Толстой. Повозки были загружены постельными и ку-
хонными принадлежностями. Верхом ехали денщик Мурзин, пажи,

39 Письма русских государей и других особ царского семейства. С. 65?66.
40 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. С. 61.
41 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 189.
42 М. Полуденский приводил этот рассказ с глухой ссылкой на мемуары

д?Аржансона. Этот же сюжет был пересказан И.И. Голикову И.И. Неплюевым.
См.: Голиков И.И. Дополнение к Деяниям Петра Великого, содержащее анек-
доты, касающиеся до сего великого государя. М., 1796. Т. 17. С. 293.

43 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 162.



90

слуги царя и его вельмож. Часть большой свиты царя была послана
вперед44.

По пути из Кале в Булонь царь обедал в Маркизе. 4 мая он
ночевал в Булони, где его принимали с обычными почестями. Го-
родские власти встретили его за Новыми воротами; по улицам был
расставлен караул из вооруженных горожан. Царь остановился в
доме правителя города герцога д?Омона (Louis, duc d?Aumont, 1667?
1723), где ему накрыли ужин. Все приготовления для ночлега были
сделаны в Монтрейе, но царь решил остаться в Булони, поскольку
его не устраивала коляска. Он пожелал, чтобы на каретные дроги
поставили кузов его одноколки. В таком странном экипаже он про-
должал своё путешествие.

На следующий день, 5 мая, Пётр прибыл к ужину в Абвиль,
миновав Нёфшатель, Франк, Монтрей, Нампон, Берне и Нувьон.
В Абвиле он был встречен у ворот Маркаде в пять часов вечера
местным комендантом де Ла Родом и членами городского магист-
рата с пушечной пальбой и барабанным боем. Ему поднесли почет-
ный бочонок вина. Царь остановился со свитой в доме некоего
Жана Франсуа Буре (Jean Franзois Bourrйe) на улице Сен-Жиль.
Походный журнал сообщал, что монарх «ночевал в городе Абевил-
ле, где лутчая во Франции суконная манифактура, которую его
величество изволил смотреть сам»45.

«Смотреть» ? это слово часто употреблялось в петровском путе-
вом журнале и в письмах. Своеобразный итог дорожным наблюде-
ниям царь подвёл в письме к Екатерине в письме из Парижа от 10
мая (28 апреля ст. ст.): «А сколько дорогою видели, бедность в
людях подлых великая»46. Действительно, проезжая французские
деревни, царь мог убедиться в крайней бедности местных крестьян,
разоренных многочисленными войнами Людовика XIV. Как спра-
ведливо отметил А.Г. Брикнер, царь сравнивал французских крес-
тьян не с русскими: «После посещения им самых богатых тогда в
Европе стран, голландских и австрийских Нидерландов, его пора-
жала бедность населения во Франции»47.

В Абвиле к царю пытался пробиться посланник польского коро-
ля, чтобы добиться указа о выводе русских войск из Польши, однако

44 «Отправлены из Кале на перед в Париж его царского величества служите-
ли: Авраам арап, Лакоста, трое сержантов, Черкасов, салдат Овсянников, кото-
рых велено по дороге кормить и квартиры платить из денег его величества». ?
Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. С. 60.

45 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-
ства. С. 616.

46 Письма русских государей и других особ царского семейства. С. 66.
47 Брикнер А.Г. История Петра Великого. М., 1996. Т. 2. С. 155.



91

царь отложил аудиенцию до прибытия в Париж. Тогда же Пётр ре-
шил ускорить свой приезд во французскую столицу. 6 мая он плани-
ровал ночевать не в Амьене, а в Бове, но наконец решил ехать только
до Бретейя. Непостоянство желаний гостя, конечно, раздражало ко-
ролевских придворных, отвечавших за его приём. Де Либуа сетовал:
«Этот маленький двор весьма переменчив и нерешителен и все от
престола до конюшни чрезвычайно склонны к гневу». Ему вторил де
Нель: «такая переменчивость чрезвычайно затруднительна»48.

Новый сюрприз царь преподнёс гостеприимным хозяевам в
Амьене. Там управляющий округом (интендант) Л. де Бернаж (Louis
de Bernage, 1663?1737), приготовил для царя обед в епископском
дворце, где его ожидали также де Либуа и де Нель, прибывшие сюда
заранее. Царю навстречу выслали парадную карету. Однако он,
чтобы избавиться от церемоний и любопытства публики, проехал
город почти без остановки, приказав эскорту следовать за ним даль-
ше. Лишь некоторые члены свиты, как П.П. Шафиров, заехали во
дворец, чтобы освежиться прохладительными напитками. Бернаж
и его жена были вынуждены дать бал местному обществу, чтобы не
пропали столы, накрытые для царя. Парижский журналист Ф. Бюше
рассказал об этом эпизоде, когда царь отказался ехать на обед, а в
ответ на замечание, что в противном случае ему не удастся хорошо
пообедать, заметил: «Я солдат и если только я нахожу хлеб и пиво,
я доволен»49. Этот сюжет был пересказан А.А. Нартовым в анекдоте
о Петре, который якобы затем упрекал своих приближенных, пожа-
левших, что в другом месте такого обеда не будет: «У вас только и на
уме, чтоб пить да есть сладко. Для солдата был бы сухарь да вода,
так он тем и доволен. А здесь можно найти белый хлеб и вино»50.

В Бретейе Пётр остановился на ночлег в бенедиктинском аббат-
стве святой Марии.

7 мая амьенская история повторилась в Бове, где местный епис-
коп де Бовилье (Franзois Honorй Antoine de Beauvilliers, 1682?1751)
приготовил для русского гостя концерт, иллюминацию и фейер-
верк; комнаты, предназначенные для царя, были украшены его гер-
бами, а в предполагаемой царской спальне были повешены портре-
ты его отца и деда (!). Однако царь проехал город без остановки:
лишь пушечные залпы оповестили горожан о присутствии высокой
персоны. Как было замечено исследователем царских путешествий,

48 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 150?
151, 189.

49 [Buchet P.F.] Abbregй le l?histoire du Czar Peter Alexiewitz, avec une relation de
l?йtat presйnt de la Moscovie, et de ce qui s?est passй de plus considerable, depuis son
arrivйe en France jusqu?а ce jour. Paris, 1717. P. 179.

50 Пётр Великий. Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. С. 312.



92

Пётр придавал значение пушечным выстрелам и их количеству, но
назойливое внимание толпы его раздражало: «царь хотел посетить
страну незаметно для народа», но «очень ценил, когда в его честь
гремели пушечные залпы»51. В тот день царь и его свита останови-
лись на обед в крошечной деревне Аллон, где пообедали всего за 18
ливров. Епископ Бове приехал сюда, чтобы приветствовать царя, и
услышал в ответ его извинения.

В тот же день, 7 мая, царь прибыл в Бомон, где его уже два дня
ожидал маршал де Тессе, который по поручению герцога Орлеанс-
кого отвечал за приём русского посольства в столице. Здесь для
царя королевскими служителями во главе с первым метрдотелем
короля де Ливри был приготовлен роскошный обед. Отсюда в шес-
ти королевских каретах (каждая была запряжена шестеркой лоша-
дей) царь и его свита отправились в Париж в сопровождении эскор-
та из 15 гвардейцев. Поздно вечером 7 мая (26 апреля по ст. ст.)
царский поезд, миновав Сен-Дени, прибыл в столицу. Де Либуа и
де Нель могли вздохнуть свободно. Жадные до новостей парижане
с нетерпением ожидали приезда русского царя.

51 Вагеманс Э. Петр Великий в Бельгии. С. 103.



93

«Этот маленький двор
весьма переменчив»:

свита Петра I

 По сведениям принимающей стороны, Пётр I должен был при-
быть во Францию в сопровождении свиты, состоящей «из 20 глав-
ных лиц и 20 слуг»1. Для «главных лиц» полагались особые хорошо
меблированные комнаты в царской резиденции или квартиры в
других городских домах, а слуги могли располагаться в гостиницах.
В Дюнкерк с царём прибыло 57 человек2. Королевский посланник
де Либуа с удивлением увидел, что за царем по-прежнему следовали
сопровождавшие его в Австрийских Нидерландах представители
императора ? герцог Гольштейнский (Joachim Frйdйric, duc de
Holstein-Ploёn, 1668?1727) и князь Турн-и-Таксис (Anselme Franz,
prince de la Tour et Taxis, 1681?1739), которые, пробыв с царем
несколько дней, по-видимому, все-таки возвратились в Нидерлан-
ды3. Французы полагали, что в Париж с ним отправиться меньше
людей, но численность свиты, напротив, возросла. В Кале царя уже
окружало около 80 человек4. Царский поезд, отправившийся в сто-
лицу, насчитывал 61 человека5. Остальные ехали самостоятельно ?
их поездка оплачивалась из средств царя. В письме к регенту де
Либуа охарактеризовал главных лиц царской свиты6. Его наблюде-
ния не лишены проницательности.

1 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции, за ап-
рель и май месяцы 1717 года // Сборник Императорского Русского историчес-
кого общества. 1881. Т. 34. С. 124; маркиз Данжо писал, что в свите царя
состоят только 15 важных персон и столько же слуг. ? [Dangeau Ph.] Journal du
marquis de Dangeau. Paris, 1859. T. 17: 1717?1719. P. 77.

2 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 140.
3 Там же. С. 140, 156, 162.
4 Там же. С. 175.
5 Там же. С. 168?170.
6 Там же. С. 163?166.



94

Первое место в свите царя во время визита во Францию, несом-
ненно, занимал князь Борис Иванович Куракин (1676?1727). Ари-
стократ, родственник (свояк) Петра I, он сделал блестящую дипло-
матическую карьеру и во время второй поездки царя в Европу со-
стоял русским посланником в Голландии. Борис Иванович усердно
служил царю на внешнеполитическом поприще, но не во всем одоб-
рял поведение царя и его политику в отношении старой знати. Его
особое место в свите определялось не только высоким положением
тайного советника и полномочного министра, профессиональны-
ми знаниями и опытом, но и прекрасным владением французским
языком. Он выступал в качестве переводчика и посредника в офи-
циальном общении царя с принимающей стороной, «все, касающе-
еся настоящего путешествия, возложено на князя Куракина». В ин-
струкции, полученной де Либуа от правительства, говорилось:
«Князь Куракин из всех посланников царя отличается наибольшей
вежливостью и талантами, намерения его всегда были прямы»7.
И сам посланник короля отзывался о нём с наибольшей симпати-
ей, отмечая прекрасные манеры, ум и обходительность князя, его
«склонность к тому, чтобы все шло к обоюдному удовольствию».
В качестве недостатков назывались его педантизм и мелочность:
он «относится к малейшим безделицам с жаром, как будто бы дело
шло о важных предметах»8. Испанский дипломат, наблюдавший за
Куракиным в Париже, утверждал, что «это человек самого изыс-
канного обращения, не сохраняющий ни малейших следов той
невоспитанности и грубости, какая отличает его соотечественни-
ков»9. Позже герцог Сен-Симон дал развернутую характеристику
князю Куракину, которая как бы подводила итог его дипломати-
ческой деятельности во Франции: «Куракин принадлежал к одной
из ветвей старинного рода Ягеллонов, представители которого дол-
гое время носили короны Польши, Дании, Норвегии и Швеции.
Он был высок, хорошо сложен, понимал высоту своего положения,
обладал большим умом, хитростью и был весьма образован. Он
достаточно хорошо говорил по-французски и на многих других
языках, много путешествовал, принимал участие в войнах, а затем
был посланником при разных дворах. Тем не менее в нём еще
чувствовался русский, и его таланты весьма портила крайняя ску-
пость. Он и царь были женаты на сестрах, и у каждого было от них
по сыну. Царица получила развод и была заточена в монастырь

7 Там же. С. 129.
8 Там же. С. 163.
9 Ковалевский М. Новые данные о пребывании Петра в Париже, почерпнутые

из испанских архивов // Русская мысль. 1884. № 1. С. 111.



95

неподалёку от Москвы, но Куракин не ощущал последствий этого.
Он великолепно знал своего государя, который многое ему дозво-
лял, выказывал большое доверие и уважение <?>»10. За заключение
Амстердамского договора, подписанного по итогам царского визи-
та в Париж, Куракин был награжден орденом Св. Андрея Перво-
званного11. Когда возникла перспектива заключения нового союз-
ного договора с Францией, Куракин был назначен в 1724 году по-
слом в Париж, где он и умер 17 октября 1727 года.

Еще одним знатным членом русского посольства был князь Ва-
силий Владимирович Долгоруков (1667?1746)12 ? «весьма обходи-
тельный человек и очень уважаем царем; одно неудобство заключа-
ется в том, что он не понимает решительно никакого языка, кроме
русского»13. Суровый усмиритель булавинского восстания, Васи-
лий Владимирович более тяготел к военным делам и впоследствии
дослужился до фельдмаршальского звания. В 1711 году он был по-
жалован в кавалеры ордена Св. Андрея Первозванного, однако в
1718 году попал во временную опалу в связи с делом царевича
Алексея.

Вице-канцлер барон Пётр Павлович Шафиров (1673?1739)14,
как уже отмечалось, не одобрял визит царя в Париж. Тем не менее,
Пётр I вызвал его к себе, и дипломат прибыл в Кале около 27 апреля
и занял в свите царя важное место. Де Либуа сразу же отметил это:
«Он кажется вежлив и остроумен и в делах пользуется доверием
едва ли не большим, чем князь Куракин, которому, впрочем, он
нисколько не уступает изяществом манер <?> Приезд Шафирова
значительно ослабил влияние князя Куракина. Я осмелился при-
ветствовать Шафирова от вашего имени (регента Франции. ? С.М.),
что было очень хорошо принято»15. Действительно, Шафиров и
Куракин не симпатизировали друг другу, что не мешало Петру ис-
пользовать их высокие деловые качества. В отличие от аристократа
до мозга костей Куракина Пётр Павлович был сыном холопа и

10 Сен-Симон. Мемуары. Полные и доподлинные воспоминания герцога де
Сен-Симона о веке Людовика XIV и Регентстве. Избранные главы / пер. с фр.
Ю.Б. Корнеева; предисл. А.Д. Михайлова; сост. и коммент. А.П. Бондарева.
Кн. 2. М., 1991. С. 350?351.

11 По другим сведениям, Куракин был пожалован в кавалеры ордена Св. Анд-
рея Первозванного в марте 1717 года. ? Серов Д.О. Администрация Петра I. М.,
2007. С. 51.

12 См.: Там же. С. 39.
13 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 164.
14 См.: Серов Д.О. Администрация Петра I. С. 79?80.
15 Там же. С. 166, 170.



96

крещеного еврея, но сумел сделать головокружительную карьеру,
что исполнило его важности. Главной дипломатической заслугой
барона было заключение Прутского договора 1711 года, который
избавил от угрозы турецкого плена русскую армию и лично царя.
Получив перед поездкой большую сумму денег, Шафиров исполь-
зовал их как на свои, так и на царские нужды. Так, в дороге от Кале
до Парижа «в розных местах при смотре костелов, манифактур,
садов и иных достойных смотрения мест в бытность при его цар-
ском величестве роздано 150 ливров»16. Поскольку вице-канцлер не
владел французским языком, у него в услужении находились мест-
ные переводчики.

Французский наблюдатель отмечал особую близость к Петру I
Павла Ивановича Ягужинского (1683?1736)17, называя его «фавори-
том». Действительно, сын польского органиста и бывший денщик
царя к 1717 году превратился в генерал-адьютанта, выполнял ответ-
ственные поручения за границей и пользовался безграничным дове-
рием царя (позже он будет назначен генерал-прокурором Сената).
Честный и прямодушный, он бывал вспыльчив и неравнодушен к
алкоголю. Это не укрылось и от внимания де Либуа: Ягужинский
«пользуется всеми его (царя. ? С.М.) милостями и довольно учтив,
любит удовольствия и никогда не ложится спать трезвый»18.

Еще одним опытным дипломатом в царской свите был Петр
Андреевич Толстой (1653?1729)19. Тяжелую дипломатическую
«школу» он прошел в Турции, где, будучи послом, почти два года
находился в заключении. Неизвестно, какую роль он играл в пере-
говорах в Париже, но сразу же после окончания визита Пётр Андре-
евич получил ответственнейшее поручение доставить в Россию цар-
ского сына Алексея, бежавшего под защиту императора в Вене.
«Советник Толстой пользуется доверием и очень вежлив, он гово-
рит по-итальянски»20, ? отмечал де Либуа.

Французский придворный обязательно отмечал, какими иност-
ранными языками владели члены царской свиты, что значительно
поднимало их в глазах французского наблюдателя. «Генерал-лейте-

16 РГАДА. Ф. 93. 1717. № 15. Л. 7.
17 См.: Евангулова О.С. Павел Иванович Ягужинский и его близкие в свиде-

тельствах современников // Труды Государственного Эрмитажа: Т. 58: Петров-
ское время в лицах ?2011: К 30-летию Отдела Государственного Эрмитажа
«Дворец Меншикова» (1981?2011): Материалы научной конференции. СПб.,
2011. С. 144?151; Серов Д.О. Администрация Петра I. С. 83?84.

18 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 164.
19 См.: Павленко Н.И. Птенцы гнезда Петрова. М., 1984. С. 109?232;

Серов Д.О. Администрация Петра I. С. 74.
20 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 164.



97

нант Бутурлин весьма ценим царем; он немного понимает по-не-
мецки». Иван Иванович Бутурлин (1661?1738), с молодости близ-
кий к царю, был одним из организаторов Преображенского полка,
однако в 1700 году попал в плен под Нарвой и провел в Швеции
почти 10 лет, после чего был обменен на шведского генерала.

Еще один родственник царя (троюродный брат его матери) Се-
мён Григорьевич Нарышкин (начало 1680-х?1747), генерал-адъю-
тант и камергер, пройдя в молодости обучение в немецких землях,
часто использовался Петром I для дипломатических поручений.
Трудно судить о его подлинном отношении к царю, ибо в 1716 году,
встретив царевича Алексея на пути в Европу, он не советовал ему
ехать к отцу. За это в 1718 году Семён Григорьевич был подвергнут
опале. Нарышкин не произвел впечатления на французского при-
дворного: «Я ничего не могу сказать об адъютанте камергере На-
рышкине; он, кажется, незначителен во всех отношениях»21.

Царский врач и тайный советник Роберт Арескин (Эрскин, 1677?
1718) был хорошо известен французскому правительству и дипло-
матам. Этот шотландец на русской службе находился в родствен-
ных и политических связях с вождями якобитов ? сторонников
свергнутого короля Англии Якова II Стюарта (ум. в 1702 году) и его
сына Якова III. Якобиты нашли пристанище во Франции при Лю-
довике XIV, но в новых политических условиях они потеряли под-
держку французских властей, которым к тому же не хотелось, что-
бы царь имел контакты с английскими эмигрантами в Париже.
Русская дипломатия накануне (в марте 1717 года) официально зая-
вила, что доктору Арескину запрещена всякая переписка с его род-
ными не только по политическим, но и по семейным делам22. Тем
не менее де Либуа отмечал «сильное желание вмешиваться во все
дела»23 со стороны Арескина. Французы не зря беспокоились: док-
тор Арескин все-таки будет иметь в Париже тайные встречи с вож-
дём якобитов герцогом Маром24.

Кабинет-секретарь царя Алексей Васильевич Макаров (1675?
1750)25 был человеком незнатного происхождения, но со временем

21 Там же.
22 Фейгина С.А. Аландский конгресс. Внешняя политика России в конце

Северной войны. М., 1959. С. 169.
23 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 164.
24 Фейгина С.А. Аландский конгресс. С. 174.
25 Эти даты жизни приводятся в статье: Лаптева Т.А. «По указу вашего вели-

чества з живописцем договорился писать баталии» // Исторический архив.
2011. №1. С. 196; другие исследователи приводят иные даты: (? ?1740) ? см.:
Серов Д.О. Администрация Петра I. С. 54.



98

пробрел большой вес в делах. Как отмечает его биограф, значение
кабинет-секретаря особенно возрастало во время длительного пре-
бывания с Петром I в заграничных поездках, когда через секретаря
происходило письменное общение царя со всеми сановниками стра-
ны, а с другой стороны, царь мог в близком общении оценить
незаурядные качества своего надежного слуги26. Под руководством
Макарова велось составление Походных журналов царя. Макаров
поддерживал также переписку с заграничными агентами царя, на-
пример, с Кононом Зотовым. Так, в фонде Кабинета сохранился
перевод записки некоего француза, адресованной Зотову, в кото-
рой давалась характеристика международного положения и оцени-
вались перспективы русско-французского сближения: «[Царь] мо-
жет чаяти, что Франция на него в малом времени воззрит яко на
такого государя, которой бы ей мог быть в пользу вместо короля
швецкого, и что она почтится впредь привести его в свою дружбу и
алианцию полезную обеим коронам»27. На ней рукой Макарова
написано: «Прочесть для любоведения по времени». Однако трудно
говорить о влиянии Макарова на внешнеполитические дела. Де
Либуа оценивал его как человека «незначительного», как и другого
царского секретаря ? Алексея Яковлевича Волкова. Ничего опре-
деленного не мог сказать французский наблюдатель о (Семёне Ан-
дреевиче?) Салтыкове.

Матвей Дмитриевич Олсуфьев (ок. 1695? ум. до 1750) имел вновь
введенный в России придворный чин гофмейстера, неотлучно на-
ходился при особе монарха, фактически возглавляя его двор. Де
Либуа характеризовал его следующим образом: «Человек образо-
ванный и пользующийся расположением царя, но в этом путеше-
ствии он совершенно подчинен князю Куракину; он говорит толь-
ко по-русски и очень мало по-немецки»28. Как уже отмечалось, в
своих письмах из Франции Матвей Дмитриевич информировал
князя А.Д. Меншикова об основных событиях визита.

Савва Лукич Рагузинский (настоящая фамилия ? Владиславич,
1669 (?)?1738) ? серб на русской службе, дипломатический и тор-
говый агент царя в странах Южной Европы29. Пётр I специально
пригласил его из Венеции во Францию письмом от 15 (26) февраля

26 Павленко Н.И. Птенцы гнезда Петрова. С. 248.
27 РГАДА. Ф. 9. Отд. 2. Кн. 32. Л. 540?544.
28 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 164.
29 См.: Андросов С.О. Материалы к биографии графа Саввы Владиславича и

его родственников // Труды Государственного Эрмитажа: Т. 47: Петровское
время в лицах ?2009: К 300-летью Полтавской битвы (1709?2009): Материалы
научной конференции. СПб., 2009. С. 34?41; Павленко Н.И. Птенцы гнезда
Петрова. М., 1994. С. 331?266.



99

1717 года: «Я великую нужду имею до тебя, чтоб мне словесно с
тобой переговорить, понеже писать о том невозможно, а понеже я
чаю, что буду во Франции, того ради приезжай туды <?>»30. Рагу-
зинский ранее царя прибыл в Париж, что было известно регенту
Франции, а затем присоединился к свите в Кале. Он «вмешивается
во всякие дела», ? писал де Либуа, ? «я считаю его человеком не
заслуживающим доверия»31. В свите царя также находился племян-
ник Саввы Лукича Ефим Рагузинский ? «молодой легкомыслен-
ный человек», который, по-видимому, служил курьером между
Петром и Екатериной, оставшейся в Голландии.

Одним из незаметных членов свиты был советник посольской
канцелярии Андрей Иванович Остерман (1686?1747), ставший впос-
ледствии известным дипломатом и государственным деятелем. Его
природная скрытность была отмечена французским наблюдателем:
«Я не видел советника Остермана; не знаю, как ему это удалось: его
приглашали несколько раз; мне кажется, он редко приходит к столу
и мало вмешивается в дела»32.

Примечательной фигурой свиты был царский поп Битка (Иоанн
Христофорович Битке, «Иван Хрисанфов»): «Главный священник,
товарищ в удовольствиях любимца (П.И. Ягужинского. ? С.М.),
также невоздержен и весьма в тягость; кажется, его дело только
пить; он говорит единственно по-русски»33. Свои обязанности ду-
ховника Битка совмещал с членством в шутовском Всешутейшем и
всепьянейшем соборе, и эта его ипостась не осталась тайной для
французского общества.

Среди главных лиц свиты числился царский шут Ян д?Акоста
(Лакоста), выходец из Португалии. Оставался при царе во Франции
и карлик Лука Честихин.

Список второстепенных членов царской свиты включал царско-
го денщика поручика Прокофия Васильевича Мурзина, денщика
(впоследствии генерала) Афанасия Даниловича Татищева, денщи-
ка Семёна Баклановского, денщика Ивана Орлова, подьячего (сек-
ретаря) Ивана Антоновича Черкасова, который позже станет баро-
ном и кабинет-секретарем Елизаветы Петровны, придворных слу-
жителей Федора Мошкова и Ивана Кобылякова, обер-кухмистера
(повара) Ивана Ивановича (Яна) Фельтена, пивовара Илью Семё-
нова, лекаря (хирурга) Яна Фейля и др. Среди свитских «второго
разряда» числился и «арап Петра Великого» Абрам Петрович Ган-

30 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 84/1. Л. 141.
31 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 165.
32 Там же. С. 164?165.
33 Там же. С. 165.



100

нибал, денщик, которого царь после визита оставил во Франции

«для обучения военных дел». Получив инженерное образование, он

успешно служил инженером, дослужившись до звания генерал-ан-

шефа. А.С. Пушкин прославил своего прадеда, которому ныне по-

священо несколько книг34. Впрочем, даже самые дотошные его био-

графы не смогли сообщить подробностей его пребывания с царем

во Франции. В деловых документах посольства имена денщиков

часто упоминаются в связи с царскими покупками и оплатой раз-

личных услуг, а также в связи с пошивом им новой одежды. Так,

например, 27 апреля было «дано Абраму Арапу червонной, что он

истратил на починку сундука, в котором книги и протчее возить»35.

Накопленные книги и другие царские покупки и подарки он позже

передал по списку Ивану Орлову, который их упаковывал и укла-

дывал в сундуки для отправки в Голландию36.

В царскую свиту входили также солдаты, слуги и семь певчих

(Степан Беляев «с товарыщи»).

Эта разномастная компания была призвана вести дипломати-

ческие переговоры, способствовать общению Петра I с представи-

телями французской стороны, обеспечивать переписку царя с ца-

рицей, военачальниками и первыми лицами Российского госу-

дарства, кормить, лечить, развлекать, охранять царя и удовлетворять

его повседневные потребности, заниматься покупками и заказами,

сопровождать монарха в его поездках.

Де Либуа заметил в письме к регенту, что весь этот двор обижа-

ется названием московитского и даже Московии. Тем не менее,

благожелательный к царю французский журналист Франсуа Бюше

под именем «московитов» поместил в своем сборнике, адресован-

ном широкой публике, следующий список важнейших представи-

телей царской свиты:

«Господа московиты в свите царя: князь Куракин, посол в Анг-
лии, Голландии, полномочный представитель на конгрессе в Брюн-

34 См.: Леец Г. Абрам Петрович Ганнибал: Биографическое исследование.
Таллин, 1984; Фейнберг И.Л. Абрам Петрович Ганнибал прадед Пушкина. Ра-
зыскания и материалы. М., 1986; Гнамманку Д. Абрам Ганнибал: черный пре-
док Пушкина. М., 1999; Телетова Н.К. Жизнь Ганнибала ? прадеда Пушкина.
СПб., 2004.

35 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. М., 1872. Т. 2. С. 59.
36 Долгова С.Р. Кабинет Петра I ? уникальная коллекция Российского госу-

дарственного архива древних актов // Петровские реликвии в собраниях Рос-
сии и Европы. Материалы III Международного конгресса петровских городов.
Санкт-Петербург, 8?10 июня 2011 года. СПб., 2012. С. 21; Сборник выписок из
архивных бумаг о Петре Великом. М., 1872. Т. 2. С. 69.



101

37 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz, avec une Relation
de l?Etat prйsent de la Moscovie, et de ce qui s?est passйe de plus considerable, depuis
son arrivйe en France jusqu? а ce jour. Paris, 1717. P. 208.

свике; господин Шафиров, вице-канцлер и тайный советник,
кавалер полного ордена Белого Орла, директор почт, бывший
посол в Турции; господин Ягужинский, генерал-адъютант и
камергер; господин Макаров, секретарь Кабинета; господин Мур-
зин, лейтенант гвардии; господин Сава Рагузинский, советник
двора; князь Долгорукий, генерал-лейтенант, полковник гвардии,
кавалер ордена Св. Андрея; господин Бутурлин, генерал-лейте-
нант; господин Толстой, тайный советник, кавалер ордена Белого
Орла; господин Нарышкин, генерал-адъютант и камергер; госпо-
дин Арескин, советник медицины»37.



102

«Визитовал меня
здешней каралища»:

официальные встречи в Париже

Хотя визит русского царя во Францию носил специфический
характер дипломатической импровизации, стараниями Петра I он
приобрел важное политическое значение и включал в себя прото-
кольные встречи с юным королем Людовиком XV, а также перего-
воры с регентом Филиппом Орлеанским. Царю приходилось об-
щаться с рядом государственных деятелей, дипломатов и придвор-
ных, посещать государственные учреждения и официальные
мероприятия.

В Париже ждали необычного гостя. Для него приготовили апар-
таменты в Лувре и отель (особняк) Ледигьер на улице Серизе в
районе Бастилии.

Слухи о скором прибытии царя будоражили столичное обще-
ство. Уже 6 мая огромная толпа собралась на улицах Парижа, веду-
щих к Сен-Дени в ожидании высокого гостя; говорили, что регент
герцог Орлеанский выедет к воротам Сен-Дени для встречи царя1.
Самое полное описание приезда царя во французскую столицу дал
издатель «Le Nouveau Mercure» Ф. Бюше. По его словам, в день
приезда царя вся дорога от Сен-Дени до Парижа была уставлена в
два ряда каретами любопытствующей публики. Однако в связи с
наступлением темноты на дороге остались лишь самые стойкие
зрители. «Монарх приехал в Париж между 9 и 10 часами вечера,
когда король уже спал. Царь был удивлен, видя улицы Сен-Дени и
Сент-Оноре полностью иллюминированными, заполненными бес-
численным количеством народа, который занял все окна и прохо-
ды. Царь вышел у старого Лувра, его проводили в апартаменты
покойной королевы-матери, приготовленные для него. Он осмот-
рел их в течение получаса, любуясь великолепием королевской ме-
бели, огромным количеством свечей в люстрах и жирандолях, кото-

1 Amsterdam. № XXXIX. 14 mai 1717.



103

рые отражались в зеркалах и производили почти ослепляющее впе-
чатление. Войдя в зал, он нашел там два стола на 60 кувертов каж-
дый, сервированные скоромной и постной пищей. Осмотрев их, он
попросил кусок хлеба и репы, попробовал пять или шесть сортов
вина, выпил два стакана пива, которое он очень любит. Бросив
взгляд на толпу вельмож и прочих господ, заполнивших все апарта-
мены, он попросил маршала де Тессе проводить его в отель Ледигь-
ер <?>»2 Нельзя поручиться за точность всех описанных в рассказе
деталей, но очевидно, что Лувр царю «за великостью не понравил-
ся»3. Другая газета сообщала, что угощением, состоявшим из 800
блюд, воспользовалась лишь свита царя4. Брюссельский журналист,
описав странный ужин царя, «уточнил», что тот выпил не только
пива, но и «немного водки»5.

Хозяева предлагали царю провести в Лувре хотя бы три дня, но
он настоял на отъезде в более скромную резиденцию. Прибыв в
отель Ледигьер, царь нашел слишком роскошной предназначенную
ему кровать и устроился на ночлег в гардеробе, где находилась
кровать для слуги6.

Три первых дня пребывания в Париже были пожертвованы
Петром дипломатическому протоколу. Хотя царь не любил цере-
моний, и считалось, что он находится во Франции инкогнито, он
решил дождаться официальной встречи, подчеркивающей его ра-
венство с королем Франции. Принимающая сторона, напротив,
была очень чувствительна к протокольной стороне визита. В Ар-
хиве Министерства иностранных дел Франции сохранилась при-
уроченная к визиту записка «О титулах», в которой подчеркива-
лось, что царя ни в коем случае нельзя приравнивать к императо-
ру, как это делают русские, и именовать Императорским
Величеством7. На этот раз и царь продемонстрировал «чувство
собственного достоинства, высокое понятие о значении России и

2 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz, avec une Relation de
l?Etat prйsent de la Moscovie, et de ce qui s?est passйe de plus considerable, depuis son
arrivйe en France jusqu? а ce jour. Paris, 1717. P. 180?181.

3 Братья Олсуфьевы, обер-гофмейстеры Петра Великого. Переписка их с
князем А.Д. Меншиковым (1717?1727) // Русский архив. 1883. Кн. 3. С. 32.

4 Amsterdam. № XL. 19 mai 1717.
5 Relations Veritables. 14 mai 1717.
6 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 182; возможно,

эта анекдотическая деталь берет начало от сообщения де Либуа о склонности
царя селиться в маленьких комнатах; между тем из письма Олсуфьева можно
понять, что Петр ночевал в парадном помещении и принимал короля у себя в
«спальне». ? Братья Олсуфьевы, обер-гофмейстеры Петра Великого. С. 33.

7 Archives du Ministиre des affaires йtrangиres. Mйmoire et Documents. Russie. T. 3.
№ 12. F. 134?138.



104

даже некоторое чванство»8. Герцог Сен-Симон позже заметил: «При
всей своей любознательности он не хотел выйти из дворца Ледигьер
и вообще подавать признаков жизни до тех пор, пока король не
сделает ему визит»9.

Утром 8 мая регент Франции Филипп Орлеанский нанес визит
царю. Это была чисто протокольная встреча («о делах не говори-
ли»), продолжавшаяся, по разным свидетельствам, от 15 минут до
часа. Перед встречей маршал де Тессе представил высокому гостю
французских вельмож и военачальников. Разговор с военными спе-
циалистами, среди которых был маршал Виллар, вызвал особый
интерес у Петра10.

Весь следующий день царь находился в своей резиденции в ожи-
дании визита короля. В этот день он писал Екатерине: «Я третьего
дня ввечеру прибыл сюды благополучно, и два или три дни принуж-
ден в доме быть для визит и прочей церемонии, и для того ничто
еще не видел здесь <?>»11.

Людовику XV во время царского визита было семь лет. Он унасле-
довал трон от своего прадеда Людовика XIV в 1715 году. Письмом от
30 октября 1715 года русский царь поздравил нового короля с восше-
ствием на престол12. Король-мальчик имел приятную внешность:
живые черные глаза, длинные загнутые ресницы, прекрасный цвет
лица, очаровательный маленький рот, розовые щечки. Вместе с тем
этот хрупкий и застенчивый ребенок быстро превращался в «enfant
terrible». К двенадцати годам он стал злобным и насмешливым под-
ростком, плохо воспитанным и не приученным к работе13. Королев-
ским воспитателем был маршал де Вильруа (Franзois de Neufville, duc
de Villerois, 1644?1730). Неудачливый полководец, проигравший не-
сколько сражений, он тем не менее считался одним из самых высо-
копоставленных придворных14. Маршал был владельцем отеля Леди-
гьер, в котором постоянно не жил и который был предоставлен в
качестве резиденции Петру и его свите.

8 Брикнер А.Г. Франция и Россия при Петре Великом // Журнал Министер-
ства народного просвещения. 1883, авг. С. 187.

9 Сен-Симон. Мемуары. Полные и доподлинные воспоминания герцога де
Сен-Симона о веке Людовика XIV и Регентстве. Избранные главы / пер. с фр.
Ю.Б. Корнеева; предисл. А.Д. Михайлова; сост. и коммент. А.П. Бондарева.
Кн. 2. М., 1991. С. 360.

10 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 183?185.
11 Письма русских государей и других особ царского семейства. Т. 1: Пере-

писка Петра I с Екатериною Алексеевною. М., 1861. С. 66.
12 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 79/2. Л. 286?286 об.
13 Goncourt E. et J. de. Portraits intimes du dix-huitiйme siиcle. Paris, 1908. P. 3, 4.
14 Dictionnaire du grand siиcle. Paris, 1990. P. 1602.



105

В понедельник 10 мая 1717 года Людовик XV посетил Петра I в
отеле Ледигьер. Царь, встретив короля у кареты, «нежно поцеловал
его, взял за руку и не отпускал до того, как усадил его в кресло».
В нарушение правил этикета царь сам без помощи придворных про-
вел его по лестнице в свой кабинет, уступив ему почетную правую
сторону. Монархам приготовили одинаковые кресла для беседы. Во
время встречи царь выказывал маленькому Людовику такие знаки
уважения и нежного внимания, что «едва можно было удержаться от
слез»15. Заготовленная заранее речь короля, по словам французского
журналиста, очень растрогала присутствующих. Герцог Сен-Симон
позже написал в своих мемуарах: «Было удивительно видеть, как
царь берет короля на руки, поднимает и целует, и король при его
малолетстве, притом совершенно к этому не подготовленный, ни-
чуть не испугался»16. Знаменитый мемуарист отмечал, что Пётр рас-
точал похвалы королю и выглядел совершенно очарованным им.
Действительно, в письме к жене царь писал: «Объявляю вам, что в
прошлый понеделник визитовал меня здешней каралища, которой
палца на два более Луки нашева (царского карлика, находившегося в
свите царя. ? С.М.), дитя зело изрядная образом и станом, и по
возрасту своему доволно разумен, которому седмь лет»17. А.Д. Мен-
шикову царь также сообщил 13 мая, что, приехав в Париж, «три дни
з двора не съезжал для визит <?> Кароль матерый человек и гораздо
стар летами, а имянно 7 лет, который был у меня и я у него»18.
Умильное отношение царя к «каралищу» разделяли и члены свиты.
И.И. Бутурлин писал дочери: «От роду своего такова дитяти хоро-
шенькаго не видал, и не по своим летам умен и милостив»19.

Ответный визит королю в Тюильри царь нанес 11 мая. В честь
высокого гостя был выстроен почетный караул из французских и
швейцарских гвардейцев «со многою музыкою». Король встречал
царя у кареты. Пётр бережно взял двумя руками руку короля и
повел его с большой осторожностью. По устному преданию, Пётр,
поднимаясь по лестнице, взял короля на руки со словами: «Всю
Францию на себе несу»20. Официальная беседа двух монархов про-

15 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 187, 189.
16 Сен-Симон. Мемуары. С. 360.
17 Письма русских государей и других особ царского семейства. М., 1861. Т. 1:

Переписка Петра I с Екатериной Алексеевною. С. 67.
18 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. № 85. Л. 401 об.
19 Бантыш-Каменский Д.Н. Деяния знаменитых полководцев и министров,

служивших в царствование государя императора Петра Великого, с портретами
их. М., 1813. Ч. 2. С. 178?179.

20 Голиков И.И. Деяния Петра Великого. М., 1788. Ч. 5. С. 318.



106

исходила в большом зале Совета Регентства в присутствии много-
численных придворных. Французский журналист приписал царю
следующий комплимент: «Я знаю много языков, но предпочел бы
их все забыть, а знать лишь французский, чтобы побеседовать с
Вашим Величеством»21.

«Спозаранку» 24 мая царь вновь ? теперь уже инкогнито ?
посетил короля в Тюильри. Он прошел через апартаменты маршала
Вильруа в малый бильярдный кабинет. Вскоре туда прибыл Людо-
вик. Заметив короля, Пётр поспешно приблизился к нему и поце-
ловал два или три раза. Речь зашла о карте Московии, которая была
составлена географом Г. Делилем «по запискам царя». Маршал
Вильруа велел ее принести и сказал царю, что король хотел бы
знать, насколько она точна. Юный король, устремив взгляд на кар-
ту, рассуждал о положении провинций, о разнообразии рек, о числе
главных городов. Удивленный ясностью его рассуждений, царь взял
карандаш и показал предпринятое им соединение рек Волги и Дона
для сообщения Каспийского и Черного морей. После получасовой
беседы царь перешел в кабинет маршала Вильруа, где ему проде-
монстрировали драгоценности короны. По словам журналиста, царь
рассуждал об их красоте и стоимости как знаток. Однако герцог
Сен-Симон, кажется, более точен, утверждая, что в отношении
драгоценностей царь сказал, «что очень мало понимает в них»22.

18 июня Пётр нанес королю прощальный визит в Тюильри «без
всякого церемониала». На прощание царь подарил ему план Петер-
бурга. Это был генеральный проект Ж.Б.А. Леблона, представляв-
ший столицу русского царя как идеальный город будущего.

Личная симпатия Петра к юному французскому королю, как и
политический расчет, сказалась на его желании выдать замуж за
французского монарха свою дочь Елизавету. Царь писал Б.И. Кура-
кину 16 января 1724 года: «ты пишешь, что дюк де Бурбон сватается
на нашей дочери; другое, что король не хочет жениться на гишпан-
ской [принцессе]; того ради зело бы мы желали, чтоб сей жених нам
зятем был, в чем гораздо прошу все возможные способы к тому
употребить по крайней возможности <?>» (курсив мой. ? С.М.)23.
Однако планам Петра не суждено было сбыться. Сразу после смерти
царя французское правительство отвергло эту идею. Людовик XV
женился на дочери противника Петра I ? изгнанного польского
короля Станислава Лещинского. Во внешней политике Людовика
проявлялась почти неприкрытая неприязнь к России, которая не

21 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 193.
22 Сен-Симон. Мемуары. С. 365.
23 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. № 106. Л. 114.



107

исчезала даже в короткие периоды относительной стабилизации
русско-французских отношений24.

Регент Франции Филипп Орлеанский (Philippe, duc d?Orlйans,
1674?1723) проявлял большую заинтересованность в поддержании
добрых отношений с Россией, как по сравнению со своим предше-
ственником, так и по сравнению с Людовиком XV. Прекрасно об-
разованный, не лишенный воинских и государственных талантов,
он был отстранен от государственных дел при жизни Людовика XIV.
Смерть ближайших наследников «короля-солнца» сделала возмож-
ным приход герцога Орлеанского к власти. Регент получил в на-
следство разоренную страну и по-своему пытался вывести ее из
кризиса. Он проявил себя как гибкий и одаренный, но недостаточ-
но волевой политик. Филипп отличался веселым нравом и приоб-
рел скандальную известность своими вечерними оргиями в Пале-
Рояль в окружении многочисленных любовниц и друзей-«грехо-
водников»25.

В декабре 1715 года, поздравляя Филиппа Орлеанского с прихо-
дом к власти, Пётр I писал о «особливой нашей консидерации к
вашей особе и к великим квалитетам, которыми вы украшены». За
обычной вежливостью письма просматривается реальное желание
Петра укрепить связи с Францией. Он просил «протекции» регента
по отношению к своим агентам Зотову и Лефорту и надеялся, что
«мы случай возымеем <?> действительные опыты нашей дружбы и
приятства <?> оказать»26. Такой случай представился в мае 1717
года. При первой встрече с регентом в отеле Ледигьер 8 мая царь
якобы заявил, что как только он узнал, что тот стал регентом, он
принял решение приехать во Францию27. 14 мая во второй полови-
не дня царь со свитой прибыл в резиденцию регента Пале-Рояль.
Филипп Орлеанский в окружении придворных встречал его у каре-
ты. Освежившись прохладительными напитками, царь и регент в
сопровождении придворных прошли в Королевскую оперу Пале-
Рояль. 23 мая царь вновь посетил регента в его загородной резиден-
ции Сен-Клу, а вечером того же дня его жену (Франсуазу Марию
Бурбонскую) в Пале-Рояль. 16 июня, побывав на смотре королевс-
ких войск на аллеях Елисейских полей, царь и регент прогулива-
лись и беседовали с глазу на глаз в саду Тюильри. 18 июня Пётр I

24 См.: Черкасов П.П. Двуглавый орел и Королевские лилии: Становление
русско-французских отношений в XVIII веке, 1700?1775. М., 1995.

25 См.: Трачевский А.С. Государственные висельники во Франции и Петр
Великий // Исторический вестник. 1888. Т. 31. № 1?3. С. 434?452.

26 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. № 79/3. Л. 408?408 об.
27 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 185.



108

нанес прощальный визит герцогу Орлеанскому и его жене. Чуткий
к придворным настроениям маркиз Ф. Данжо (Philippe de Courcillon,
marquis de Dangeau, 1638?1720), заметил в своем дневнике: «Его
Королевское Высочество (регент. ? С.М.) находит, что царь очень
умен»28. В свою очередь царь в письме (август 1717 года) благодарил
регента «за все опыты дружбы» и «за все учтивости и приязнь, в
последнюю нашу бытность во Франции нам оказанную»29.

Авторы XIX века (П. Лакруа, А. Ле Гле)30 писали о тайных по-
пойках царя и регента в присутствии герцогини Беррийской, о «си-
ловом» давлении, оказанном Петром на правителя Франции в це-
лях заключения союзного договора, однако эти легенды не имеют
под собой реальных оснований.

Отдельную встречу русский царь имел с матерью регента Елиза-
ветой Шарлоттой Баварской, принцессой Палатинской (Elisabeth
Charlotte de Baviиre, princesse du Palatinat, 1652?1722) ? умной, начи-
танной и наблюдательной женщиной. Пётр I также посетил дочь
регента герцогиню Марию Луизу Елизавету Беррийскую (Marie Louise
Elisabeth, duchesse de Berry, 1695?1719) в Люксембургском дворце.
Молодая вдова младшего внука Людовика XIV пользовалась дурной
славой у парижских сплетников; в народе еe называли «Мессалина де
Берри». Считалось, что в своей резиденции она предавалась чрево-
угодию и любовным утехам. Очевидец встречи царя и дочери регента
писал: «Мадам де Берри казалась толстой (намек на скандальную
беременность молодой вдовы. ? С.М.), как башня, но в то же время
прекрасной и свежей»31. Один из наблюдателей сообщал, что герцо-
гиня Беррийская специально приехала в Люксембургский дворец из
своей летней резиденции для встречи с царем. Она вышла навстречу
своему гостю и, проводив его в кабинет, предложила занять самое
высокое кресло. Однако царь проявил галантность и сел только пос-
ле того, как герцогиня заняла это кресло32.

Герцог Сен-Симон, тщательно фиксировавший визиты царя к
членам королевской фамилии, заметил: «На принцев и принцесс
крови он обращал внимания не больше, чем на первых вельмож

28 [Dangeau Ph.] Journal du marquis de Dangeau / Publiй en entier pour la premiиre
fois par MM. Souliй, Dussieux, de Chenneviйres, Mantz, de Montaiglon; avec les
additions inйdites du duc de Saint-Simon publiйes par M. Feuillet de Conches. Paris,
1859. T. 17: 1717?1719. P. 82.

29 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. № 85. Л. 107.
30 См.: [Lacroix P.] Mйmoires du cardinal Dubois. Paris, 1829. T. 3. P. 344?359;

Le Glay A. Les origins historiques de l?alliance franco-russe. Paris, 1897. P. 280?281.
31 [Buvat J.] Gazette de la Rйgence. Janvier 1715?juin 1719. Paris, 1887. P. 180.
32 Ковалевский М. Новые данные о пребывании Петра в Париже // Русская

мысль. 1884. № 1. С. 112.



109

двора, да и не очень их различал»33. Тем не менее, царь посетил
узаконенных детей Людовика XIV и маркизы де Монтеспан ? уже
упомянутую Ф.М. Бурбонскую, жену регента, и еe братьев ? герцо-
га Луи Огюста Мэнского (Louis Auguste de Bourbon, duc du Maine,
1670?1736)34 и Луи Александра де Бурбона, графа Тулузского (Louis
Alexandre de Bourbon, comte de Toulouse, 1678?1737).

Гораздо больше любопытства проявил Пётр I при посещении
монастыря Сен-Сир, в котором доживала свой век маркиза Фран-
суаза де Ментенон (Franзoise d?Aubigny, marquise de Maintenon,
1635?1719) ? фаворитка и морганатическая жена «короля-солн-
ца». Она была для Петра I живым воплощением «великого века»
Людовика XIV, к которому русский царь испытывал явный пиетет.
Французские мемуаристы отмечали, что царь проявил в данном
случае самое бесцеремонное любопытство и оскорбительное пре-
небрежение к этикету. Однако слухи о бесцеремонности царя были
несколько преувеличены. Известный историк К. Валишевский, от-
нюдь не склонный к идеализации Петра, писал, что «многие под-
робности визита Петра I в Сен-Сир были предварительно обсужде-
ны на высшем уровне». Он же привел письмо самой маркизы с
описанием визита: «В эту минуту вошел господин Габриэль и ска-
зал мне, что господин Беллегард (маркиз де Бельгард ? сын герцога
д?Антена. ? С.М.), то есть царь, просит мне передать, что он хотел
бы явиться сюда после обеда, если я только найду это удобным.
Я не посмела отказать и сказала, что приму его в постели. Больше
мне ничего не сказали. Я не знаю, нужно ли принимать его с цере-
мониалом; захочет ли он осмотреть дом, познакомиться с девицами;
я не знаю даже, явится ли он со свитой. Я все представила случаю?
Царь прибыл в семь часов вечера; он сел у изголовья моей постели и
спросил, больна ли я? Я отвечала: да; он велел спросить, чем я боль-
на? Я отвечала: моя болезнь ? глубокая старость вместе с довольно
слабым телосложением. Царь не знал, что сказать мне, а его перевод-
чик как будто не понял меня. Его посещение было очень коротко
<...> Он попросил открыть нижний край (полога) моей постели,
чтобы лучше видеть меня. Вы понимаете, что его желание было ис-
полнено»35. Похожее описание визита имеется в «анекдоте» Я. Ште-
лина, записанном со слов сопровождавшего Петра в Париже барона

33 Сен-Симон. Мемуары: Полные и доподлинные воспоминания герцога де
Сен-Симона о веке Людовика XIV и Регентстве: Избранные главы. М., 1991.
Кн. 2. С. 363.

34 Возможно, царь встретился с ним 11 мая при посещении Арсенала, где
находилась резиденция герцога в качестве фельдцейхмейстера артиллерии.

35 Валишевский К. Пётр Великий // Собр. соч.: в 5 т. М., 1993. Т. 2. С. 362.



110

Черкасова. Из него следует, что царь проявил вежливую настойчи-
вость в своём желании увидеть фаворитку покойного короля36.

Русский царь не уделял особого внимания французской арис-
тократии, отнюдь не казался дамским угодником. Ему приходилось
общаться с теми, кто был приставлен к нему регентом для сопро-
вождения, но более охотно он встречался с теми, кто вызывал у него
личный, «профессиональный» интерес.

Маршал Рене Ман де Фруле граф де Тессе (Renй Mans de Froulay,
comte de Tessй, 1648?1725) по поручению герцога Орлеанского от-
вечал за прием царя в Париже и должен был всех ему представлять.
С этой целью он временно поселился в отеле Ледигьер, где распо-
ложился царь со свитой. Маршал не принадлежал к ближайшему
окружению регента и в то время находился не у дел. Вместе с тем
это был титулованный аристократ, старый воин, опытный при-
дворный и дипломат37. «Ему пришлось изрядно потрудиться, по-
всюду следуя, а порой и бегая за царем»38, ? замечал герцог Сен-
Симон. Лица, сопровождавшие царя, отмечали его подвижность,
нетерпеливость, частую смену желаний. «Со всеми этими переме-
нами нет ни одного человека, у которого не пошла бы голова кру-
гом»39, ? жаловался де Тессе. Маршалу также было поручено вести
с царем и его министрами дипломатические переговоры, которые
завершились подписанием Амстердамского союзного договора.

Во время пребывания царя в королевских резиденциях его, как
правило, сопровождал герцог Луи Антуан д?Антен (Louis Antoine de
Pardaillan de Gondrin, duc d?Antin, 1665?1736). Законный сын фаво-
ритки короля маркизы де Монтеспан, он проявил свои таланты в
войнах в Испании, Германии и Нидерландах, а затем заменил зна-
менитого архитектора Мансара в должности генерального ди-
ректора (с 1716 года ? суперинтенданта) королевских строений.
Красивый, образованный, наделенный гибким умом, он был нео-
быкновенно услужливым и расторопным придворным, слыл по-
кровителем искусства40. Герцог снабдил высокого гостя описанием
достопримечательностей Парижа, переведенным на русский язык.
Он же преподнёс Петру два роскошных рукописных альбома с изоб-

36 [Штелин Я.] Подлинные анекдоты Петра Великого, слышанные из уст
знатных особ в Москве и Санктпетербурге. М., 1787. С. 65.

37 Dictionnaire du grand siиcle. P. 1510?1511.
38 Сен-Симон. Мемуары. С. 356.
39 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции, за

апрель и май месяцы 1717 года // Сборник Императорского Русского истори-
ческого общества. 1881. Т. 34. С. 207.

40 Dictionnaire du grand siиcle. P. 91.



111

ражениями Версаля и Марли41. Д?Антен принимал царя в своем
парижском дворце на улице Нeв-Сент-Огюстен и в загородном
замке Пти-Бур. Несомненно, герцог сумел понравиться царю и
остался доволен собой:

«Правда, что я ничего не забыл, чтобы ему понравиться во время
его пребывания в Париже и чтобы оказать ему честь всеми
возможными для меня способами. Я ему дал все мои прекрасные
книги с планами и от имени короля ? два ковра мануфактуры
Гобеленов, которые он посчитал наилучшими как с точки зрения
рисунка, так и цвета, которые он нашел восхитительными»42.

Интересным парижским собеседником был для Петра I вице-
адмирал маршал Виктор Мари д?Эстре (Victor Marie duc d?Estrйes,
1660?1737). Уже в девятнадцать лет он был капитаном корабля,
плавал к берегам Америки, боролся с алжирскими пиратами, дос-
лужился до президентства в Морском совете, был членом Совета
регентства. Вместе с тем это был высокообразованный человек,
член академий, полиглот, библиофил, коллекционер. Царский агент
в Париже К. Зотов еще до приезда Петра во Францию свел знаком-
ство с вице-адмиралом, который, по его словам, «гораздо владеет
г[оспо]д[и]ном Режантом дюком Дорлеаном не только в морских,
но и в протчих делах»43. К тому же д?Эстре относился к тем немно-
гим французским государственным деятелям, кто с симпатией сле-
дил за политическими успехами русского царя. У маршала было
несколько встреч с Петром, по итогам которых он писал 21 июня
1717 года: «Царь еще здесь (на самом деле царь выехал из Парижа
вечером 20 июня. ? С.М.) и, кажется, он доволен тем, что он видит,
и оказанными ему почестями. Я часто видел его царское величество
и очень тронут его добротой по отношению ко мне»44.

Свой интерес к военному делу Петр I мог удовлетворить во вре-
мя встреч с маршалом Клодом Луи Гектором Вилларом (Claude
Louis Hector, duc de Villars, 1653?1734) ? опытным военачальни-
ком, который мог похвастаться победами над знаменитым полко-
водцем Евгением Савойским. Возможно, первая встреча с марша-

41  Khmelevskikh I. L?album de Marly dans la bibliothиque de Pierre le Grand //
Marly, art et patrimonien. 2013. № 7. P. 19?64.

42 Bibliotиque nationale de France. Dйpartement des Manuscrits. Fr. Nouv. Acq.
23931. (Duc d?Antin. Mйmoires de la Rйgence. T. III. 1717. Fol. 5).

43 РГАДА. Ф. 9 (Кабинет Петра Великого). Отд. 2. Кн. 32. Л. 488?488 об.
44 Surreaux S. Le livre, premier contact avec une contrйe lointaine: les marйchaux de

France, leurs bibliothиques et des йchanges scientifiques et diplomatiques avec la
Russie au XVIII-e siиcle // Французы в научной и интеллектуальной жизни
России XVIII?XX вв. М., 2010. С. 153.



112

лом, состоявшаяся сразу после визита регента в Отель Ледигьер
утром 8 мая, была омрачена воспоминаниями царя о недружествен-
ных дипломатических демаршах Виллара в отношении России. До
царя дошли сведения, что при заключении Раштадтского мирного
договора (март 1714 года), французский маршал «двор цесарский
приводил к тому, чтоб обще с королем его (Людовиком XIV. ?
С.М.) старание имел о восстановлении короля шведского во владе-
нии возвращенных и завоеванных (русскими. ? С.М.) его земель.
И чтоб все те полученныя провинции принудить его царское вели-
чество ему шведу возвратить»45. Однако дальнейшее личное обще-
ние с маршалом Вилларом принесло царю явное удовлетворение.

В Париже Пётр I получил возможность продолжить начатое в
Дюнкерке и Кале знакомство с военными силами Франции. 14 мая,
будучи в Большой галерее Лувра, он заинтересовался коллекцией
«планов-рельефов» (макетов) французских крепостей. Это замеча-
тельное собрание начали создавать во второй половине XVII века по
приказу военного министра Лувуа и под непосредственным наблю-
дением знаменитого фортификатора маршала Себастьена Ле Претра
де Вобана, деятельность которого вызывала неизменный интерес у
русского царя. Коллекция представляла точные макеты (в масштабе
1:600) более сотни современных крепостей, построенных или пере-
строенных Вобаном и расположенных в основном на границах коро-
левства. Изначально планы-рельефы предназначались для служеб-
ного пользования и охранялись как военная тайна. В начале 1700-х
годов коллекцию перенесли в Лувр, где её по особому разрешению
короля могли осматривать иностранные военные и дипломаты. Ма-
кеты стали предметом военного искусства и королевского прести-
жа46, а также одной из достопримечательностей столицы. В «Описа-
нии города Парижа» Ж. Бриса о них говорилось:

«Планы главных крепостей Европы, в особенности французских,
расположены в той части Большой Галереи, которая примыкает к
Лувру. Всего их насчитывается 160 или около того; среди них есть
и очень дорогостоящие. Эти планы дают объемное изображение
малейших частей укреплений и зданий городов. Наибольшее удов-
летворение вызывает то, что нигде в других местах нельзя увидеть
ничего подобного. Ни один монарх не продвинул так далеко это
мастерство <?> некоторые и этих планов стоили 10000 экю. Жан
Бертье сделал большинство этих планов; он обладает исключи-

45 РГАДА. Ф. 93. 1714. № 1. Л. 2.
46 См.: Warmoes I. Le musйe des plans-reliefs. Maquettes historiques de villes

fortifiйes. Paris, 1997. P. 7?10; ныне большая часть сохранившихся макетов вы-
ставлена в Музее армии в парижском Доме Инвалидов.



113

тельным опытом изготовления произведений такого рода; он преус-
пел в этом деле как никто другой до сих пор»47.

В этом своеобразном музее царь смог увидеть, как выглядели
укрепления Дюнкерка до разрушения, вспомнить знакомые ему кре-
пости Гравлина и Кале, познакомиться с другими постройками Во-
бана. Пояснения давали маршал Виллар, а также маркиз Клод Фран-
суа Асфельд (Claude Franзois, marquis d?Asfeld, 1665?1743), кото-
рый отвечал в Военном совете за строительство фортификаций.

16 мая герцог Виллар с супругой сопровождали царя при посе-
щении Дома Инвалидов. Громадное здание приюта для раненых
солдат-инвалидов было построено на окраине Парижа по указу
Людовика XIV. Эта грандиозная новостройка также являлась пред-
метом гордости французских властей. В приюте одновременно мог-
ло находиться более 5 тысяч ветеранов. По свидетельству герцога
Сен-Симона, Пётр «хотел всё увидеть и всё повсюду изучить. В сто-
ловой он отведал солдатской похлёбки и вина выпил за здоровье
солдат, похлопал их по плечам, называя камрадами. Ему весьма
понравились церковь, аптека и госпиталь, и вообще, казалось, он
был восхищён тамошним порядком»48. На память о посещении Вил-
лар преподнес царю книгу «Общее описание королевского Дома
Инвалидов»49. Может быть, впечатления от парижского Дома Ин-
валидов повлияли на ускорение строительства огромного (300-мет-
рового по фасаду с церковью посередине) каменного Главного
Морского и Сухопутного госпиталя в Петербурге на Выборгской
стороне. Вечером 17 июня царь ужинал у маршала Виллара в его
дворце на улице Гренель. В честь высокого гостя хозяин устроил
выступление военных музыкантов, в ходе которого царь якобы сам
играл на барабане, а маршал ? на цимбалах50.

С момента приезда во Францию Петру неоднократно приходи-
лось видеть учения французских войск, как специально устроен-
ные для него, так и те, случайным свидетелем которых он оказался.
Так, 23 мая, возвращаясь из Сен-Клу, царь задержался по дороге в
Саблонской долине, чтобы посмотреть военные экзерциции. Са-
мым крупным военным мероприятием, специально устроенным
для царя, был смотр королевских войск, который французские вла-

47 Brice G. Description de la ville de Paris et de tout ce qu?elle contient de plus
remarquable. Paris, 1717. T. 1. P. 138?139.

48 Сен-Симон. Мемуары. С. 362.
49 Речь идет о книге: Boullencourt de. Description gйnйrale de l?Hфtel Royal des

Invalides? Paris, 1683.
50 Champion Ph. Les soixante-six jours franзais du tsar Pierre I-er: Avril?juin

1717. Paris, 2004. P. 114.



114

сти устроили 16 июня на аллеях Елисейских Полей, тогда еще не
ставших городской улицей. Описание Парижа 1717 года характери-
зовало Елисейские Поля как «обширное пространство, засаженное
высокими деревьями, которые образуют несколько аллей различ-
ной ширины, в которых удобно прогуливаться в каретах»51. Очеви-
дец оставил следующее описание этого события: «Царь выразил
желание видеть королевские войска. Регент отдал приказ жандар-
мам, легкой кавалерии, мушкетерам, а также французской и швей-
царской гвардии собраться 16-го после обеда. Для смотра была
выбрана большая аллея Елисейских Полей. Французские и швей-
царские гвардейцы были выстроены в пять линий от начала этой
аллеи до барьера, который её отделяет от аллеи Руль. Кавалерия
выстроилась в четыре линии от этого барьера до Звезды. Принц де
Роган-Субиз52 был во главе жандармов, герцог де Шольн53 и его сын
стояли во главе легкой кавалерии. Господин д?Артаньян54 командо-
вал серыми мушкетерами, а господин Канийяк55 ? черными. Гер-
цог дю Мэн и герцог де Гиш56 были на лошадях. Царь прибыл в
половине четвертого в начало аллей Елисейских Полей. Ему и его
свите подали королевских лошадей. Герцог Орлеанский тоже был
на коне в окружении придворных. Царь в сопровождении регента
быстро проскакал перед первой линией и стал наблюдать строевые
упражнения пехоты. Однако облака пыли, поднятые каретами, ло-
шадьми и бесчисленным множеством народа, создали неудобство
для монарха, и он был вынужден удалиться, так и не увидев прохода
прекрасных войск»57.

В литературной мистификации А.А. Нартова приводилась оцен-
ка Петром I французских войск, якобы записанная со слов совре-
менника: «<?> государь, осматривая войска французские, при чем
были герцог Орлеанский, дюки дю Мен и Гиз, и возвратясь домой,
князю Куракину, бывшему в Париже послу, сказал: ?Я видел на-
рядных кукол, а не солдат. Они ружьем финтуют, а в марше только
танцуют?»58. В своих рассказах Нартов, патриот и противник галло-

51 Brice G. Description de la ville de Paris et de tout ce qu?elle contient de plus
remarquable. Paris, 1717. T. 1. P. 148?149

52 Jules Franзois Louis, prince de Rohan-Soubise (1697?1724).
53 Louis Auguste d?Albert d?Ailly, duc de Chaulnes (1676?1744).
54 Возможно, речь идет о двоюродном брате прототипа героя романа А. Дюма:

Pierre de Montesquiou d?Artagnan (1640?1725).
55 Philipp Claude de Montboissier Beaufort, marquis de Canillac (1669?1725).
56 Antoine de Gramont, duc de Guiche (1672?1725).
57 Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 194?196.
58 Пётр Великий. Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. М., 1993.

С. 311.



115

мании, не раз обращался к теме особой выносливости русских войск,
противопоставляя их изнеженным французам59.

В предпоследний день своего пребывания в Париже, в первой
половине дня 19 июня, Пётр I посетил судебное заседание в Париж-
ском парламенте, желая видеть «каким образом творится правосудие
в высшем трибунале Франции»60. Договоренность о визите была до-
стигнута заранее. Заседание суда было созвано в неурочный день
ради царя. Члены трибунала были в красных мантиях, подбитых
горностаем, и бархатных шапочках; летом они одевались так лишь в
тех случаях, когда Парламент посещал монарх. Большой зал был
специально украшен в связи с визитом высокого гостя. Царь прибыл
в сопровождении своей свиты и маршала де Тессе. Президент парла-
мента Жан Антуан де Месм (Jean Antoin de Mesme, 1661?1723) был в
это время занят и поручил встретить царя своим братьям ? Ж.Ж. де
Месму, королевскому бальи и послу Мальтийского ордена, и аббату
де Месму. В ожидании заседания царь прогуливался в апартаментах
президента и в библиотеке. Там он увидел глобус и заметил, что
очертания Каспийского моря на нем показаны неправильно. Пётр
собственноручно поправил ошибку, что было подтверждено в спе-
циальной памятной записке. Затем царя провели в Большой зал, где
он расположился на трибуне вместе с маршалом де Тессе, братьями
де Месмами, Б.И. Куракиным, П.И. Ягужинским, С. Рагузинским,
И.И. Бутурлиным. Трибуна была украшена дамасскими коврами с
золотыми галунами. На другой трибуне расположились В.В. Долго-
руков, П.П. Шафиров, П.А. Толстой, Р. Арескин и С.Г. Нарышкин.
Президент и девять других судей вошли в зал, поклонились царю,
который приветствовал их стоя, и заняли высокие судейские скамьи.
В присутствии царя разбиралась тяжба между неким господином
Бенаром и компанией пильщиков. Это было рядовое рутинное дело.
Адвокаты Мильшо и Герен вели защиту. Королевский адвокат Г. де
Ламуаньон в заключительном слове сказал, что впервые в их суде
присутствует государь отдаленной и могучей державы, и посему этот
день должен остаться в анналах храма правосудия. После заседания
царь прошел в буфетную, где общался с судьями и рассматривал их
одеяния. Наконец, он зашел к президенту, выразил ему свою при-
знательность. Президент со своими братьями проводили царя до
кареты.

Не только королевские власти, но и муниципалитет Парижа
выразил царю свое уважение. По сообщению походного журнала,

59 См.: Там же. С. 285, 311.
60 См.: Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 100?101; [Dangeau Ph.] Journal du

marquis de Dangeau. P. 410?412.



116

11 мая «были у царского величества с визитом от парижского маги-
страту 12 человек в вишневых бархатных епанчах»61. В одном из
архивных документов62 подробно описан порядок этого визита, со-
гласованного заранее и проходившего под руководством королевс-
кого церемониймейстера маркиза Т. Дрё (Thomas de Dreux, marquis
de Brйzй, 1677?1754). Купеческий старшина (прево), члены магист-
рата (эшевены), королевский прокурор, секретарь суда и сборщик
налогов, одетые в бархатные плащи, прибыли в шести каретах,
сопровождаемые лучниками и городскими гвардейцами. Царь, стоя
в окружении придворных, ожидал их в галерее отеля Ледигьер. Слу-
жители преподнесли ему шесть корзин с городскими дарами: в трех
корзинах из тонких ивовых прутьев находились двенадцать дюжин
факелов из белого воска, связанных в пучки голубыми лентами; в
трех таких же корзинах были двенадцать дюжин коробок с сушены-
ми фруктами (confitures seches). Когда дары были поставлены перед
монархом, парижский прево Шарль Трюден (Charles Trudaine,
seigneur de Montigny, 1660?1721) и Пётр I обменялись «комплимен-
тами», после чего представители городской власти удалились в це-
ремониальном порядке.

Знакомство с пышным королевским двором, с представителя-
ми французской аристократии и военной элиты произвело на рус-
ского царя благоприятное впечатление, но, судя по наблюдениям
О.Г. Агеевой63, не сыграло особой роли в европеизации русского
двора. Впрочем, опосредованное или прямое влияние военного ис-
кусства, придворных обычаев, моды Франции на «преображенную»
Россию, несомненно, имело место.

В основном за рамками вышеописанных официальных встреч и
мероприятий, но во многом благодаря им Пётр I во Франции мог
осуществить широкую программу деятельности по знакомству с
Парижем, французским искусством и наукой, мог проводить кро-
потливую дипломатическую работу.

61 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-
ства, как ис Копенгагена поехал и был в Галандии, во Франции и в протчих
тамошних местах, и что там чинилось // Гистория Свейской войны: Поденная
записка Петра Великого / сост. Т.С. Майкова. Вып. 1. М., 2004. С. 616.

62 Приведен в кн.: Guichen E. de. Pierre le Grand et le premier traitй franco-russe
(1682?1717). Paris, 1908. P. 195?199.

63 См.: Агеева О.Г. Европеизация русского двора 1700?1796. М., 2006.



117

«Истинная дружба
и корреспонденция»:

парижская дипломатия Петра I

Наблюдая за поездками царя, французский обыватель недоуме-
вал: «До сих пор царь занят лишь удовлетворением своего любо-
пытства. Возможно, он оставляет переговоры с Францией на конец
визита»1. Между тем, подготовка русско-французского договора
была важнейшей целью поездки царя в Париж. Царь неоднократно
встречался с герцогом Орлеанским, но основная работа по подго-
товке договора между Францией и Россией велась князем Б.И. Ку-
ракиным, П.П. Шафировым, П.А. Толстым, В.В. Долгоруковым в
глубокой тайне. Все возникающие в ходе переговоров вопросы со-
гласовывались с царем. С французской стороны в переговорах уча-
ствовал маршал де Тессе (Renй de Froulay, comte de Tessй, 1654?
1725), который временно становился главой французской мисси
при царе, но действовал под контролем председателя Совета по
иностранным делам (министра иностранных дел) маршала д?Юк-
селля, который в свою очередь поддерживал связь с регентом.
А. Рамбо так характеризовал маршала де Тессе:

«Манн Жан Батист Рене де Фруле, граф де Тессе, родившийся
в 1654 году, получил боевое крещение в 1669, отличался при
переправе через Рейн, в Сицилийской экспедиции, в Рейнской
кампании, стал командиром полка в 1684 году и пользовался
доверием и дружбой военного министра Лувуа. Затем он принял
участие в опустошении Палатината, в кампаниях маршала Кати-
на и, будучи губернатором Пинероля, договаривался о мире между
Людовиком XIV и герцогом Савойским (1696). После удачной
защиты Мантуи и победы герцога Вандома при Луццаре де Тессе

1 [Buvat J.] Gazette de la Rйgence: janvier 1715?juin 1719 / [attribuй а Jean Buvat];
Publ. d?aprиs le ms. inйdit conservй а la Bibliothиque royale de La Haye, avec des
annotations et un index, par le comte Й. de Barthиlemy. Paris, 1887. P. 177.



118

был произведен в маршалы (1703). Он безуспешно осаждал
Гибралтар, защищал Эстемадуру от врагов Филиппа V, потерпел
неудачу при осаде Барселоны, защищал Прованс от войск Евгения
Савойского. Затем он был послом в Риме (1708), начальником
галер (gйnйral de galйres) (1712), а после смерти Людовика XIV
укрылся в монастыре камальдулов близ Гробуа. Выйдя оттуда, он
оказался в немилости у правительства; но герцог Сен-Симон
рекомендовал его для этой миссии (встречи царя. ? С.М.) прежде
всего как сопровождающего, а затем и как переговорщика. Будучи
отличным военачальником, путешественником, обходительным вель-
можей и придворным, он не мог не понравиться царю»2.

Вечером 18 мая состоялось первое совещание маршала де Тес-
се с русскими дипломатами. Из донесения последнего маршалу
д?Юкселлю следует, что русская сторона предлагала войти в обо-
ронительный союз с Францией, подтвердить условия договоров,
которыми закончилась война за испанское наследие, но постави-
ла условием отказ Франции от союза со Швецией и признание за
царем его завоеваний в Прибалтике. На это маршал де Тессе отве-
тил, что Франция не может нарушить заключенного ранее догово-
ра со Швецией, но обещает его более не возобновлять; что же
касается русских завоеваний, то король не может их гарантиро-
вать, поскольку война не кончилась, а военное счастье перемен-
чиво. При этом Тессе добавил, что на мартовских переговорах в
Гааге, которые вел де Шатонёф, русские уже отказались от требо-
вания гарантии царских завоеваний со стороны Франции. Если
Франция не может гарантировать русских приобретений в При-
балтике, ? продолжали русские дипломаты, ? то пусть она поста-
вит Россию на место «полууничтоженной» Швеции. Россия гото-
ва заменить Швецию в качестве союзника («я, царь, предлагаю
Франции заменить для неё Швецию»), дополнительно привлечь к
союзу Пруссию и Польшу и тем самым значительно укрепить ко-
алицию государств, создаваемую для достижения европейского
равновесия в противовес империи Габсбургов. Такой шаг России
вызовет неудовольствие императора в Вене, которое французская
сторона должна компенсировать денежными субсидиями своим
новым союзникам3.

2 Recueil des instructions donnйes aux ambassadeurs et ministres de France depuis
les traitйs de Westphalie jusqu? а la Rйvolution franзaise. T. 8: Russie / publ. ?avec
une introd. et des notes par A. Rambaud. Paris, 1890. P. 170.

3 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции, за
апрель и май месяцы 1717 года // Сборник ИРИО. 1881. Т. 34. С. 196?201.



119

19 мая де Тессе получил большую секретную инструкцию от
председателя Совета по иностранным делам4. В ней сообщалось
содержание существующих договоренностей Франции с европей-
скими державами (в том числе со Швецией), которые не следова-
ло нарушать в случае заключения союза с Россией. В качестве
главной цели франко-русского союза было заявлено посредниче-
ство Франции при заключении мира при окончании Северной
войны. Французская дипломатия не хотела уступать венскому дво-
ру главной роли посредника на предстоящих переговорах. Вместе
с тем регент не желал брать на себя никаких дополнительных
обязательств перед царем. А более всего он опасался, чтобы новые
договоренности не вступили в противоречия с союзническими
обязательствами перед Англией и Голландией. Что касается суб-
сидий, то французская сторона заявляла о невозможности пре-
кращения их выплаты шведам до окончания (через 10 месяцев)
срока действия франко-шведского договора 1715 года. Выплачи-
вать аналогичные субсидии России французское правительство
отказывалось.

Д?Юкселль рекомендовал маршалу де Тессе получить от рус-
ской стороны копии договоров, которые были заключены между
царем и ганноверским курфюрстом, а затем английским королем
Георгом I. Если в ответ русские «министры» попросят показать
им текст франко-шведского договора 1715 года, то глава Совета
по иностранным делам советовал «показать некоторые статьи из
шведского договора, с которого ему (де Тессе. ? С.М.) дадут
копию, но в этом случае всего лучше изготовить такую, которая
заключает только те условия, которые мы хотели бы им сооб-
щить, и которая могла бы показаться полною»5. По мнению
А. Рамбо, таким образом правительство регента в поисках спосо-
бов уклонения от настоящего союза доходило до того, что реши-
ло сфабриковать подложный документ, чтобы положить его пе-
ред глазами царя6. Французские историки также указывали на
тот факт, что результаты секретных переговоров французская

4 Инструкции и предписания французского правительства посланникам и
дипломатическим агентам, находящимся при русском дворе // Сборник ИРИО.
1881. Т. 34. С. 510?531.

5 Там же. С. 512.
6 Recueil des instructions donnйes aux ambassadeurs et ministres de France depuis les

traitйs de Westphalie jusqu? а la Rйvolution franзaise. T. 8: Russie. P. 185. Оссонвииль
возражал Рамбо, полагая, что идея д?Юкселля показать русским неполный текст
договора, не была реализована маршалом де Тессе. ? Haussonville J. de. La visite
du Tsar Pierre le Grand en 1717 d?aprйs des documents nouveaux // Revue des deux
Mondes. 1896. T. 137. P. 814.



120

сторона сообщала англичанам7. 19 мая переговоры продолжались,
однако их подробности не известны.

Вечером 20-го состоялось третье совещание. Стороны продол-
жали выражать свою готовность «заключить союз твердой и неиз-
менной дружбы между королем царем и их коронами», но на этот
раз речь шла о французском посредничестве в переговорах о мире
со шведами. Царь «пугал» французских дипломатов тем, что в каче-
стве посредника желает выступить император. Более того, швед-
ский король, будучи союзником Франции, якобы именно импера-
тору хотел отвести эту роль. Русская сторона при этом утверждала,
что для нее важны не столько гарантии Франции будущих условий
мира со Швецией, сколько скорейшая передача французских суб-
сидий от Швеции к России. Без решения вопроса о субсидиях, ?
утверждал де Тессе, ? переговоры окажутся бесполезными. Был
затронут в разговоре и вопрос о выводе русских войск из Меклен-
бурга. Это было сделано ради интересов нового союзника ? анг-
лийского короля (и ганноверского курфюрста по совместительству).
Тессе полагал, что если удастся посодействовать выводу русских
войск из соседнего с Ганновером Мекленбурга, то регент «может
выставить себе это заслугой в глазах Англии»8.

В следующем послании д?Юкселль рекомендовал де Тессе, если
речь заходит о субсидиях, скрывать от русских размеры суммы, кото-
рая выплачивается шведам. В крайнем случае, ? указывал глава
Совета по иностранным делам ? можно заверить царских «мини-
стров», что в случае несогласия Карла XII идти на мирные перегово-
ры, Франция может досрочно прекратить выплату ему субсидий9.

В Сен-Клу 23 мая царь имел возможность обсуждать будущий
договор лично с регентом и маршалом д?Юкселлем. После того, как
в Париж прибыл прусский представитель Книпгаузен, 27 мая в
отеле Ледигьер состоялась трехсторонняя встреча10. На совещании
4 июня был представлен проект трехстороннего союзного договора.

Сторонам так и не удалось согласовать практические послед-
ствия договора. Царь не мог гарантировать готовность на военные
действия («диверсию») против императора Священной Римской
империи германской нации в случае франко-австрийского конф-
ликта, чего добивалась французская сторона. Правда, царь пообещал

7 Leclercq H. Histoire de la Rйgence pendant le minoritй de Louis XV. Paris, 1921.
T. 1. P. 443.

8 См.: Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции.
С. 196?206.

9 Инструкции и предписания французского правительства посланникам и
дипломатическим агентам, находящимся при русском дворе. С. 543?544.

10 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции.
С. 207?208.



121

вывести свои войска из Мекленбурга. С оглядкой на англичан и
голландцев французская сторона затягивала заключение торгового
договора, к которому стремились русские дипломаты. Последнее
совещание состоялось 12 июня. На следующий день де Тессе писал
своему руководителю: «Наш царь приехал вчера вечером (из Верса-
ля. ? С.М.). Он был очень доволен своим путешествием, но после
того, как он прогулялся по саду и собрал своих министров, его на-
строение переменилось. Я видел, как он жестикулировал, прогули-
вался в задумчивости, опираясь на свою палку, и возбужденно ковы-
рял песок. Его министры позвали меня и передали его горькое разо-
чарование по поводу того, что не удалось заключить желаемый союз
с Францией; что он искренне согласился бы на диверсию в случае
необходимой войны с императором, но не может этого сделать без
участия прусского короля, посланник которого не имеет полномо-
чий от своего монарха в отношении статьи о диверсии; а без согласия
короля он не может действовать и обещать что-либо позитивное»11.

Тем не менее, в Париже договаривающиеся стороны согласовали
основные положения союзного договора без уточнения вопросов о
субсидиях и о совместном выступлении, или «диверсии», которые
предстояло урегулировать в будущем. Пётр перед отъездом из фран-
цузской столицы, 18 июня, подписал указ, в котором говорилось, что
ради заключения союза с Францией «мы министрам нашим барону
Петру Шафирову, нашему Подканцлеру, Тайному советнику Петру
Толстому, Тайному нашему ж советнику? князю Долгорукову дали
совершенную и полную мочь конферировать, трактовать, соглашать-
ся, заключать и подписывать трактат дружбы и алианции с теми, или
с тем, которой от стороны Его Христианнейшего Величества такою
же довольною полномочною снабден будет»12. Поскольку прусский
представитель не имел полномочий подписывать союзный договор,
переговоры пришлось перенести в Амстердам, где и был заключен
15 августа 1717 года союз между Россией, Францией и Пруссией.
С русской стороны договор подписали Г.И. Головкин, П.П. Шафи-
ров и Б.И. Куракин. Главным требованием Пруссии была француз-
ская гарантия владения Пруссией Штеттином, который царь также
соглашался передать прусскому королю.

Знакомясь с текстом договора13, нельзя не обратить внимания
на стремление союзников взять на себя минимум обязательств.

11 Цит. по: Haussonville J. de. La visite du Tsar Pierre le Grand en 1717 d?aprиs des
documents nouveaux. P. 812?813.

12 Голиков И.И. Деяния Петра Великого. М., 1788. Ч. 5. С. 337.
13 Опубликован: Мартенс Ф.Ф. Собрание трактатов и конвенций, заключен-

ных Россиею с иностранными державами. Т. 5: Трактаты с Германиею. 1656?
1762. СПб., 1880. С. 157?168.



122

Р. Виттрам называл Амстердамский договор шедевром искусства
формулировок: документ заявлял об оптимальной договоренности
сторон и в то же время оставлял открытыми все спорные вопросы14.
В шести статьях договора говорилось об «истинной дружбе и кор-
респонденции» между сторонами. Заявлялось о мирных намерени-
ях сторон и строгом соблюдении Утрехтского, Раштаттского и Ба-
денского договоров, которыми завершилась война за Испанское
наследство, а также тех договоров, которые «учинены будут для
примирения Севера». Было объявлено о намерении заключить тор-
говый договор. Говорилось о сохранении в силе всех предшествую-
щих договоренностей, в особенности Гаагского договора Франции
с Британией и Голландией.

Секретные артикулы договора предполагали взаимную гаран-
тию вышеупомянутых договоров, а также будущего договора Рос-
сии и Пруссии со Швецией. В случае войны, нарушающей эти
договоры, стороны обязывались оказывать помощь войсками или
деньгами, но о конкретных путях оказания помощи они догово-
риться не смогли. Наконец, Россия и Пруссия принимали посред-
ничество Франции в переговорах со шведским королем, причем
французские дипломаты обязывались действовать, «не употребляя
никакого понуждения, ни прямым, ни посторонним образом, ни
против которой стороны, <?> дабы оных принудить к принятию
предложений»15. Стороны также договорились, что Франция после
истечения в апреле 1718 года срока договора со Швецией не будет
его возобновлять. И «после помянутого срока никакого вспоможе-
ния, ни деньгами, ни войсками, ни под каким-нибудь претекстом
чинить не будет»16.

Историки по-разному оценивали значение Амстердамского до-
говора. Едва ли можно согласиться с утверждением Н.Н. Молчанова
о том, что его прямые последствия были ничтожны17. В противовес
можно привести мнение Ф.Ф. Мартенса о том, что договор «имел
решительное влияние на окончательный исход великой Северной
войны и на международное положение России в среде европейских
держав»18. Конечно, о долгосрочном действии договора говорить не
приходится. Уже к концу правления Петра I русско-французские

14 Wittram R. Peter I Czar und Kaiser. Zur Geschichte Peters des Grossen in seiner
Zeit. Gцttingen, 1964. Bd. 2. S. 322.

15 Мартенс Ф.Ф. Собрание трактатов и конвенций, заключенных Россиею с
иностранными державами. Т. 5. С. 167.

16 Там же. С. 168.
17 Молчанов Н.Н. Дипломатия Петра Первого. М., 1984. С. 341.
18 Мартенс Ф.Ф. Собрание трактатов и конвенций. Т. 5. С. 157?158.



123

отношения стали портиться, а заключение в 1726 году русско-авст-
рийского союза опять надолго развело Россию и Францию. Тем не
менее, важен сам факт, что во Франции Россию, откровенно прези-
раемую в XVII веке, стали рассматривать как реального партнера в
европейской политике. По словам Р. Виттрама, договор был зна-
ком усиления влияния России в Европе19. Об этом же пишет Эдуар
Вельф: «С помощью Амстердамского договора (август 1717) Петру
Великому удалось обеспечить необратимое присутствие России в
Европе»20.

Действительное сближение России и Франции оказалось недо-
лговременным, но не безрезультатным. Заключение союза21 под-
толкнуло Швецию к мирным переговорам на Аландских островах22.
Правда, в этих переговорах стороны отказались от французского
посредничества, не желая привлекать к делу «непричастную сторо-
ну». Об этом свидетельствовали встречи Куракина со шведским
представителем Гёрцем уже в августе 1717 года. Амстердамский
договор имел для России не практическую, а декларативную и по-
тенциальную ценность. Как заявил Шафиров французскому по-
сланнику в Берлине, в Амстердамском договоре он видел только
«предварительную заявку для достижения более широких связей»23.

Впоследствии французский посол Ж.Ж. Кампредон удачно вы-
ступил в качестве посредника при заключении Ништадтского мира
1721 года. В заключение столь важного, выгодного и долгожданно-
го для России мира французская дипломатия внесла свой позитив-
ный вклад24.

Политический аспект визита Петра I в Париж вызывал острый
интерес у европейских соседей. Как замечал А. Рамбо, король Прус-
сии хотел сам сопровождать царя в этой поездке, но французы и
русские не хотели, чтобы немецкие шпионы («les mouches allemandes»)
следили за каждым их шагом; польский король прислал еще одного

19 Wittram R. Peter I Czar und Kaiser. S. 323.
20 Welf E. Pierre le Grand а Paris en 1717 ou les йchos saint-simoniens d?une visite

importune: йtat succinct des rapports franco-russes dans le premier quart du dix-
huitiиme siиcle // Cahiers Saint-Simon. 1988. № 16. P. 48.

21 С.Н. Коротков утверждает, что «союзным Амстердамский договор не был,
он не определял взаимные обязательства в случае какого-либо конфликта». ?
Коротков С.Н. Россия и Франция. Межгосударственные отношения и культур-
ные контакты. СПб., 2002. С. 14.

22 Фейгина С.А. Аландский конгресс. Внешняя политика России в конце
Северной войны. М., 1959. С. 514.

23 Wittram R. Peter I Czar und Kaiser. S. 324.
24 Черкасов П.П. Двуглавый орел и королевские лилии. Становление русско-

французских отношений в XVIII веке. 1700?1775. М., 1995. С. 22.



124

своего представителя во французскую столицу, который должен был
повсюду следовать за царем; король Дании прикомандировал своего
шпиона; австрийцы тщательно следили за контактами Петра с гла-
вой венгерских повстанцев князем Ракоци25.

Как доносил испанский агент, также приставленный наблюдать
за царем, «по собранным мною слухам, большинство послов, акк-
редитованных при парижском дворе, ходатайствовали у царя об
аудиенции и Петр милостиво принял их ходатайства»26. Газетчики
сообщали о встрече Петра I с папским нунцием Бентиволио (Cornelio
Bentivoglio, 1668?1732) 13 июня, а также об аудиенции, которую
царь дал 14 июня послу Португалии во Франции графу де Рибейре
(Luis Manuel da Camara, conde da Ribeyra Grande, 1685?1723) и
представителю Мальты де Месму (Jean-Jacques de Mesme, bailli de
Saint-Jean, 1675?1741)27.

Находясь в Париже, Пётр I посетил 12 июня вдовствующую коро-
леву Англии. Вдова английского короля Якова II Стюарта, изгнанно-
го в результате «славной революции» 1688 года, Мария Элеонора
Беатриса д?Эсте, принцесса Моденская проживала в монастыре
Св. Марии в западном пригороде Парижа Шайо. Сторонники сверг-
нутого короля якобиты, обосновавшиеся в Париже, не оставляли
надежд на восстановление Стюартов на английском престоле. Жур-
нал царского путешествия сообщает: «И потом поехали в Париж и,
не доезжая Парижа, были в девичьем монастыре, где живет королева
англинская»28. Русская тайная дипломатия поддерживала связи с яко-
битами через царского врача Арескина, приходившегося родствен-
ником активным сторонникам свергнутого короля. Главной целью
этих связей было содействие скорейшему заключению мира со Шве-
цией. Однако весной 1717 года сложилась такая дипломатическая
ситуация, что афишировать свои контакты с якобитами стало не
выгодно ни царю, ни французскому двору. Регент просил царя не

25 Recueil des instructions donnйes aux ambassadeurs et ministres de France depuis
les traitйs de Westphalie jusqu? а la Rйvolution franзaise. T. 8: Russie. P. 169?170.

26 Ковалевский М. Новые данные о пребывании Петра в Париже, почерпнутые
из испанских архивов // Русская мысль. 1884. № 1. С. 110.

27 Le Nouveau Mercure. 1717. P. 191?192; Ф. Шампьон датирует эти дипло-
матические встречи 15 июня и добавляет к числу послов, посетивших царя,
испанского представителя князя де Селламара (Cellamare). ? Champion Ph.
Les soixante-six jours franзais du tsar Pierre I-er: Avril?juin 1717. Paris, 2004.
P. 113?114.

28 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-
ства, как ис Копенгагена поехал и был в Галандии, во Франции и в протчих
тамошних местах, и что там чинилось // Гистория Свейской войны: Поденная
записка Петра Великого / сост. Т.С. Майкова. Вып. 1. М., 2004. С. 617.



125

29 Цит. по: Фейгина С.А. Аландский конгресс. С. 116?181.

вступать в сношения с ними во время пребывания в Париже. Пётр не
стал встречаться со специально прибывшим в Париж представите-
лем Якова III герцогом Ормондским (James Butler Ormonde, 1665?
1745), но, по-видимому, все-таки встречался с другим главой якоби-
тов герцогом Маром и получил от него в подарок миниатюрный
портрет Якова III. В ответ царь нанес краткий визит вдовствующей
королеве, о котором один из её сторонников писал: «Королева Ма-
рия была очень удовлетворена визитом царя, но огорчена, что она не
имела тогда возможности воздать должную благодарность доктору
Эрскину, который так заслужил её»29.

По мере того, как выяснялось, что политические переговоры в
Париже не принесут больших успехов русской стороне, на первый
план выходили контакты в области культуры и науки.



126

«Был в арсеналах
и в королевских домах, и где
льют медныя всякия штатуи»:
парижские маршруты царя

Драгой берег Сенски!

Кто тя не любит? Разве был дух зверски?

В.К. Тредиаковский. 1728 год

Василий Кириллович Тредиаковский, впервые воспевший Па-
риж русскими стихами, признавался, что никогда не сможет забыть
берегов Сены. Пётр I тоже неоднократно вспоминал о своем пре-
бывании в столице Франции. Ему могла напоминать об этом карти-
на Хендрика Моммерса «Вид Нового моста в Париже», которая
сегодня висит в кабинете-«конторке» царя в реконструированном
Зимнем дворце. Городской пейзаж, написанный голландским ху-
дожником в 1660-е годы, происходит из личной коллекции Петра1.

Знакомство с Парижем занимало заметное место в напряжен-
ном графике царского визита. Пётр I и его спутники заранее знали,
что «город здешний велик и строением хорош и богат <?> есть чего
смотреть»2. Царь в письме к жене выказывал горячее желание «все-
го смотреть»3 в Париже. Походный журнал царя, свидетельства фран-
цузской прессы и воспоминания современников позволяют в дета-
лях представить парижские маршруты Петра. Вышедшее в 1717 году

1 Побединская А.Г. Голландские картины из коллекции Кунсткамеры // Из
истории петровских коллекций: сб. научн. трудов. Памяти Н.В. Калязиной.
СПб., 2000. С. 150?152.

2 Бантыш-Каменский Д.Н. Деяния знаменитых полководцев и министров,
служивших в царствование государя императора Петра Великого, с портретами
их. М., 1821. Ч. 2. С. 132.

 3 Письма русских государей и других особ царского семейства. Т. 1: Пере-
писка Петра I с Екатериною Алексеевною. М., 1861. С. 66.



127

седьмое издание книги Жермена Бриса «Описание города Парижа
и всего того, что в нем есть наиболее примечательного»4 вместе с
гравированными видами города того времени и современными ис-
следованиями по истории и архитектуре Парижа позволяют рекон-
струировать его внешний вид в то время, когда с ним знакомился
высокий русский гость. Что же касается городских и архитектурных
впечатлений Петра, то они зафиксированы в источниках более скуд-
но. Тем не менее, они позволяют сделать некоторые заключения о
вкусах и предпочтениях царя, о влиянии его городских впечатле-
ний на культурную политику.

Историки, описывавшие Париж эпохи регентства, обычно под-
черкивают его отличие от современного города, его тогдашний по-
чти средневековый облик. Р. Масси в известной биографии Петра
Великого писал: «В 1717 году город представлял собой путаницу
узких улиц, застроенных домами в четыре-пять этажей, с островер-
хими крышами. Башни-близнецы Нотра-Дама возвышались над
городом, но полюбоваться прославленным собором было невоз-
можно ? на месте нынешней площади перед ним разбегались густо
облепленные домами крохотные улочки <?> Целыми днями па-
рижский люд кишел на улицах. Пешеходы подвергались постоян-
ной опасности со стороны верховых, карет и телег, которые едва
протискивались по узким проездам, забитым людьми. Грохот колес
с железными ободами и крики толпы просто оглушали. Кошмарная
вонь поднималась от экскрементов, которые выплескивали прямо
из окон, от навозных куч и из тех дворов, где мясники забивали
животных. Каждый день на улицах разбрасывали свежую солому,
чтобы колеса не так грохотали и город выглядел хоть чуточку опрят-
нее, а потом грязную солому сметали и топили в реке»5. Правда,
автор уточнил, что Людовик XIV стал постепенно менять облик
средневекового города.

Известный знаток Парижа искусствовед М.Ю. Герман в биогра-
фии современника царя художника Антуана Ватто живописует:
«А сам город ? он грязен, душен, суетлив; боязнь поскользнуться в
вонючих лужах мешает любоваться великолепием тюильрийских
фасадов, к Сене не подойти по топким берегам, а там, где набереж-
ные хоть на что-то похожи, купают лошадей, ловят рыбу, жарят её
на кострах и продают похлебку; за мутной рекой развалины средне-
вековой Нельской башни, мосты застроены тесными, как соты лав-
чонками, везде торгуют ? в лавках, с тележек, с лотков, из мешков,

4 Brice G. Description de la ville de Paris et de tout ce qu?elle contient de plus
remarquable. Paris, 1717. T. 1?3.

5 Масси Р.К. Петр Великий: в 3 т. Смоленск, 1996. Т. 3. С. 101?102.



128

из карманов, из-за пазухи, торгуют и ворованным ? в Париже на
полмиллиона горожан сорок тысяч профессиональных воров. Но-
чью страшно, как на войне, фонарей почти нет, да и зажигают их
лишь в безлунные ночи. Можно утонуть в канаве, получить удар
кинжала в спину<?>»6.

Почти все в этих колоритных картинах верно. (Уточню: на месте
Нельской башни уже в 1665?1683 годах было построено эффектное
здание Коллежа Мазарини; берега Сены к началу XVIII века были
облицованы камнем, а три новых моста не были застроены дома-
ми). Однако оба этих описания представляют собой взгляд на Па-
риж начала XVIII века из сегодняшнего города. Между тем совер-
шенно очевидно, что современники видели другой город: древний,
но в тоже время растущий и обновляющийся. Русский дипломат
А.А. Матвеев, приехавший в столицу Франции в 1705 году из чисто-
го и спокойного Амстердама, писал: «Город Париж нашел я втрое
болши Амстердама. И людства множество в нем неописанное, и
народа убор и забаву в веселии их несказанную. И хотя обносилось,
что оне утеснены от короля, то неправда, все в своих волях без
всякой тесноты и в уравнении прямом состоят. И никто от велмож
и от потданных нимало не озлобляются, все своих радостей упот-
ребляются, как надлежит потданным от отца отечества. И ниже
узнать возможно, что оне такую долговременную и тяжкую ведут
войну»7. Париж с его вольнолюбивым и веселым духом ослепил и
покорил Матвеева, поразил своим оживлением, показался втрое
больше самого большого города Голландии, хотя на деле их населе-
ние было примерно одинаковым. Матвеев оставил первое русское
подробное описание столицы Франции, впрочем, заимствуя опи-
сания города из французских книг. Как заметил В. Берелович, Мат-
веев описывал Париж как город, организованный вокруг регуляр-
ных площадей, в центре которых находились статуи королей, опи-
сывал как модель ? прообраз того, чего еще не было в России, но
что он хотел бы там видеть8.

Современные историки парижской архитектуры утверждают, что
к концу царствования Людовика XIV значительно изменилась сама
урбанистическая структура и общий пейзаж города. Город повер-
нулся лицом к реке, которая превращалась в его главную простран-
ственную ось; появились монументальные площади, ставшие об-
разцовыми для всей Европы; целые улицы приобрели регулярный

6 Герман М.Ю. Антуан Ватто. Л., 1984. С. 12.
7 РГАДА. Ф. 93. 1705. Д. 2. Л. 3.
8 Berelowitch W. Aux sources d?un model а costruire: la France de 1705 vue par un

Russe // De Russie et d?ailleurs. Feux croisйs sur l?histoire. Pour Marc Ferro / Textes
recueillis et йditйs par M. Godet. Paris, 1995. P. 401, 403.



129

вид, дома с узкими островерхими фасадами заменялись постройка-
ми, у которых крыши выходили на улицу своими скатами, которые
вместе с карнизами формировали новый горизонтальный силуэт;
золоченые купола (наряду с прежними шпилями и колокольнями)
стали заметными городскими доминантами; зеленый пояс бульва-
ров частично опоясал Париж9.

Париж начала XVIII века ? это огромный по тогдашним меркам
город с населением 700000 человек10. Окруженный предместьями, он
утратил свои средневековые укрепления ? на правом берегу вместо
них появились обсаженные деревьями бульвары. Ворота города было
решено заменить новыми в виде триумфальных арок, которые долж-
ны были лишь украшать въезд на главные улицы города (из пяти
«ворот», построенных в классическом стиле, до наших дней сохрани-
лось двое ? Сен-Дени и Сен-Мартен). Берега Сены постепенно
превращались в главную архитектурную панораму, в своеобразный
парадный фасад города. К 1715 году в Париже было 8 каменных
мостов, между которыми были устроены набережные с облицован-
ными камнем подпорными стенами и замощенной проезжей частью.
Незагроможденные постройками мосты (Новый, Королевский и де
ла Турнелль) стали своеобразными смотровыми площадками, с ко-
торых открывался вид на город. Еще со времени Генриха IV забота о
столице, о её застройке и чистоте стала рассматриваться как обязан-
ность короля, а знаковые городские постройки ? как средство уве-
ковечивания памяти монарха. В Париже появились скульптурные
памятники королям, причем первая конная статуя Генриха IV была
установлена на Новом мосту. Одновременно были устроены регу-
лярные площади, ставшие обрамлением для королевских памятни-
ков. Дворцы, церкви, здания общественного назначения стали важ-
нейшими акцентами городской застройки, формировали общий си-
луэт города. К резиденциям правителей примыкали регулярные сады,
которые становились доступными для публики.

Королевские указы регламентировали городскую застройку: зап-
рещалось строительство деревянных домов, регулировалась их высо-
та. Городские дома строились в основном из тесаного камня, пере-
крывались двух- или четырехскатными крышами с переломом. Не-
которые новые участки городской застройки (берег Сены напротив
Лувра, остров Сен-Луи и др.) получили геометрически правильную
планировку. Несомненно, что русский царь оказался восприимчи-
вым и неравнодушным к новым чертам парижского урбанизма.

9 Courtin N. Paris Grand Siиcle. Places, monuments, йglises, maisons et hotels
particuliers du XVII-e siиcle. Paris, 2008. P. 12?13.

10 Ibid. P. 64. Многие авторы пишут о полумиллионном населении города.



130

Пожертвовав три первых дня пребывания в Париже протоколь-
ным встречам, Пётр I поторопился наверстать упущенное «смотре-
ние» уже 11 мая. По словам царского секретаря барона Черкасова,
приехав в Париж, Пётр «назначил себе сам чертеж и собственное
расписание особенных вещей, о которых он там спросить и их
рассмотреть хотел»11. Черновик подобного «расписания», состав-
ленный рукой Конона Зотова и содержащий собственноручные за-
метки царя, имеется в кабинетском архиве:

«Роспись куриозным вещам в Париже. Тулери, где король
живет. Там же огород, в котором всякому позволено гулять. Кур
или проезд, где проезжаются для гуляния в коретах. Лувр, которой
еще неотделан. Галерейи в Лувре, в ней живут славные художни-
ки (в ней еще есть планы всем городам укрепленным во Фран-
ции). Шелдиреи королевския. Люксембурх, в нем галерея писана
славным живописцем господином Рубенс. Обсерватор и в нем
многия куриозныя вещи. Мануфактуры в Гобелене. Стекляныя
заводы. Арсенал. Палаты, где сбирается парламент. Дом, где
солдаты и офицеры за старость и за службу содержатся. Огород
королевский, где всякия травы сажаются, и там же показуют
анатомию и химику. Помпа на нотродамском мосту для проводу
воды во все помпы в Париже. Махина и помпа на новом мосту.
Пляс рояль. Пляс Людвика Великого. Пляс де виктуар. Многия
церкви в Париже. Сорбона. Монах Себастьен математик. Каби-
нет господина Дезомбре. Дом Тулуза. Дом Субиза, перед тем де
Гвиза. Коллегия четырех наций, где гроб кардинала Мазарина»12.

Можно утверждать, что царь посетил все названные здесь париж-
ские достопримечательности. Почти все они легко идентифициру-
ются, за исключением, пожалуй, «шелдирей королевских», под кото-
рыми следует понимать собрания живописи ? картинные галереи
(от голландского глагола schilderen ? рисовать, писать маслом).

Еще один путеводитель царь получил от герцога Л.А. д?Антена. По
словам журналиста, 10 мая Пётр попросил услужливого вельможу снаб-
дить его описанием Парижа и был очень удивлен, получив «через два
часа» такое описание, переведенное на русский язык. Восхищенный
царь признал, что «только французы способны на такую обходитель-
ность»13. С большой долей вероятности можно утверждать, что в дан-

11 [Штелин Я.] Подлинные анекдоты Петра Великаго, слышанные из уст
знатных особ в Москве и Санктпетербурге. М., 1787. С. 63.

12 РГАДА. Ф. 9. Отд. 2. Д. 88, ч. 1. Л. 17?17 об.
13 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz, avec une Relation

de l?Etat prйsent de la Moscovie, et de ce qui s?est passйe de plus considerable, depuis
son arrivйe en France jusqu? а ce jour. Paris, 1717. P. 191.



131

ном случае речь идет о рукописи «Описание знатных домов во Фран-
ции», сохранившейся в составе библиотеки царя14. Она представляет
собой перевод на русский язык подписей в альбоме гравюр, вперые
изданном в 1680-е годы Адамом Перелем (Perelle) «Les places, portes,
fontaines, eglises, et maisons de Paris» («Площади, ворота, фонтаны,
церкви и дома Парижа»)15. Сам альбом, вероятно, тоже был приложен
к русскому описанию. Не исключено, что аналогичные гравюры были
присланы Петру в 1715 году под названием «Recueil des veьes et
perspectives des plus belles maisons de France. 260 Planches» («Сборник
видов и перспектив самых прекрасных домов Франции. 260 гравюр»).
Гравюры альбома представляли наиболее выгодные виды французс-
кой столицы, в первую очередь панорамы набережных и острова Сите,
а также изображения значительных архитектурных памятников и са-
дов. Подписи к гравюрам в некоторых случаях сдержали подробные
сведения об истории создания и авторах построек. Едва ли принимаю-
щая сторона могла обойтись в данном случае без помощи русского
переводчика, в качестве которого скорее всего выступал все тот же
Конон Зотов15. Таким образом, Пётр с помощью этого русскоязычно-
го «путеводителя» мог заранее планировать свои поездки и получать
необходимую историко-культурную и архитектурную информацию.

С утра 11 мая царь осмотрел находившиеся рядом с отелем Ледигь-
ер Большой и Малый Арсеналы, представлявшие собой целый комп-
лекс зданий, дворов и садов16. Сооруженные в XVI?XVII веках, они
служили для хранения оружия и амуниции, производства пороха и
литья пушек, а также в качестве резиденции начальника королевской
артиллерии17. С 1684 года братья Келлеры приспособили Арсенал для

14 ОР БАН. Собр. Петр. гал. № 55.
15 О. Медведкова полагает, что перевод подписей был выполнен для переизда-

ния гравюр в Петербурге. ? Medvedkova O. La bibliothиque d?architecture de Pierre
le Grand. Entre Curiositй et Passion // Cahiers du Monde Russe. 2006 № 47/3. Р. 499.

15 Терминология в области архитектуры и искусства в русском языке не была
разработана, и переводчику самостоятельно пришлось искать необходимые
эквиваленты. Так, слову «набережная» (quae) в рукописи соответствует «берег»,
слову «площадь» (place) ? «пляца», «статуя» пишется как «статута», «дворец»
как «полаты», переводчик вводит слова «партер», «боскет», «перспектива», «ба-
син» (бассейн), «замок».

16 В царском «путеводителе» значилось: «Арсенал есть магазин пороховой,
где лежат ружья и воинские вещи королевские, также и литейный двор, и
жилище фелдцехмейстера <?> где есть великой сад, в котором всем гулять
волно». ? ОР БАН. Собр. Петр. гал. № 55. Л. 19 об.

17 Из всех сооружений Большого и Малого Арсеналов до наших дней дошла
лишь резиденция де Сюлли, служившего фельдцейхмейстером артиллерии в
1594?1610 годах. В этом здании, модифицированном в XIX веке, ныне нахо-
дится Библиотека Арсенала, являющаяся частью Национальной библиотеки
Франции.



132

литья бронзовых статуй, предназначенных для королевских резиден-
ций. Эти знаменитые литейщики изобрели новый вид бронзы, что
позволило им внедрить технологию единой заливки, использованную
при изготовлении гигантской конной статуи Людовика XIV работы
Ф. Жирардона. Об этом сообщал парижский путеводитель 1717 года:

«Большое пространство Арсенала разделено на несколько частей,
наиболее значительная из которых отведена под сад, господствую-
щий над городским рвом и над рекой, с которой открывается
приятный широкий обзор. Остальное пространство занято сообщаю-
щимися дворами, имеющими простые постройки только с одной
стороны. В 1715 году все старые грубые строения были разрушены.
Кажется, должны на их месте возвести другие, но пока еще не видно,
что будет здесь построено <?> При маркизе Лувуа был учрежден
литейный двор в Арсенале, чтобы делать копии с многочисленных
античных и современных статуй, служащих для украшения коро-
левских резиденций. Это предприятие было доверено Жану-Бальта-
зару Келлеру, уроженцу Цюриха в Швейцарии (ум. в 1702 году),
имевшему уникальный опыт работ подобного рода. В его похвалу
можно сказать, что никто не продвинулся дальше него в искусстве
металлического литья и не предпринимал больших работ в этом
роде. Это видно на примере конной статуи короля, установленной на
площади Людовика Великого и других произведений, вышедших из
его рук, большую часть которых можно увидеть в Версале. Здесь
когда-то отливали артиллерийские орудия, но некоторое время назад
нашли более удобным производить их на границах, в городах тех
провинций, где обычно находятся войска»18.

В Походном журнале царя отмечено: «В 30 день пред полуднем
его царское величество был в арсеналах и в королевских домах, и
где льют медные всякие штатуи <?>»19. По-видимому, именно но-
вая технология отливки бронзовых статуй, применявшаяся в Арсе-
нале, привела сюда русского царя, совместившего этот визит с ос-
мотром памятников французским королям.

Затем царь побывал на площадях, украшенных статуями королей.
Сначала он совершил прогулку по Королевской площади20 (ныне

18 Brice G. Description de la ville de Paris. T. 2. P. 152?153.
19 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-

ства, как ис Копенгагена поехал и был в Галандии, во Франции и в протчих
тамошних местах, и что там чинилось // Гистория Свейской войны: Поденная
записка Петра Великого / сост. Т.С. Майкова. Вып. 1. М., 2004. С. 616.

20 В петровском «путеводителе»: «Пляца королевская в Париже, которая зача-
та в 1604 году повелением Гендрика 4 и совершена несколько времени спустя



133

площадь Вогезов), застроенной еще по указу Генриха IV в 1605?
1608 годах. Тогда впервые была реализована идея современного
города ? элегантного и безопасного. Площадь окружена 36 пави-
льонами с одинаковыми фасадами из кирпича и камня с высокими
крышами, снабженными слуховыми окнами. На уровне цокольно-
го этажа павильоны объединены аркадой.

В центре площади в 1639 году (при жизни короля) была установ-
лена бронзовая конная статуя Людовика XIII в образе римского
императора. Скульптура коня, изготовленная итальянцем Р. да Воль-
терра, была получена в качестве приданого Екатерины Медичи, а
фигуру короля много позже сделал французский скульптор П. Биар
(Pierre Biard le Jeune, 1592?1661)21. Пожалуй, именно королевская
статуя привлекла главное внимание русского царя в 1717 году. Петр
обошел площадь и рассмотрел статую, на пьедестале которой были
выбиты велеречивые надписи в честь «Людовика Справедливого».
Весь внутренний двор площади в то время был обнесён железной
решеткой, по замечанию современника, «совершенно бесполезной»,
а центр площади еще не был засажен деревьями.

Потом царь посетил овальную площадь Побед в квартале Сен-
Рок («пляца зовомыя виктории»), построенную около 1686 года
по проекту знаменитого архитектора Ж. Ардуэна-Мансара (Jules
Hardouin-Mansart, 1646?1708) как обрамление для статуи Людо-
вика XIV. Скульптор М. Дежарден (Martin Desjardins, 1637?1694)
изобразил пешую фигуру короля, облаченного в коронационные
одежды; за ним на земном шаре возвышалась аллегория Победы,
венчающая королевскую голову лавровым венком; в другой руке
она держала пальмовую и оливковую ветви. Ногами король попи-
рал трехглавого Цербера. На пьедестале были укреплены барелье-
фы, прославляющие победы Людовика. По углам пьедестала нахо-
дились фигуры скованных рабов. Все бронзовые фигуры памятни-
ка были позолочены22. «Памятник целиком позолочен, чтобы он
был блестящим и заметным издалека, и это придаёт ему очень пыш-
ный вид, который не удовлетворяет людей с хорошим вкусом»23, ?
отмечал автор парижского путеводителя 1717 года.

Петру показали и площадь Людовика Великого (ныне Вандом-
ская площадь), устроенную в 1685 году в западной части правобе-
режного Парижа. В центре площади возвышалась колоссальная

<?> статуя дела Даниеля Волтера поставлена в сем месте в 1639 году» ?
ОР БАН. Собр. Петр. гал. № 55. Л. 121?21 об.

21 Статуя была разрушена во время Революции и заменена мраморной копи-
ей в 1829 году.

22 Памятник был разрушен во время Революции и заменен в 1822 году эффек-
тной конной статуей короля-солнца работы скульптора Бозио.

23 Brice G. Description de la ville de Paris. T. 1. P. 302.



134

конная статуя работы скульптора Ф. Жирардона (Franзois Girardon,
1628?1715), представляющая Людовика XIV в одежде античного
героя, сидящего на лошади без седла и стремян. Архитектор Арду-
эн-Мансар проектировал элегантные фасады, которые окружили
восьмиугольную площадь. Высокие крыши зданий были украшены
слуховыми окнами-люкарнами. Второй и третий этажи объедине-
ны пилястрами коринфского ордера. Нижний этаж устроен в виде
закрытой аркады. Царь внимательно читал латинские надписи на
пьедесталах всех статуй и делал зарисовки.

Позже Пётр посетил еще одну регулярную площадь города ? пло-
щадь Дофина (1607?1610), которая примыкала к Новому мосту и была
тогда замкнута с трех сторон. На мосту находился конный памятник
Генриху IV (1634). В петровском «путеводителе» содержалось её опи-
сание: «Пляца Нового моста (Дофинова), которого середина есть у
мыса Полатного острова, где поставлена статута верховая медная Ген-
рика Великого, которая сделана во Флоренции в 1615 году<?>»24.

Побывав на центральных площадях Парижа, Пётр I познакомился
с лучшими образцами регулярного градостроительства того времени и
обратил внимание на своеобразие французской архитектуры. Но осо-
бенно его привлекли конные монументы, ведь в это время им уже
была заказана скульптору Б.К. Растрелли собственная конная статуя в
память о победах русских войск над шведами (современники будут
сравнивать ее со статуей Людовика XIV работы Жирардона)25.

За полтора месяца пребывания во французской столице Пётр
познакомился со всеми её выдающимися архитектурными достоп-
римечательностями. Царь много раз бывал в Лувре («двор королев-
ской зовомой Лювр») и примыкавшем к нему дворце Тюильри,
который был тогда резиденцией юного Людовика XV. После того,
как король-солнце покинул Лувр ради Версаля, громадный недо-
строенный дворец находился не в лучшем состоянии. Здесь разме-
щались многочисленные учреждения: Королевская академия наук,
Французская академия, Королевские академии живописи и архи-
тектуры, Королевская академия надписей и медалей, Королевская
типография. Нижний этаж Большой галереи Лувра занимали Мо-
нетный двор, а также мастерские скульпторов, художников, ремес-
ленников. Лувр26, Тюильри, Пале-Рояль27, Люксембургский дворец

24 ОР БАН. Собр. Петр. гал. № 55. Л. 5 об; см. также Л. 18.
25 Петров В.Н. Конная статуя Петра I работы Растрелли // Очерки и исследо-

вания. М., 1978. С. 33.
26 «Дворец Лювр почел приходить в форму легулярную в 1528-м году при

короле Франциске». ? ОР БАН. Собр. Петр. гал. № 55. Л. 10 об.
27 Петровский «путеводитель» пояснял: «Полаты королевския вначале носи-

ли прозвание полаты кардиналские, понеже кардинал Ришелью во время счастия



135

(«полаты орлеановы, которые называются Люксембурх») были па-
мятниками ренессансной архитектуры, которая уже не восприни-
малась как современная и не могла служить образцом для подража-
ния. Царь мог обратить внимание на попытки их перестройки в
духе классицизма (знаменитая восточная колоннада Лувра была
тогда еще не окончена). Сад Тюильри, как и другие «королевские
огороды», вызывал живой интерес у русского гостя, неоднократно
прогуливавшегося здесь28. Знаменитый садовый архитектор А. Ле-
нотр (Andrй Le Nфtre, 1613?1700) превратил Тюильри в образцовый
французский регулярный сад: была проложена главная аллея с боль-
шими бассейнами, которые должны были украшать статуи и вазы.
Хотя оформление сада не было закончено, парижане гордились им:

«По свидетельству тех, кто видел разные страны, сад Тюильри,
безусловно ? одно из лучших мест для прогулок во всей Европе
и в том состоянии, в котором он находится сейчас, хотя он не
украшен еще фонтанами и статуями, как это должно быть в
соответствии с предложенным проектом <?> Большой партер,
находящийся со стороны дворца, разделен на несколько участков
и прорезан аллеями, которые ведут к главным входам; самые
лучшие цветы каждого сезона обязательно представлены здесь;
вечнозеленые кустики составляют бордюры, окружающие самши-
товые кусты в узорных клумбах-бродери»29.

Но еще большее любопытство, чем сад, вызвал у него строящийся
рядом разводной мост. Как заметил С.Б. Горбатенко, «строительство
технического сооружения привлекло внимание Петра, по крайней
мере, не меньше, чем эстетика великолепного регулярного сада»30.

Посещая научно-просветительские учреждения Парижа, Пётр I
не мог не обратить внимания на то, что они располагают прекрас-
ными зданиями. Украшением столицы был Коллеж Мазарини
(«школа Мазаринова», «школа четырех народов») ? великолепное
здание с издалека заметным куполом расположено на левом берегу
Сены, на одной оси с Квадратным двором Лувра, в квартале Сен-
Жермен. Еще дипломат петровского времени А.А. Матвеев отмечал
«изрядное» место и «веселый» вид постройки. Коллеж был соору-

своего министерства велел их сделать, а при смерти оставил их королю Людо-
вику 13 <?>» ? ОР БАН. Собр. Петр. гал. № 55. Л. 11.

28 В петровском «путеводителе» содержался «План саду у палат Тюлерииских
инвенции господина Нотре» и его подробное описание. ? ОР БАН. Собр.
Петр. гал. № 55. Л. 7 об.?8.

29 Brice G. Description de la ville de Paris. T. 1. P. 131?132.
30 Горбатенко С.Б. Архитектура Стрельны. СПб., 2006. С. 76.



136

жен в 1665?1683 годах по завещанию и на средства кардинала Ма-
зарини по проекту архитектора Л. Лево (Louis Le Vau, ок. 1612?
1670) на месте знаменитой прежде Нельской башни. Центральный
корпус с колонным портиком, фронтоном и куполом, барабан ко-
торого украшен гербом Мазарини, первоначально являлся церко-
вью, в которой находилась гробница кардинала (скульптор А. Куа-
зевокс31, 1689). Дугообразные крылья эффектно устроенные в духе
римского барокко XVII в., а также два симметрично расположен-
ных павильона, увенчанных высокими крышами, занимало учеб-
ное заведение, в котором должны были обучаться 60 учеников ?
выходцев из дворян недавно присоединенных к Франции провин-
ций (Эльзаса, Фландрии, Пинероля, Франш-Конте и Руссильона).

Побывал царь и в Сорбонне («собрании ученых людей в бого-
словии»), здания которой были реконструированы при кардинале
Ришелье. До наших дней из зданий, которые видел русский царь,
сохранилась лишь церковь, возведенная архитектором Ж. Лемерсье
(Jacques Lemercier, ок. 1585?1654) в 1635?1653 годах по образцу
барочных построек Рима. Её нарядный фасад украшен колоннами,
пилястрами, скульптурой. Здание увенчано изящным куполом.
В трансепте церкви находилась гробница кардинала Ришелье (1694,
скульптор Ф. Жирардон по проекту Ш. Лебрена32), которую показа-
ли русскому царю.

Настоящим дворцом науки была Парижская обсерватория, ко-
торую русский гость посетил трижды33. Она была построена в 1672
году по проекту известного архитектора К. Перро (Claude Perrault,
1613?1688) на окраине предместья Сен-Жак. Сохранившееся до
наших дней здание Обсерватории является шедевром архитектуры
французского классицизма XVII века.

Архитектурный ансамбль Дома Инвалидов («Двор Марсов или
инвалидов»), включающий Собор-усыпальницу, церковь св. Людо-
вика и Приют для инвалидов, который царь посетил 16 мая, был,
можно сказать, самой грандиозной новостройкой Парижа, распо-
лагавшейся на окраине города. Здание приюта для раненых солдат-
инвалидов было построено по указу Людовика XIV архитектором
Л. Брюаном (Liberal Bruant, 1635?1697) в 1671?1676 годах. Церков-
ные здания являлись творениями Ж. Ардуэна-Мансара, работав-
шего здесь в 1679?1708 годах. Огромная площадь-эспланада, про-

31 Antoine Charles Coysevox, 1640?1720.
32 Charles Le Brun, 1619?1690.
33 В петровском «путеводителе» значился «опсерватуар или место, где опсер-

вуют планеты небесные, которое строение король зачел в 1667 году на высоком
месте в конце посада Санкта Иякова». ? ОР БАН. Собр. Петр. гал. № 55. Л. 29.



137

тянувшаяся до Сены, создавалась в 1704?1720 годах. Четырехэтаж-
ный фасад, выходящий на эспланаду, фланкируется двумя ризали-
тами с фигурными фронтонами, а в центре имеет портал в виде
триумфальной арки с барельефным изображением Людовика XIV
на коне между аллегориями Справедливости и Благоразумия. Па-
радный внутренний двор с четырех сторон окружен двухъярусными
арочными галереями. Напротив главного входа во двор расположен
портик солдатской церкви св. Людовика. Весь комплекс зданий
имел в начале XVIII века 12 дворов. Доминантой архитектурного
ансамбля является собор-усыпальница, главный фасад которого
украшен колоннадой двойного ордера и фронтоном. Мощный ба-
рабан собора с двумя рядами окон, сдвоенными колоннами и волю-
тами увенчан куполом, украшенным золочеными гирляндами и
цветами. Шпиль собора возносится на высоту 107 м. Этот памятник
военной славы Людовика XIV и его солдат не мог оставить равно-
душным героя Полтавы.

Из старинных достопримечательностей Парижа царь посетил
шедевр готической архитектуры Собор Парижской Богоматери,
находящийся на острове Сите. Собор был окружен со всех сторон
ветхими средневековыми постройками, лишь у его западного фаса-
да имелась крошечная площадь-паперть. Поднимался Петр и на
башни собора, откуда рассматривал Париж в подзорную трубу. Там
же, на острове Сите, царь побывал в Парижском парламенте ?
высшем суде королевства. Его здания, унаследованные от старого
королевского дворца, сохраняли в начале XVIII века свой средневе-
ковый облик.

Первого июня 1717 года царь проплыл на лодке под всеми мос-
тами Парижа. Сена была тогда важнейшей транспортной артерией
и изобиловала судами различных типов. Выйдя из лодки у ворот
Конферанс, царь пересел в карету и проехал по городскому валу,
превращенному в бульвар для прогулок; затем он приобрёл у пиро-
техника большое количество ракет и петард, которые сам запускал
в саду отеля Ледигьер.

Еще до поездки во Францию Пётр I рассматривал гравюры с изоб-
ражением парижских достопримечательностей. В частности, в распо-
ряжении царя был сборник из 48 гравюр, изданных Жаном Мариеттом
(Jean Mariette, 1654?1742) под названием «L?Architecture Franзoise?»,
включающий планы и фасады парижских дворцов и особняков. В него
входят серия из семи гравюр с чертежами типовых домов по проектам
Ж. Ардуэна-Мансара, а также серия чертежей отеля Клермон по про-
екту Ж.Б.А. Леблона, чертежи замка Исси, отелей Овернь, Лорж, Де-
маре, особняка мадам де Варанжевиль, то есть лучших образцов стро-
гого стиля конца правления Людовика XIV. Как смело утверждает



138

И.В. Хмелевских, в архитектуре петровского времени «этот стиль
скопирован до мелочей: та же обработка фасадов рустованными
лопатками, оформление окон наличниками в форме простой рамы
с замковым камнем и филёнками, те же высокие мансардные кры-
ши ?с переломом на немецкий манир?»34

Царь радовался приглашению на русскую службу известного
архитектора Жана Батиста Александра Леблона (Jean Baptiste
Alexandre Le Blond, 1679?1719), с которым встретился в начале
своего путешествия по Европе, и писал А.Д. Меншикову 11 июня
1716 года: «на сих днях приехал сюды Конон Зотов и привез с собою
из Франции славного архитектута и механика Леблона и протчих
мастеровых, которые приняли нашу службу, и оных на сих днях к
вам отправим сухим путем»35. По-видимому, общение с француз-
ским архитектором доставило удовлетворение царю, который снаб-
дил Леблона следующим письмом к Меншикову от 22 июня:

«Мейн фринт. Доносителя сего господина Леблона примите
приятно и по его контракту удоволствуйте, ибо сей мастер есть из
лутчих в свете и прямою диковинкою есть, как я и в краткое
время мог его разсмотреть. К томуж не лениф и доброй гуморы
(от фр. «bonne humeur» ? хорошее настроение, нрав. ? С.М.)
есть человек, также кредит великий имеет в мастеровых во
Франции. Кого надобно через его достать можем. И того ради
объяви всем архитектам, чтоб все дела, которые внофь начинать
будут, чтоб без его потписи на чертежах не строили, также и
старое, что мочно, еще исправить»36.

Как видно, царь связывал с Леблоном большие надежды в деле
строительства Петербурга и загородных резиденций. В письмах из
Франции царь заботился об отправке в Россию из Гавра француз-
ских мастеров: «сто человек мастеровых мужеска и женска полу», а
с ними «сто урнов ценинных [или горшков], в которые ставятца
померанцовыя деревья и протчия цветы; десятков шесть или семь
плит мраморовых, которые употребляютца в полатах на полы»37.
Меншикову царь пишет: французских мастеров «примите <?> лас-

34 Хмелевских И.В. Сборник «L?Architectue Franзoise?» из библиотеки Петра
Великого // Пушкин и 1812 год: Материалы научно-практической конферен-
ции «Золотой век французской книги в России (4?8 апреля 2012 года) и Ми-
хайловских Пушкинских чтений «Пушкин и 1812 год» (15?19 августа 2012
года). Сельцо Михайловское, 2013. С. 94.

35 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. № 81. Л. 613.
36 Там же. Л. 630.
37 Там же. № 85. Л. 465.



139

ково, и чтоб не скитались»38. Однако в письмах царя отсутствуют
отзывы об увиденном в Париже.

О парижских впечатлениях царя в целом писал герцог Сен-Си-
мон в своих мемуарах: Петра I «крайне поразила роскошь, которую
он видел; ему очень по сердцу пришлись и король и Франция, и он
с горечью сказал, что роскошь вскоре погубит Францию. Уезжал
он, восхищенный оказанным ему приемом, всем, что увидел (курсив
мой. ? С.М.), свободой, которую ему предоставляли, и с великим
желанием установить тесный союз с королем <?>»39. Другие источ-
ники подтверждают слова мемуариста об очаровании царя малень-
ким королем, о жадном желании видеть парижские достопримеча-
тельности, о стремлении установить союз с Францией. Роскошь
французской столицы не могла не броситься царю в глаза, особен-
но по сравнению с бедностью простого населения, отмеченной им
по дороге в Париж.

Сходные впечатления зафиксированы в «Рассказах» А.А. Нарто-
ва: царь якобы сказал при отъезде из Парижа «Жалею, что домаш-
ние обстоятельства принуждают меня так скоро оставить то место,
где науки и художества цветут, и жалею при том, что город сей рано
или поздно от роскоши и необузданности претерпит великий вред,
а от смрада вымрет»40. «Париж воняет»41, ? якобы заключил рус-
ский царь, по сообщению того же Нартова. На первый взгляд, мо-
жет показаться, что «речи», приведенные Нартовым, являются не-
зависимым подтверждением высказываний Сен-Симона. На са-
мом же деле, они являются литературным вымыслом второй
половины XVIII века, опирающимся на иностранные источники.
Жалобы на грязь и зловоние в Париже были почти обязательными
в записках путешественников, особенно во второй половине XVIII
века. Несмотря на существование специальных служб по уборке
мусора и нечистот и строгие запреты властей, парижане никак не
хотели избавляться от привычки выливать на улицу содержание
ночных горшков42. Заостренные характеристики французских нра-
вов и парижской «вони» в сочинении А.А. Нартова отражали не

38 Там же. Л. 504.
39 Сен-Симон. Мемуары. Полные и доподлинные воспоминания герцога де

Сен-Симона о веке Людовика XIV и Регентстве. Избранные главы / пер. с фр.
Ю.Б. Корнеева; предисл. А.Д. Михайлова; сост. и коммент. А.П. Бондарева.
Кн. 2. М., 1991. С. 371.

40 Пётр Великий. Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. М., 1993.
С. 311.

41 Там же. С. 273.
42 См.: Мильчина В.А., Плавинская Н.Ю. Парижские ароматы эпохи Просве-

щения и Романтизма // Отечественные записки. 2007. № 2 (35). С. 178?193.



140

43 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. № 84. Л. 372.
44 Там же. № 107. Л. 404.
45 Бло Ж. Франция и французы в Санкт-Петербурге // Франция и французы

в Санкт-Петербурге XVIII?XX вв.: Материалы коллоквиума. СПб., 2005. С. 161.

реалии петровского времени, а борьбу русской интеллигенции кон-
ца XVIII века с распространившейся в обществе галломанией.

Конечно, не все во французской культуре и в частности в архи-
тектуре восхищало Петра, было им понято и принято. Об этом
свидетельствует, например, написанное еще до приезда в Париж
письмо с отзывом об архитектурных проектах Леблона, который,
по словам царя, не учитывал, что «у нас не французский климат»43.
Единственный прямой отзыв о французской архитектуре содер-
жится в письме царя архитектору И.К. Коробову 7 ноября 1724
года. Царь отказал ему в просьбе переехать из Голландии во Фран-
цию и в Италию «для практики архитектуры цивилис»: «Во Фран-
ции я сам был, где никакой архитектуры нет и не любят, но толко
глатко и просто и очень толсто строят, и все из камня, а не из
кирпича (понеже везде камень есть)». Далее Пётр писал, что фран-
цузские и итальянские постройки не сходны с русскими условия-
ми: «но в обоих сих местах строение здешней ситуации противные
места, и нет сходнее Голандии»44. В данном случае царь имел в
виду не только сходство климатических условий. Кажется, он вер-
но уловил черты классицистической простоты в архитектуре Фран-
ции, точно подметил, что мода на кирпичные постройки в Пари-
же прошла. Возможно, он считал, что архитектура должна быть
более украшенной. Но скорее всего Пётр-прагматик здесь просто
подчинял эстетику практической пользе.

О прямом влиянии парижских архитектурных впечатлений Петра I
на строительство Петербурга можно говорить лишь предположи-
тельно. Однако трудно удержаться от констатации этого влияния в
опосредованном виде в исторической перспективе, памятуя о том,
что на берегах Невы вырос город, открытый к реке, с чудесными
береговыми панорамами, с площадями, обрамляющими памятники
царям, с сочетанием горизонтальной застройки улиц «единой фаса-
дой» с вертикалями шпилей и куполов, с садами, как в петровской
мечте: «не хуже, чем у французского короля». Как заметил писатель
Жан Бло, «через Идеал Франция присутствует в Петербурге»45.



141

«В Версалии и Марли
сколь великий плезир имел!»:

царь в резиденциях французских
королей и аристократии

Находясь с визитом в Париже, Пётр I с видимым удовольствием
посещал загородные резиденции французских королей и знати. Во
время этих поездок царь мог отвлечься от сложной задачи налажи-
вания политического союза с Францией и в то же время удовлетво-
рить свою любознательность и интерес к французской культуре, да
и просто отдохнуть и развлечься. Принимающая сторона всячески
поддерживала русского гостя в этих познавательных и развлека-
тельных устремлениях. Маршал де Тессе отмечал в своих записках,
что регент Франции Филипп Орлеанский не имел серьезных поли-
тических намерений в отношении Петра I, и поэтому старался «раз-
влекать царя вплоть до его отъезда, ничего не заключая с ним»1.

Маршруты поездок определял сам Пётр I за исключением тех
случаев, когда его приглашали на обед или на охоту, но принимаю-
щая сторона просила его предупреждать о желании что-то посетить
хотя бы за день. Иногда царь в силу импульсивности своего харак-
тера нарушал это правило. Лица, сопровождавшие царя, отмечали
его подвижность, нетерпеливость, частую смену желаний. «Со все-
ми этими переменами нет ни одного человека, у которого не пошла
бы голова кругом»2, ? жаловался маршал де Тессе.

1 [Tessй R.] Mйmoires et lettres du marйchal de Tessй. Paris, 1806. T. 2. P. 319.
Некоторые французские историки ставили под сомнение принадлежность де
Тессе этой фразы, указывая на то, что составителем «мемуаров» век спустя был
генерал де Гримоар. См.: Haussonville J. de. La visite du Tsar Pierre le Grand en
1717 d?aprиs des documents nouveaux // Revue des deux Mondes. 1896. T. 137.
P. 814.

2 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции, за
апрели и май месяцы 1717 года // Сборник ИРИО. Т. 34. СПб., 1881. С. 207.



142

«Роспись куриозным местам в Париже», которой руководство-
вался царь в своих поездках, включала и загородные резиденции:

«Вне Парижа дома королевские. Версалия (там надобно ноче-
вать, чтоб все добре высмотреть); Марли. Там же и махина; Сен-
Жермен; Сент-Клу; Медон; Винсен». Далее рукой царского аген-
та в Париже Конона Зотова добавлено: «Дюк Дантен просит
Ваше Величество, чтоб повелел ему дать знать за день, если какую
из оных вещей пожелает увидеть, чтоб он мог взять свои меры,
дабы не был народ и не знал об этом»3.

На списке сохранились собственноручные карандашные помет-
ки царя, посетившего все указанные резиденции, кроме средневе-
кового Венсеннского замка. Загородные дворцы и замки были до-
вольно подробно описаны и в рукописном «путеводителе» на рус-
ском языке, преподнесенном царю герцогом д?Антеном.

Десять дней спустя после приезда в Париж Пётр I, отдав дань
дипломатическому протоколу и достопримечательностям француз-
ской столицы, совершил свою первую поездку за город ? посетил
королевскую резиденцию Медон, находившуюся на левом берегу
Сены в 10 км к юго-западу от столицы, на полпути в Версаль.
Резиденция принадлежала сыну Людовика XIV Луи (Великому До-
фину) до его смерти в 1711 году. Журнал царского путешествия не
оставляет сомнения в том, что поездка произвела на царя самое
благоприятное впечатление: «В 6 день его величество ездил от Па-
рижа в Королевскую деревню Медон, которая от Парижа езды два
часа, зело изрядная, а паче дом и огород»4. Дворцово-парковый
комплекс в Медоне был расположен на склоне высокого лесистого
холма и включал два дворца, к строительству которых были прича-
стны Луи Лево и Жюль Ардуэн-Мансар. Знаменитый садовый мас-
тер Андре Ленотр приложил руку к созданию Большой Перспекти-
вы ? грандиозного газона с тремя бассейнами на склоне холма
перед Старым дворцом. Справа и слева от этой главной оси были
разбиты Верхний и Нижний сады с бассейнами, каскадами, фонта-
нами и боскетами. Царь осмотрел дворец и объехал верхом Верхний
и Нижний сады. Его сопровождали маршал де Тессе и князь
Трансильвании Ференц Ракоци, вместе с которым царь отобедал в
этот день раньше обычного ? перед поездкой в Медон. Лидер вен-
герских повстанцев Ракоци впоследствии вспоминал о своих пе-

3 РГАДА. Ф. 9 (Кабинет Петра Великого). Отд. 2. Кн. 88. Ч. 1. Л. 17 об.?18.
4 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-

ства, как ис Копенгагена поехал и был в Галандии, во Франции и в протчих
тамошних местах, и что там чинилось // Гистория Свейской войны: Поденная
записка Петра Великого / сост. Т.С. Майкова. Вып. 1. М., 2004. С. 617.



143

реговорах с царём во время «интересных прогулок, которые мы со-
вершали в королевских дворцах»5. Журналист, описывавший поезд-
ки царя, отмечал, что «положение этого королевского дома и его вид
доставили царю еще больше удовольствия, чем все остальное»6. Пет-
ру определенно понравилась эта живописная резиденция, с террасы
которой открывались чудесные виды как собственно на парки с гран-
диозной Большой перспективой, так и на Париж. Видимо, на память
об этой поездке у царя осталась «трубка в дву штуках из Медона»7. Не
через эту ли зрительную трубу он любовался Парижем?

На следующий день 18 мая царь отправился с частным визитом
к вице-адмиралу маршалу Виктору Мари д?Эстре в его загородный
дом в Исси-ле-Мулино. «В 8 часов утра царь поехал в Исси к мар-
шалу д?Эстре, который за ним приехал в своей карете; там он обе-
дал и пробыл очень долго. После обеда маршал показал ему множе-
ство вещей, относящихся к мореплаванию, которое является боль-
шой страстью царя»8. Ничего не известно об архитектурных и
ландшафтных впечатлениях царя от этой поездки, но очевидно, что
она имела деловой и научно-познавательный характер. Д?Эстре живо
интересовался политикой царя и был причастен к сотворению мифа
о царе-просветителе, «творце своего народа»9. Беседа шла о мор-
ских делах, а возможно, и о перспективах русско-французской ком-
мерции. Царь получил в подарок книги и «чертеж галеры о двух
сопцах (с двумя рулями. ? С.М.)»10. Гостю, несомненно, проде-

5 L?autobiographie d?un prince rebelle. Confession et mйmoires de Franзois II
Rбkуczi. Budapest, 1977. P. 616.

6 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz, avec une Relation de
l?Etat prйsent de la Moscovie, et de ce qui s?est passйe de plus considerable, depuis son
arrivйe en France jusqu? а ce jour. Paris, 1717. P. 197.

7 РГАДА. Ф. 9 (Кабинет Петра Великого). Отд. 2. Кн. 88. Л. 203.

8 [Dangeau Ph.] Journal du marquis de Dangeau / Publiй en entier pour la premiиre
fois par MM. Souliй, Dussieux, de Chenneviиres, Mantz, de Montaiglon; avec les
additions inйdites du duc de Saint-Simon publiиes par M. Feuillet de Conches. Paris,
1859. T. 17: 1717?1719. P. 91; см. также: Обстоятельный журнал о вояже (или о
путешествии) его царского величества. С. 617.

9 См.: Surreaux S. Le livre, premier contact avec une contrйe lointaine: les marйchaux
de France, leurs bibliothиques et des ?changes scientifiques et diplomatiques avec la
Russie au XVIII-e siиcle // Французы в научной и интеллектуальной жизни
России XVIII?XX вв. М., 2010. С. 141?155; Мезин С.А. Царь, вице-адмирал и
академик // Труды Государственного Эрмитажа: Т. 73: Петровское время в
лицах?2014: К 300-летию победы пи Гануте (1714?2014): материалы научной
конференции. СПб., 2014. С. 262?270.

10 Долгова С.Р. Кабинет Петра I ? уникальная коллекция Российского госу-
дарственного архива древних актов // Петровские реликвии в собраниях Рос-
сии и Европы: материалы III Междунар. конгресса петровских городов: Санкт-
Петербург, 8?10 июня 2011 года. СПб., 2012. С. 23, 24; РГАДА. Ф. 9 (Кабинет
Петра Великого). Отд. 2. Кн. 88. Л. 203 об.



144

монстрировали библиотеку, насчитывавшую 28 тысяч томов. Вице-
адмирал высказал пожелание познакомиться с русскими книгами11.
В письме от 20/31 августа 1717 года царь напоминал ему об обеща-
нии прислать двух мастеров корабельного и галерного дела и добав-
лял: «По желанию вашему книги как духовные, так и художествен-
ные на славянском языке отданы в Гааге господину де Шатене для
отправления к вам»12. Так в библиотеке маршала д?Эстре оказались
33 книги на русском языке13.

На утро 20 мая была назначена встреча царя с регентом Филип-
пом Орлеанским в его загородной резиденции Сен-Клу. Общение
предполагалось в узком кругу: «Герцог приказал лишь пяти или ше-
сти придворным прибыть туда в 9 часов. С царем не должно быть
более трех человек»14. Однако у царя случился жар, и поездка была
отложена: «Был дома и принимал лекарства, ибо тот день с утра
занемог»15. Уже через день, 22 мая, царь чувствовал себя достаточно
хорошо, чтобы отправиться в ближайший пригород Парижа Берси.
Здесь на правом берегу Сены находился одноименный дворец и парк,
созданный в 1658?1715 годах при участии Франсуа Лево, Жака де
Лагепьера (J. de La Guйpiиre) и Андре Ленотра для маркиза де Берси.
Рядом с ним, ниже по течению реки (ближе к городу) выросли особ-
няки с садами, принадлежавшие герцогу де Рогану, графу де Бетюну,
графу д?Онз-ан-Бре и др., составлявшие аристократический район,
называемый Пти-Берси. Царь приехал сюда в дом генерального ди-
ректора почт Луи Леона Пажо графа д?Онз-ан-Бре, чтобы познако-
миться с его кабинетом редкостей, задержался здесь на три часа и
обещал еще вернуться16. Графская вилла была невелика, но «отлично
расположена и прекрасно устроена, а сад её, доходящий до самого
берега Сены, был восхитителен»17. Французские аристократы свы-

11 Еще в 1716 г. маршал д?Эстре просил французского консула в Петербурге
де Лави прислать ему книги о религии, законодательстве и коммерции России:
«Я бы предпочел их иметь на языке оригинала, если имеются хорошие книги,
напечатанные в Московии». ? Surreaux S. Le livre, premier contact avec une
contrйe lointaine. P. 153. С аналогичной просьбой маршал обращался к царско-
му резиденту К. Зотову. См.: Княжецкая Е.А. Научные связи России и Франции
при Петре I // Вопросы истории. 1981. №5. С. 94?96; РГАДА. Ф. 9 (Кабинет
Петра Великого). Отд. 2. Кн. 27. Л. 97.

12 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270. № 85. Л. 78.
13 Княжецкая Е.А. Научные связи России и Франции при Петре I. С. 96.
14 [Dangeau Ph.] Journal du marquis de Dangeau. P. 92.
15 Походный журнал 1717 года. СПб., 1855. С. 15.
16 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 201?202.
17 Le Cabinet historique: revue... contenant, avec un texte et des piиces inйdites,

intйressantes ou peu connues, le catalogue gйnйral des manuscrits que renferment les
bibliothиques publiques de Paris et des dйpartements touchant l?histoire de l?ancienne



145

сока относились к русскому «варвару», но узнавая его поближе,
меняли своё мнение. Характерный эпизод отразился в частной пе-
реписке Комартена де Буаси (Caumartin de Boissy), который писал
сестре:

«Мы очарованы его [Петра I] умом и вежливостью. Он поку-
пает много интересных вещей, относящихся к искусству. Герцог
Роган видел царя в Берси, и поскольку тот его не приветствовал,
не будучи с ним знакомым, герцог произнес: ?Вот невоспитанный
человек?. Князь Куракин, услышав это, ответил: ?Я воздержусь
от передачи Его Величеству глупости, которую вы только что
сказали?»18.

Запланированная ранее встреча с герцогом Орлеанским в Сен-
Клу состоялась в воскресенье 23 мая. Самую подробную информа-
цию об этой поездке дал издатель газеты «Le Nouveau Mercure»
Франсуа Бюше:

«Его Царское Величество, который не мог в предшествующие
дни поехать на обед в Сен-Клу по причине легкого недомогания,
отправился туда 23-го с маршалом де Тессе и главными вельмо-
жами своего двора. Там все было приготовлено для его приёма.
Регент встретил его у кареты и проводил в апартаменты. После
обеда царь пожелал осмотреть сады и фонтаны. Он пересек весь
парк частью в карете, частью верхом на лошади ? все время в
сопровождении Его Королевского Высочества <?> Царь возвра-
щался через Булонский лес и из любопытства посетил замок
Мадрид19, который господин Арменонвиль постоянно совершен-
ствует»20.

Резиденция герцогов Орлеанского дома в Сен-Клу состояла из
дворца, которому архитектор Антуан Лепотр (Antoine Lepautre, 1621?
1679) придал классическую П-образную форму с парадным двором,
открытым к Сене. Он же создал Большой каскад, который может

France et de ses diverses localitйs, avec les indications de sources, et des notices sur les
bibliothиques et les archives dйpartementales / Sous la direction de Louis Paris. Paris,
1856. T. 2. Part. 1. P. 40.

18 Les correspodants de la marquise de Balleroy / йd. Й. Barthйlemy. Paris, 1883.
T. 1. P. 166; этот же случай описан другим современником, который добавлял,
что царь осмотрел и большой дворец в Берси (Le Cabinet historique? P. 40?41).

19 Ныне не существующий замок Мадрид в Булонском лесу был выстроен в
середине XVI века итальянским и французскими архитекторами в ренессанс-
ном стиле.

20 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 202?203.



146

показаться прообразом аналогичного сооружения в Петергофе.
В конце XVII века дворец в Сен-Клу перестраивал знаменитый
Жюль Ардуэн-Мансар. Блистательный Андре Ленотр реконструи-
ровал парк. Он перестроил Большой каскад и добавил к нему Боль-
шой бассейн и Нижний канал. Особенностью планировки парка
была его асимметричность по отношению к главной оси дворца,
что придавало садовой планировке более свободный и естествен-
ный характер. Герцог Сен-Симон подчеркнул, что дворец и сады
царю «весьма понравились»21. «Царь был очарован и интерьером
дворца, и садами, и погребом, и особенно ? его прекрасным распо-
ложением»22, ? отмечал другой французский наблюдатель. Это под-
твердил и русский автор походного журнала: «Его величество был в
Сенклю у регента дука де Орлеана, и там обедал и гулял в огороде до
вечера, который огород зело изрядный под Версалиею первый»23.
Таким образом, русские путешественники уже готовились увидеть
чудеса Версаля. Весьма вероятно, что царь воспользовался встречей
с правителем Франции в узком кругу для ведения политических
переговоров, содержание которых не предавалось огласке. В этой
поездке Пётр допустил бестактность в отношении матери регента
Елизаветы Шарлотты Баварской, принцессы Палатинской. Во вре-
мя своего пребывания в Сен-Клу царь не пожелал встретиться с
ней, что негативно сказалось на её отношении к «герою»24.

Встреча в Сен-Клу вызвала пересуды в городе. Злоязычный Бюва
в своей рукописной «Gazette de la Rйgence» сообщал: царь «вчера
ездил в Сен-Клу, где регент давал ему обед. Были приглашены мадам
де Вантадур, герцогиня д?Эстре и некоторые другие дамы. До сих пор
царь занят лишь удовлетворением своего любопытства. Возможно,
он оставляет переговоры с Францией на конец визита»25. В другом
месте этот же автор ворчливо заметил, что пир в Сен-Клу был «ско-
рее изобильный, чем утонченный». И добавил о царе: «Никогда че-
ловек не был столь проникнут любознательностью, как он»26. Жур-

21 Сен-Симон. Мемуары. Полные и доподлинные воспоминания герцога де
Сен-Симона о веке Людовика XIV и Регентстве. Избранные главы / пер. с фр.
Ю.Б. Корнеева; предисл. А.Д. Михайлова; сост. и коммент. А.П. Бондарева.
Кн. 2. М., 1991. С. 364.

22 Le Cabinet historique? P. 37.
23 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-

ства. С. 617.
24 Cruysse D. van der. Madame Palatine, princesse europйenne. Paris, 1988. P. 562.
25 [Buvat J.] Gazette de la Rйgence: janvier 1715 ? juin 1719 / publ. d?aprйs le ms.

inйdit conservй а la Bibliothиque royale de La Haye, avec des annotations et un index,
par le comte Й. de Barthйlemy. Paris, 1887. P. 177.

26 Ibid. P. 182.



147

налистка и писательница мадам Дюнуайе отметила, что «герцог Ор-
леанский угощал царя в Сен-Клу великолепным обедом и отдал
повеление также угощать его во всех королевских дворцах, которые
были убраны для его торжественной встречи самым роскошным
образом»27.

Наконец, 13 мая состоялась первая поездка Петра в Версаль,
который давно интересовал и притягивал русского царя. Француз-
ский историк искусства Брюно Бентц, ссылаясь на работы других
французских авторов (В. Береловича, О. Медведковой), утвержда-
ет, что первое подробное иллюстрированное описание Версаля Петр
получил от А.А. Матвеева ещё в 1705 году28. Самое раннее упомина-
ние о Версале встречается в царском письме от 13 июня 1706 года к
П.П. Шафирову, которого он просил прислать книгу «о огороде
или о саду (в) Версалии короля Француского»29. А незадолго до
визита во Францию царь получил от своего агента в Париже И. Ле-
форта ящик книг, среди которых были издания по архитектуре и
большое количество гравированных видов зданий и садов Версаля,
Сен-Жермена и других королевских резиденций30.

Нет необходимости описывать здесь художественные достоин-
ства самой знаменитой королевской резиденции31. Напомню лишь,
что на протяжении царствования Людовика XIV в результате гран-
диозных и дорогостоящих работ трудами архитекторов Луи Лево и
Жюля Ардуэна-Мансара, садового мастера Андре Ленотра, худож-
ника Шарля Лебрена и др. в Версале был создан величественный
художественный ансамбль, включающий город с тремя лучами улиц,
сходившихся к площади перед дворцом, парк, главные аллеи кото-
рого отходили от дворца и терялись «в бесконечности», и сам дво-
рец, в центре которого находились апартаменты короля. Это редкое
осуществление идеи идеального города отличалось единством и
величием художественного и идейного замысла. Дворцово-парко-
вый ансамбль был посвящен солнечному богу Аполлону, земным
воплощением которого выступал сам Людовик XIV.

27 Дюнуайе А.М. Пребывание имп. Петра Великого в Париже // Маяк совре-
менного просвещения и образованности. 1840. Ч. 6. С. 79.

28 Bentz B. Pierre le Grand et Marly: une visite impйrieuse // Marly art et patrimoine.
2013. N 7. P. 65?66.

29 Письма и бумаги имп. Петра Великого. СПб., 1900. Т. 4 (1706). С. 279.
30 Бакланова Н.А. Культурные связи России с Францией в первой четверти

XVIII в. // Международные связи России в XVII?XVIII вв. (Экономика, поли-
тика и культура). Сб. статей. М., 1966. С. 317.

31 См.: Леврон Ж. Лучшие произведения французских архитекторов прошло-
го. М., 1986. С. 54?67; 73?77; 80?85.



148

Самую подробную хронику пребывания царя в королевской ре-
зиденции дал журналист газеты «Le Nouveau Mercure»:

«<?> он отбыл со всей своей свитой в Версаль, который
[заранее] приготовили и меблировали с крайней пышностью и со
всей точностью и элегантностью, какая только бывала при покой-
ном короле. Стоит ли говорить, что Его Царское Величество был
очарован всеми чудесами искусства, которые украшают эту коро-
левскую резиденцию. Садовые дорожки были заново посыпаны
песком; фонтаны, боскеты, статуи и большой канал были для этого
монарха самым удивительным зрелищем, какое только можно
представить. Ради предосторожности туда были посланы отряды
французских и швейцарских гвардейцев, чтобы охранять аллеи
парка и не позволять посторонним туда входить. Множество
кухонных служителей было выслано вперед, чтобы приготовить
ему еду. Двадцать прекрасно сложенных лодочников одетых
матросами предназначались для того, чтобы провезти монарха
вместе со свитой в гондолах по каналу в Трианон <?> Он много
зарисовывал, делал записи обо всем, что видел. Он возвратился
оттуда рано утром 27-го в Париж»32.

Любопытно сравнить сообщения двух современников об этом
же событии. Маркиз Данжо писал:

«После обеда царь поехал в Версаль, где он пробудет несколько
дней. Он сошел на большой мраморной террасе; он казался
удивленным галереей и часовней. Ему приготовили апартаменты
мадам Дофин, он ночевал в комнате, которую устроил герцог
Бургундский для соединения передней короля с этими апартамен-
тами. Маршал де Тессе, сопровождавший царя до Версаля, предал
его в руки герцога д?Антена. [На другой день] царь осмотрел
Версаль, Трианон и Зверинец; еще до встречи с герцогом д?Анте-
ном царь [самостоятельно] пересек парк пешком и погрузился в
лодку на канале. Говорят, что люди его свиты привезли девиц, что
они с ними спали в апартаментах, которые прежде занимала
мадам Ментенон. Блуэн, капитан Версаля, и все люди короля,
видевшие это, были сильно возмущены»33.

Ему вторил герцог Сен-Симон:

32 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 205.
33 [Dangeau Ph.] Journal du marquis de Dangeau. P. 95?96.



149

«В понедельник 24-го <?> После обеда он поехал в Версаль,
где маршал де Тессе оставил его на герцога д?Антена, которому
было поручено принимать там царя. Для него были приготовле-
ны покои Дофины, и спал он в комнате, соединяющей эти покои
с покоями дофина, отца короля; сейчас там устроены кабинеты
для королевы. Во вторник 25-го царь с раннего утра, задолго до
часа, когда он собирался быть у д?Антена, обозревал сады и
проплыл по каналу. Он осмотрел весь Версаль, Трианон и
Зверинец. Основная его свита была поселена во дворце. Они
привезли девиц и спали с ними в покоях, принадлежавших
госпоже де Ментенон. Блуэн, смотритель Версаля, крайне возму-
щался, видя такое осквернение храма целомудрия, которого
богиня этого храма и он сам, будучи в ту пору вдовец, некогда не
слишком-то придерживались. Но сдерживаться было не в обы-
чае царя и его людей»34.

Как видим, все основные факты в мемуарах совпадают, но Дан-
жо, писавший как очевидец, сообщает больше деталей, а Сен-Си-
мон, интерпретируя текст своего предшественника, добавляет оце-
ночные суждения.

Версаль в 1717 году находился не в лучшем состоянии. Во-пер-
вых, двор и правительство покинули его после смерти «короля-
солнца». Во-вторых, еще в 1704 году король открыл парк для публи-
ки, что привело к поломкам и общему загрязнению. Как видим,
специально для царя очищали парк, удаляли из него публику и
готовили апартаменты. Другой современник также отмечал, что
«все боскеты Версаля и Марли были приготовлены, для того чтобы
показать их фонтаны во всей возможной красоте»35.

Петра подвезли к версальскому дворцу не со стороны парадного
двора, а через террасу перед садовым фасадом, откуда открывается
самый эффектный вид на величественную «ленту» мансаровского
фасада и на парк с Большим каналом. Конечно, ему продемонстри-
ровали парадные залы дворца ? в первую очередь грандиозную
Зеркальную галерею и недавно завершенную часовню. Для него
приготовили апартаменты, принадлежавшие прежде супруге До-
фина ? Марии Аделаиде Савойской36, но они, по-видимому, не
произвели на царя должного впечатления. Пётр по своему обыкно-
вению выбрал для сна маленькую проходную комнату. В следую-
щий свой приезд он предпочел большому дворцу более укромный

34 Сен-Симон. Мемуары. С. 365?366.
35 [Buvat J.] Gazette de la Rйgence. P. 175.
36 См.: Мейер Д. Версаль. Путеводитель. Версаль, 1996. С. 38?46.



150

Трианон. Как отмечали современники, царь целый день (14 мая)
посвятил парку37. С утра он пересек его пешком, не дожидаясь
сопровождавших его французских придворных; затем он погрузил-
ся на гондолу и проплыл по Большому и Малому каналам. (Еще
при короле-солнце в Версаль была выписана из Венеции целая
колония гондольеров с гондолами.) Пётр делал записи и зарисовки,
приказал мерить «огород Версальский от полат до пруда» и сам, по-
видимому, участвовал в этом деле. В расходных записях значится:
«По приказу его величества, когда мерил огороду версальского от
полат до пруда, заплачено мужикам за работу два ливра десять
копеек»38. Его особое внимание привлекли фонтаны, которые были
специально запущены в честь высокого гостя. Во время первого
посещения царь ознакомился с королевским зверинцем («Менаж-
ри»). Эта не сохранившаяся до наших дней постройка находилась
на юго-восточной окраине парка. Здание с небольшим парадным
двором имело форму восьмиугольника и было перекрыто куполом.
На уровне второго этажа оно было опоясано балконом, с которого
открывался вид на расположенные веером вольеры с экзотически-
ми животными. Уже при первом посещении царя очаровал Триа-
нон и его сад: «Его Величество много забавлялся в саду Трианона,
где он доставил себе удовольствие тем, что облил всех вельмож,
бывших с ним, попросив пустить те фонтаны, которые бьют из
кранов, находящихся на земле»39.

В Версале царя сопровождал герцог Луи Антуан д?Антен, за-
менивший знаменитого архитектора Ардуэна-Мансара в долж-
ности генерального директора королевских строений. Исследо-
ватель называет его живым воплощением понятий «великого
века» Людовика XIV в жизни, политике и искусстве40. Герцог д?Ан-
тен поднёс Петру два роскошных рукописных альбома с изобра-
жениями Версаля и Марли, сохранившихся в библиотеке царя41.

37 Один из французских современников писал, что царь, приехав в Версаль
после обеда, успел осмотреть только некоторые апартаменты, а остальные ос-
мотрел во вторник, когда знакомился и с парком (Le Cabinet historique... P. 39).

38 ОПИ ГИМ. Ф. 342. Оп. 1. № 40. Л. 61.
39 Le Cabinet historique... P. 39.
40 Jugie S. Le duc d?Antin ou le parfait courtesan: rйexamen d?un reputation //

Bibliothиque de l?Ecole des Chartres. 1991. Vol. 149. N 2. P. 349?404.
41 Библиотека Петра I. Указатель-справочник / сост. Е.И. Боброва; под ред

Д.С. Лихачева. Л., 1978. С. 98. № 818, 832; Библиотека Петра I: Описание
рукописных книг / автор-сост. И.Н. Лебедева. СПб., 2003. С. 224?225;
Khmelevskikh I. L?album de Marly dans la bibliothиque bibliothиque de Pierre le
Grand // Marly, art et patrimoine. 2013. N 7. P. 19?64; Montclos B. de. Un album du
duc d?Antin а Saint-Pйtersbourg: les jardins de Versailles en 1711 // Bulletin de la
Sociйtй de l?Histoire et d?Art franзaise. 2004 (2006). P. 85?95.



151

Граф Тулузский также подарил царю какой-то «чертож Марлин-
ской»42.

Запись в Походном журнале царя не оставляет сомнений в том,
что он остался доволен и Версалем, и оказанным ему приемом:

«В 13 день его величество поехал в Версалию после обеда,
и прибыв в Версалию, смотрил до вечера королевского дома и
покоев. В 14 день его величество во весь день был в версальском
огороде, для чего пущены были все фонтаны и протчия игровыя
воды. И был в доме королевском называемом Треано, которой
стоит в правой стороне огорода версальского. И гуляли в баржах
по версальскому пруду, и были в другом королевском малом дому,
называемом Минажерии, которой построен в левой стороне вер-
сальского огорода, и там веселились утешными фонтанами»43.

Одной поездки в Версаль царю показалось мало. «Царю очень
нравится Версаль, ? записал в дневнике маркиз Данжо, ? Он хотел
ночевать в Трианоне, куда ему доставили кровать»44.

Второе пребывание в Версале было более длительным: с 3 по 12
июня. Правда, большую часть времени царь на этот раз уделил Три-
анону и Марли. Трианон ? интимная резиденция Людовика XIV с
небольшим дворцом и уютными садами и бассейнами ? находится в
северо-западной части версальского парка. Проект дворца был пред-
ложен Жюлем Ардуэном-Мансаром и уточнен самим Людовиком XIV.
Король говорил, что строил Трианон «для себя». Элегантный одно-
этажный дворец в стиле классицизма представляет собой два Г-образ-
ных крыла, объединенных крытой галереей из восьми сдвоенных ко-
лонн розового мрамора. Парадный двор упирается в открытую гале-
рею, что лишний раз подчеркивает единство дворца и окружающих
садов. Здание имеет ещё одно асимметричное Г-образное крыло,
называемое «Лесным Трианоном». Его окна выходили на Роднико-
вый боскет ? небольшую рощу, через которую, петляя, протекали
ручьи. В этом крыле были апартаменты мадам Ментенон (в XIX веке
они были перестроены для Наполеона I). Считается, что именно в
этих комнатах останавливался Пётр I.

Тот же журналист «Le Nouveau Mercure» так описывал визит:

«3 июня монарх отбыл из Парижа в сопровождении своего
двора, маршала де Тессе, маркиза Бельгарда, второго сына герцога

42 РГАДА. Ф. 9 (Кабинет Петра Великого). Отд. 2. Кн. 88. Л. 201 об.
43 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-

ства. С. 617.
44 [Dangeau Ph.] Journal du marquis de Dangeau. P. 101.



152

д?Антена. Этот молодой господин назначен исполнять в коро-
левских резиденциях обязанности своего отца, который не мог
сопровождать царя по причине занятости важными делами в
Совете по внутренним делам. Царь рассчитывал провести не-
сколько дней в Версале и его приготовились там принимать,
однако он остановился там лишь на минутку и отправился в
Трианон. Здесь он занял со своей свитой апартаменты коридора,
который выходит на канавки. Во время пребывания в Триано-
не он чаще всего прогуливался в карете и по каналу в гондоле;
он посетил все замечательные места в окрестностях <...>12-го
он покинул с сожалением эти очаровательные места, чтобы
вернуться в Париж, он проехал через Версаль, где отобедал.
Прежде чем сесть за стол, он осмотрел все апартаменты и
кабинет редкостей, который рядом с часовней. Ему показали
медали и раковины. Замечательные книги и прекрасные эстампы
бывших королевских балетов привлекли его внимание больше,
чем другие вещи. Затем он остановился в больших и малых
конюшнях и видел многих лошадей, которых конюхи седлали в
его присутствии»45.

Как видим, в конце второго пребывания в Версале царь еще раз
осмотрел апартаменты дворца. Однако можно усомниться в том,
что среди диковин версальского дворца внимание царя больше все-
го привлекли эстампы с изображением бывших королевских бале-
тов. Здесь журналист приписал русскому царю вкус придворного
короля-солнца, которому было положено восхищаться балетами с
участием самого короля. А вот медали царя действительно очень
интересовали, что специально отметила официальная газета46.

С поездкой в Версаль связано пребывание Петра I в других близ-
лежащих королевских резиденциях. Неизгладимое впечатление про-
извел на царя дворцово-парковый ансамбль Марли, который со-
здавался по заказу Людовика XIV архитекторами Жюлем Ардуэ-
ном-Мансаром и Робером де Коттом (Robert de Cotte; 1656?1735),
как камерная альтернатива официальному Версалю. Это было мес-
то увеселений и праздников короля в узком кругу приближенных.
В южной части уютной долины, спускавшейся к Сене, находился
двухэтажный королевский павильон («дворец Солнца»). От него
вниз к Сене шел роскошный мраморный каскад «Ривьера», укра-
шенный статуями и фонтанами. Вдоль бассейнов каскада были рас-
положены двенадцать гостевых домиков ? по шесть с каждой сто-

45 Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 185?189.
46 Gazette. № 25, 19 juin 1717.



153

роны. Небольшие двухэтажные домики соединялись крытыми га-
лереями. До наших дней от этой резиденции сохранился лишь парк,
в котором проводятся реставрационные работы.

Пётр I в первый раз посетил Марли 26 мая. Журнал царского
путешествия сообщал:

«<?> его величество был в Марли и там обедал. После обеда
гулял в марлиском огороде, для чего також все игровые воды,
фонтаны и кашкады были пущены, и возвратился паки в Верса-
лию»47.

По словам Сен-Симона, особое внимание царь в этот день уде-
лил «машине Марли»48 ? уникальному для своего времени соору-
жению, находившемуся на одном из рукавов Сены. Она была уст-
роена в 1682 году голландским инженером Ренекеном Суалемом и
снабжала водой фонтаны королевских резиденций. Четырнадцать
гребных колес машины приводили в движение 200 насосов, кото-
рые поднимали воду на холм высотой 155 м, откуда она по каналу и
акведуку поступала в бассейны и фонтаны. Пётр узнал о существо-
вании машины от фонтанных мастеров, работавших в Петербурге.
Она вызвала у него острый интерес, и он поручил своим агентам во
Франции собрать о ней информацию. 7 октября 1715 года К.Н. Зо-
тов писал царю: «Махину, о которой вашему величеству доносили
огородники, аз ее видел и вскоре пришлю чертеж. Она ничто иное,
толко пожарная труба»49. В следующем письме от 28 октября 1715
года Зотов сообщалскорой отправке гравюр, в том числе «профилей
махины марлинской»50. Так что Пётр имел представление о машине
до поездки во Францию. Говорили, что в реальности её механизм
так увлек царя, что, сидя за столом, «он изображал движение этой
машины с помощью ложки и вилки»51.

Второе пребывание царя в Марли было более длительным (с 5 по
11 июня): «В 27 день его величество прибыл ис Треано в Марли, и
тут был до 31»52. По дороге из Версаля царь посетил дворец Кланьи
(не сохранившуюся до наших дней бывшую резиденцию маркизы

47 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-
ства. С. 617.

48 Сен-Симон. Мемуары. С. 366.
49 РГАДА. Ф. 9, отд. II. № 23. Л. 411 об.
50 Там же. Л. 412 об. Гравюры сохранились в составе библиотеки Петра I.
51 [Buvat J.] Journal de la Rйgence (1715?1723) / par J. Buvat...; publ. pour la

premiйre fois et d?aprйs les mss originaux, prйcйdй d?une introd. et accompagnй de
notes et d?un index alphabйtique, par Й. Campardon,.... Paris, 1865. T. 1. P. 271.

52 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-
ства. С. 617. Даты по старому стилю.



154

де Монтеспан), осмотрел большой акведук, а затем прибыл в Мар-
ли, где его интересовали фонтаны и каскады, особенно ему нравил-
ся бассейн и каскад Агриппины. Речь идет о небольшом «рустиче-
ском» каскаде, облицованном диким камнем, который современ-
ники называли «простым» или «сельским». (Он послужил
прообразом для каскада Драконов в Петергофе.) Царь и его прибли-
женные расположились в гостевых павильонах, расположенных бли-
же всего к «дворцу Солнца». Кульминацией этой увеселительной
поездки был праздник, устроенный в саду Марли 10 июня по случаю
45-летия царя. Газета сообщала:

«Господин Вертон, королевский метрдотель, которому приказано
двором обслуживать царя, устроил прекрасный фейерверк, помес-
тив в боскете Марли большое количество гобоистов и других
музыкантов, которые открывали праздник серенадой. После этого
запускали фейерверк, который продолжался иллюминацией ? её
господин Бельгард подготовил в боскетах Бассейна Агриппины и
в боскете каскада. Праздник закончился чем-то вроде бала. Все
дамы, которых любопытство привлекло в Марли, танцевали в
Салоне до наступления ночи. Царь был так доволен оказанным
ему приемом, что отправился спать гораздо позже обычного»53.

Только на плошки для иллюминаций придворное ведомство гер-
цога д?Антена израсходовало 260 ливров54. Пребывание в Марли
оставило самые приятные воспоминания у царя, что отразилось в
воспроизведении ряда элементов этой резиденции в Стрельне и
Петергофе. В последнем был создан целый район «Марли» с одно-
именным дворцом55.

Ж. Бюва, постоянно осуждавший «скупость» царя, отметил, что он
не заплатил рабочим, обслуживавшим «машину Марли», которые долго
удовлетворяли его любопытство56. На деле Пётр пожаловал служите-
лям «в Марли и у Машины марлинской 15 люидоров, итого 360 ливе-
ров»57, а кроме того обеспечил безбедное будущее целой плеяде потом-
ков создателя «машины Марли»: два его племянника и три внучатых
племянника ещё в 1716 году переехали в Россию. С 1722 года Поль
Жозеф Суалем руководил строительством фонтанов в Петергофе, мно-
гие из которых были сделаны по подобию версальских58.

53 Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 187?188.
54 Bentz B. Pierre le Grand et Marly: une visite impйrieuse. P. 70.
55 Горбатенко С.Б. Архитектура Стрельны. СПб., 2006. С. 88?89.
56 [Buvat J.] Gazette de la Rйgence. P. 182?183.
57 РГАДА. Ф. 93. 1717. № 15. Л. 12.
58 Soullard E. Les Sualem en Russie // Marly art et patrimoine. 2013. N 7. P. 73?78.



155

Из Марли Петр I выезжал 11 июня в королевскую резиденцию
Сен-Жермен-ан-Ле. Здесь на берегу Сены соседствовали ста-
ринный замок, совмещавший черты средневековой крепости и
ренессансного дворца, и Новый дворец, перестроенный уже при
Людовике XIV. Склон перед дворцом представлял собой гранди-
озный террасированный парк. Газета «Le Nouveau Mercure» сооб-
щала: «11-го царь отправился утром в Сен-Жермен-ан-Ле, он ос-
мотрел старый и новый дворцы и очень долго оставался на терра-
се»59. Особое внимание царя привлек парк, бывший синтезом
архитектурного и садового искусства. По-видимому, царь уже не
застал здесь гротов времени Генриха IV с их необыкновенными
гидротехническими и механическими затеями (это был своеобраз-
ный театр двигающихся фигур). Поздний русский источник сооб-
щал, что царь посетил в Новом дворце ту комнату, где родился
Людовик XIV60. Это вполне вероятно, ибо у русского царя был
особый интерес к королю-солнцу. Не случайно из Сен-Жермена он
отправился в Сен-Сир, где доживала свой век морганатическая суп-
руга Людовика XIV маркиза Франсуаза де Ментенон.

Отдых царя и его свиты в Версале и его окрестностях породил
немало слухов в парижском обществе. Даже сдержанный Данжо в
своём дневнике отметил общение людей царской свиты с девицами
легкого поведения. Впрочем, Париж эпохи Регентства было невоз-
можно удивить подобными шалостями. Сен-Симон обвинил людей,
возмущавшихся поведением русских придворных, в ханжестве, но
при этом намекнул, что и сам царь не привык «сдерживаться». Обще-
ние царя с «метресишками» было в общем-то обычным делом, кото-
рое даже не скрывалось от жены. Пётр лишь отшучивался в ответ на
её упрёки: «а что пишете, что я скоряя даму сыщу, и то моей старости
не прилично»61. В Париже пересказывали сплетню о любовных под-
вигах русского царя в Марли. Маркиз де Лувиль писал:

«Он выбрал Марли, чтобы запереться с любовницей, которую
взял здесь и с которой он развлекался в покоях мадам де
Ментенон. Даже Геркулес не сравнится с ним в этой работе. Как-
то он рассказал герцогу Орлеанскому историю, которую я не могу
вам не пересказать. Когда с ним прощалась некая особа легкого

59 Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 188.
60 Журнал ежедневный пребывания в Париже государя императора Петра

Алексеевича. C. 405.
61 Письма русских государей и других особ царского семейства. Т. 1: Пере-

писка Петра I с Екатериною Алексеевною. М., 1861. С. 67; в другом письме
Пётр писал: «Друг мой, ты чаю описалась, понеже у Шафирова то [любовни-
ца?] есть, а не у меня: сама знаешь, что я не таковский, да и стар» (с. 69).



156

поведения, «отработавшая» ночью одна за десятерых и получив-
шая за такой тяжкий труд всего две монеты, она воскликнула:
«Поистине, государь, ты со мной действовал как мужчина велико-
лепно, но как император ? более чем скупо!»62

В слухах, которые записал Жан Бюва, пороки царя и его окруже-
ния приобрели вопиющий характер. Он сообщал в своей рукопис-
ной газете, что «у царя есть девица 16 лет, с которой он открыто
спит по ночам, и она расположилась в Версале на виду у всего
света»63. В дневнике он уже писал о приходящих девицах, общение
с которыми отразилось на здоровье царя:

«Когда царь был в Версале, он не преминул развлечься с
женщинами и девицами, привыкшими щедро делиться своими
ласками. По их милости этот монарх и сопровождавшие его
господа из свиты вскоре почувствовали последствия удовольствий
Венеры. Пришлось им обращаться к врачам, которых привезли в
Трианон ? это очаровательное место, где Купидон так часто
праздновал победу и где он только что сразил одного из великих
монархов мира и его компаньонов. Во время визита один из
докторов заявил, что он не предпримет никакого лечения меньше
чем за 400 пистолей. Это привело в ужас монарха, не привыкше-
го тратить свои огромные богатства»64.

В этом анекдоте царю инкриминировалась не только любвео-
бильность, но и жадность. Как раз скупость была главным лейтмо-
тивом парижских сплетников, судачивших о царе. Жан Бюва не-
сколько раз возвращался к этой теме. Царь якобы «дал только одну
монетку в 25 су фонтанщику, который был удивлен этой ?щедрос-
тью? и жалел о том, что не облил гостей из своего крана, когда
показывал действие фонтанов»65. В другой раз Пётр, будучи в Вер-
сале и Трианоне, будто бы обидел пятнадцать музыкантов, которые
развлекали его в течение четырех дней, главным образом до трех и
четырех часов утра. В итоге «он их отправил в Париж, не дав им
никакой платы»66. Эти, в сущности, фантастические анекдоты лег-
ко опровергаются записями расходов царя, которые, правда, сохра-
нились в разрозненном виде и частично опубликованы. Но в сово-

62 D?Allonville de Louville C.A. Mйmoires secrets sur l?Etablissement de la Maison de
Bourbon en Espagne. Paris, 1818. T. 2. P. 241.

63 [Buvat J.] Gazette de la Rйgence. P. 188.
64 [Buvat J.] Journal de la Rйgence. P. 275?276.
65 Ibid. P. 267?268.
66 Ibid. P. 275.



157

купности они не оставляют сомнений, что все услуги исправно
оплачивались царем. Так, в Трианоне было дано «волынщику, ко-
торый играл перед его царским величеством на волынке <?> трид-
цать ливров»67. Там же «заплачено <?> французскому артиллерий-
скому служителю за показывание пробы ракет и протчих огненных
фигур, за порох, серу, по его росписи, всего 60 ливров»68. Из средств
вице-канцлера П.П. Шафирова во время первого пребывания царя
«в Версалии дано на дрынкгельт [чаевые] служителям сорок три
ливера»69 и т.д. Тем не менее, приговор толпы был суровым в отно-
шении царя, по крайней мере, в том виде, как его зафиксировал
Ж. Бюва:

«Мы видели в субботу вечером, как царь вернулся из Версаля
в сопровождении эскорта 30 гвардейцев. В пятницу [на самом
деле ? в четверг] для него был устроен галантный и роскошный
праздник, чтобы отметить его день рождения, пришедшийся на
этот день. Невозможно поверить, до какой степени отталкивающе
ведет себя этот монарх по отношению к окружающим. Он всех
считает рабами, включая самых высокопоставленных персон,
которые приложили столько усилий для его приёма и угощения.
Его вельможи творили в Версале безобразия, выходящие за
всякие рамки; повсюду исчезает постельное бельё, которое его
люди присваивают»70.

Самому царю пребывание в Версале и Марли представлялось
большим удовольствием. При этом можно заметить, что царь про-
явил к парку больший интерес, чем к дворцу, а более всего его
увлекли фонтаны и другие гидротехнические затеи. Не склонный
делиться своими впечатлениями, он не удержался от похвалы в
письме к жене: «и могу сказать <?> что я был в Версалии и Марли,
дней з 12, сколь великий плезир имел!»71. Екатерина, сетуя на то,
что давно не имела писем от мужа, объясняла это следующим обра-

67 ОПИ ГИМ. Ф. 342. Оп. 1. № 40. Л. 53.
68 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. Т. 2. М., 1872.

С. 64?65.
69 РГАДА. Ф. 93. 1717. № 15. Л. 10. Всего из средств вице-канцлера «в розных

числах роздано в бытность его царского величества, а имянно, в Медоне, в
забавном королевском дому, пять люидров, итого 150 ливеров; в Сенклю шесть
люидоров, итого 180 ливеров; в Марли и у Машины Марлинской 15 люидоров,
итого 450 ливеров; в Версалии 12 люидоров, итого 360 ливеров; швейцарам,
которые в садах возили, 5 люидоров, итого 150 ливеров» ? Там же. Л. 12.

70 [Buvat J.] Gazette de la Rйgence. P. 189.
71 Письма русских государей и других особ царского семейства. Т. 1. С. 71.



158

зом: «<?> ваша милость ныне при множестве фантаннах и протчих
таких забав пребываете, и нас забываете»72.

Однако Версаль оставил у царя не только приятные воспомина-
ния ? знакомство с ним можно оценить как фактор, повлиявший
на дальнейшую культурную политику Петра I. Едва ли царь уяснил
во всей полноте идейную подоплёку Версальского комплекса, но
он, несомненно, глубже проникся пониманием роли искусства в
репрезентации власти, в утверждении её престижа. Он ещё раз убе-
дился в важной роли античного наследия в культуре того времени.
Так, версальский лабиринт на темы басен Эзопа обернулся в Пе-
тергофе аллеей фонтанов, располагавшихся в трельяжных нишах и
украшенных скульптурными композициями на сюжеты басен Эзо-
па73. Фонтаны, украшенные фигурами персонажей из басен Эзопа,
были устроены также в Летнем саду. Можно сомневаться, что рус-
ский царь осознал всё художественное значение Версальского ан-
самбля, проявившееся в простоте и величии нового стиля ? клас-
сицизма. Хотя он заметил особенность классицистической архи-
тектуры: «Во Франции я сам был, где никакой архитектуры нет и не
любят, но толко глатко и просто и очень толсто строят и все из
камня, а не из кирпича (понеже везде камень есть)»74. Самого же
его, кажется, более привлекало барокко с его пышными украшени-
ями, которые царь и называл собственно «архитектурой». Но масш-
таб резиденции царя впечатлил: не случайно он приказал измерить
расстояние от дворца до канала. Как справедливо заметил С.Б. Гор-
батенко, «Пётр наконец прочувствовал эти ансамбли в ландшафте
и пространстве, в бесконечном разнообразии дворцов, павильонов,
партеров и боскетов, фонтанов и каскадов, в архитектуре ?малых
форм?»75. Царя покорила прелесть отдельных интимных резиден-
ций ? Трианона, Марли. А более всего, пожалуй, царь восхищался
«утешными фонтанами». Трудно согласиться с мнением, что «ре-
альный, а не увиденный на гравюрах и увражах ансамбль Версаля
не получил должной оценки русского царя»76. Хорошо известно,
как радовался царь приему на русскую службу ученика А. Ленотра
Жана Батиста Александра Леблона, которому было поручено руко-
водство строительством Стрельны и Петергофа. При этом после-
днее слово в принятии архитектурных решений царь оставлял за

72 Там же. С. 163.
73 Горбатенко С.Б. Архитектура Стрельны. С. 83.
74 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270. № 107. Л. 404.
75 Горбатенко С.Б. Архитектура Стрельны. С. 81.
76 Кальницкая Е.Я. Русский Версаль: правда и мифы // Санкт-Петербург ?

Франция. Наука, культура, политика. СПб., 2010. С. 25.



159

собой. Под непосредственным влиянием версальских (и не только)
впечатлений Пётр I указывал А.Д. Меншикову в письме от 4 июля77

1717 года из Спа:

«Пишете к Макарову78, что в Стрелине мызе внизу исправляют
работу, а деревья на горе посажены, из чего разумею, что ещё
внизу деревья не посажены, что зело изрядно, ибо хотя я и писал
из Галандии, чтоб по проекту Леблонову огород сажать, но как
видел во Франции, что надлежит многой переправке быть»79.

Действительно, под влиянием увиденного царь сформулировал
собственную идейную и архитектурную программу резиденции в
Стрельне80, что испортило его отношения с Леблоном. При обуст-
ройстве своих летних резиденций Пётр I неоднократно обращался к
имеющейся в его распоряжении литературе и к своим версальским
впечатлениям. В рукописном альбоме с планами Версаля, подарен-
ном царю д?Антеном, сохранились его собственноручные пометки,
свидетельствующие о том, что он использовал его в качестве образца
для устройства парков и фонтанов в Петергофе. Об этом же свиде-
тельствует его письмо к Ульяну Синявину 1721 года81. А 1 марта 1722
года Пётр писал к своему послу в Париже В.Л. Долгорукову:

«<?>также купи книги огородов королевских и фантаннов, а
имянно Треано, Шантелиу82; також вели, зделать мадель маленкой
кашкаде, которая в Треано, да найди доброва мастера с подмасте-
рьем, которой бы смог такие фантанны делать, какие во Франции
есть»83.

В промежутке между поездками в Версаль Пётр I посетил ряд
резиденций, лежащих выше по течению Сены к юго-востоку от
Парижа. По замыслу принимающей стороны главным событием
этой части визита должна была стать охота в лесах Фонтенбло,
однако эти планы не вполне совпали со вкусами русского гостя.

77 По старому стилю.
78 Макаров Алексей Васильевич ? кабинет-секретарь царя.
79 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270. № 85. Л. 3 об.
80 См.: Горбатенко С.Б. Архитектура Стрельны. С. 94?98.
81 Khmelevskikh I. L?album de Marly dans la bibliothиque bibliothиque de Pierre le

Grand. P. 24.
82 Речь, вероятно, идет о замке Шантийи в долине Луары, где сам Пётр I не

был.

 83 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270. № 100. Л. 247.



160

«30 мая герцог д?Антен пригласил этого монарха на обед в Пти-
Бур, откуда он должен был отправиться в Фонтенбло, где все
было приготовлено для его приема, чтобы доставить ему удоволь-
ствие последовательно охотиться на волка, оленя и кабана. Мно-
гочисленные экипажи егерей были отправлены туда заранее и
только ожидали приказаний. Граф Тулузский сопровождал мо-
нарха пока тот оставался в Фонтенбло и руководил охотой»84 ?

сообщала хроника Франсуа Бюше. Рано утром 30 мая царь выехал
из Парижа в сопровождении сына герцога д?Антена маркиза Бель-
гарда. Сам герцог приготовил ему в своей резиденции Пти-Бур
роскошное угощение. Этот замок на берегу Сены когда-то принад-
лежал фаворитке «короля-солнца» маркизе де Монтеспан, а затем
перешел к её сыну. В 1717 году, когда д?Антен принимал здесь
русского царя, существовал еще старый дворец, напоминавший
средневековый замок. Он был почти квадратной формы, с внутрен-
ним двором и с башенками-павильонами по углам. Главный фасад,
выходивший к Сене, был двухэтажным, с окнами на 9 осей, без
особых украшений, его венчала высокая крыша с окнами-люкар-
нами. Перед ним расстилался роскошный партер-бродри, укра-
шенный фонтаном. В обширном парке, террасами спускавшемся к
реке, имелись оранжерея, павильоны и разнообразные боскеты.

Отобедав у гостеприимного д?Антена, царь отправился в Фон-
тенбло ? королевскую резиденцию, лежащую в 56 км к юго-восто-
ку от Парижа. Произошедшие далее события подробнее всего осве-
тила газета «Le nouveau Mercure»:

«На следующий день [31 мая] он преследовал оленя с егерями
короля верхом на лошади графа Тулузского, который находился с
ним на этой охоте. Всё происходило так живо, что олень был
затравлен меньше, чем за полтора часа. Царь, который никогда не
участвовал в этой королевской забаве, казалось, был очень доволен,
и выказывал графу Тулузскому всяческую благодарность. После
обеда царь обедал в павильоне, который расположен посреди
большого пруда. Там он долго находился за столом. Надеялись,
что он будет дольше находиться в Фонтенбло, и для того всё было
приготовлено, однако он уехал отсюда в тот же день, после
небольшой прогулки вдоль Тибра (вероятно, речь идет о фонтане
с таким названием. ? С.М.). Он возвратился ночевать в Пти-
Бур, где герцог д?Антен принимал его с той же пышностью, что и
накануне, хотя это возвращение и не было предусмотрено. После

84 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 207.



161

прогулки по саду и по террасе, которая служит набережной Сены,
он погрузился 1 июня на гондолу, которая доставила его в Париж
<?> Он остановился в Шуази, где был принят вдовствующей
принцессой Конти. Она должна там пребывать все лето; он
осмотрел сады и апартаменты. Освежившись, он продолжал свой
путь в гондоле»85.

Интересно сравнить, как интерпретировались эти события в
мемуарных источниках. Из дневника маркиза Данжо:

«Охота на оленей в Фонтенбло совсем не развлекла царя; он
находит это занятие слишком жестоким; он едва не упал с
лошади, хотя является хорошим наездником. Он очень доволен
беседой графа Тулузского, однако он не в восторге от Фонтенбло
в отличие от других королевских резиденций»86.

Как видим, он опровергает мнение журналиста о том, что охота
понравилась царю. Мемуарист, конечно, прав. Хорошо известно, что
Пётр I не любил охоты и не имел привычки к этому развлечению.
Сохранилось устное предание, что «травли не мог он терпеть столько
же, как и вообще всякого другого способа мучить зверей». Царь якобы
говорил охотникам: «Гоняйтесь вы за дикими зверями, сколько вам
угодно; эта забава не для меня»87. Что же касается отрицательного
мнения царя о Фонтенбло, то вероятно здешние ренессансные пост-
ройки казались ему уже старомодными. Не случайно русский дипло-
мат петровского времени отмечал, что дворец Фонтенбло состоит «во
многих малых дворцах и неправильною архитектурою построенных,
понеже в притычку делан один после другого»88. По-видимому, в гла-
зах царя дворцовому комплексу также не хватало так любимой им
«регулярности». Замечание журналиста о том, что царь долго задер-
жался за столом, находит объяснение у герцога Сен-Симона:

«По возвращении [с охоты] он соизволил ужинать вместе со
своими людьми на острове пруда в Фонтанном дворе. Там они
согнали усталость. В Пти-Бур он возвратился в карете с тремя
людьми из своей свиты. Похоже, в карете они изрядно закусили и
выпили»89.

85 Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 183?184.
86 [Dangeau Ph.] Journal du marquis de Dangeau. P. 99.
87 Пётр Великий. Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. М., 1993.

С. 337.
88 Русский дипломат во Франции (Записки Андрея Матвеева) / публ.

И.С. Шарковой под ред. А.Д. Люблинской. Л., 1972. С. 61.
89 Сен-Симон. Мемуары. С. 366?367.



162

Принимавший царя в Фонтенбло узаконенный сын Людовика
XIV и маркизы де Монтеспан Луи Александр де Бурбон, граф Тулуз-
ский, хотя и состоял в звании адмирала90, не смог завладеть внима-
нием русского гостя, который решил возвратиться в Пти-Бур к рас-
торопному герцогу д?Антену. Отмеченное мемуаристом пьянство царя
и его придворных обросло отталкивающими подробностями под пе-
ром язвительного Ж. Бюва, по сообщению которого, царь даже не
охотился в Фонтенбло, а только пьянствовал и объедался:

«На следующий день он был в Фонтенбло, где было столько
хорошего вина, что он напился, как и в Пти-Буре. Выйдя из-за
стола и удалившись в комнату, где он ночевал, он приказал
принести еще несколько бутылок шампанского, которые выпил со
своим вице-канцлером и князем Куракиным, прежде чем лечь
спать. На следующий день, осмотрев красоты замка Фонтенбло, он
сел за стол и напился до такой степени, что его несли в карету
вчетвером, чтобы вернуться в Пти-Бур. Герцог д?Антен, предвидя,
что могло произойти, сел в другую карету. На повороте от
Фонтенбло к Пти-Буру, объевшись и опившись, царь задремал и
всё содержимое его желудка оказалось на штанах, пришлось его
высаживать из кареты так же, как его туда сажали, так как
винные пары ещё не улетучились из его головы. Привели двух
женщин из деревни, чтобы почистить карету. Его уложили в
кровать, где он еще приложился к вину, а затем оделся, уселся за
стол и вновь стал наполнять свой желудок. После обеда он
погрузился на судно, приготовленное герцогом д?Антеном, и отпра-
вился в Париж»91.

Фантазия автора выплеснулась здесь в шокирующих подробно-
стях событий, свидетелем которых он сам не был. Неадекватность
этого описания, по-видимому, сознавал сам автор, ибо в его руко-
писной газете эти же события были освещены гораздо спокойнее:
царь «был в Фонтенбло, где не захотел охотиться. Он повсюду сни-
мает планы. У него есть священник, который выпивает за едой
зараз 12 или 15 бутылок шампанского. Что касается царя, то он
умерен [в питье] и после нескольких глотков пива выпивает только
немного вина»92.

90 В связи с этим в Париже рассказывали анекдот: «Царь, узнав, что граф
Тулузский как принц крови хотел занять место сзади его, сказал, что так делать
не следует, ибо граф ? адмирал, а он только вице-адмирал». См.: Les
correspodants de la marquise de Balleroy. P. 165.

91 [Buvat J.] Journal de la Rйgence. P. 271?272.
92 [Buvat J.] Gazette de la Rйgence. P. 186.



163

Утром 1 июня, прогулявшись по саду герцога д?Антена, царь
погрузился на судно и отправился в Париж. По пути ему встретился
дворец в местечке Шуази на левом берегу Сены, созданный архи-
тектором Жаком V Габриэлем (Jacques V Gabriel, 1667?1742) для
кузины Людовика XIV Анны Марии Луизы Орлеанской, герцогини
де Монпансье. Двухэтажный дворец был выстроен «покоем» и от-
личался классической простотой форм и сдержанностью декора.
Его главный фасад выходил к Сене, а боковые крылья составляли
парадный двор. Между фасадом и Сеной протянулся партер с фон-
таном. В 1716 году усадьбу купила вдовствующая принцесса Мария
Анна де Конти (дочь Людовика XIV и мадемуазель Лавальер).
Ф. Данжо писал в своем дневнике: Пётр I, «проплывая у берега
Шуази, захотел его увидеть. Поскольку там находилась принцесса
де Конти, он не мог избежать визита к ней. Она была с ним любез-
на, но лишь слегка»93. Французские авторы удивлялись тому, что
царь «на принцев и принцесс крови <?> обращал внимания не
больше, чем на первых вельмож двора, да и не очень их различал»94.
Как видим, встреча с принцессой была обусловлена внезапно воз-
никшим интересом к её дворцу и парку. Герцог Сен-Симон подчер-
кивал: «Из-за этого любопытства ему пришлось на минуту зайти к
принцессе де Конти, которая была в доме. Совершив прогулку, он
снова сел на судно и выразил желание проплыть под всеми париж-
скими мостами»95.

Последней поездкой царя за пределы Парижа было посещение
загородного дома герцога де Трема (Bernard Franзois Potier, marquis
de Gesvres, duc de Tresmes, 1655?1739); царь был у него 2 и 16 июня:

«16-го он ездил ужинать в Сент-Уэн к герцогу де Трему,
губернатору Парижа. Царя здесь замечательно принимали; он
все время беседовал с графом де Бетюном, который говорит по-
польски и по-немецки. Монарх узнав, что графиня де Бетюн, дочь
герцога де Трема, была простой зрительницей, очень любезно
просил её сесть за стол, что и было сделано»96.

93 [Dangeau Ph.] Journal du marquis de Dangeau. P. 100.
94 Сен-Симон. Мемуары. С. 363; ср.: «Что касается принцев крови, которых он

не хотел визитировать, и которые требовали, чтобы им был нанесен визит, то
они уклонились от посещения его под предлогом его инкогнито. Есть основа-
ние полагать, что царь не обращал на них внимания, даже если где-то их
встречал» ? [Dangeau Ph.] Journal du marquis de Dangeau. P. 100.

95 Сен-Симон. Мемуары. С. 367.
96 Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 196.



164

В данном случае примечателен французский обычай парадных
обедов, на которых присутствовали не только участники, но и зри-
тели.

Поездки Петра I в резиденции французских королей и арис-
тократии произвели, пожалуй, самые яркие и позитивные впечат-
ления на царя за время его визита во Францию. Стремление при-
нимающей стороны развлекать русского монарха и поражать его
«чудесами искусства» совпало с его желанием «всего смотреть» и
перенимать опыт дворцово-паркового строительства, а до некото-
рой степени ? и сам образ жизни французской знати. При этом
русский гость свободно держался перед этими своеобразными про-
явлениями французской культуры, заключавшими в себе дости-
жения различных искусств и бывшими предметом престижа и гор-
дости французского общества. Эта свобода поведения, избира-
тельный подход к достопримечательностям и развлечениям,
пренебрежение этикетом поражали французских современников.
Царь проявил умение использовать поездки для разных целей ?
от политических переговоров и познания нового в искусствах и
науках до забав в присущей Петру грубоватой манере. «Разного
рода разгул», имевший место во время пребывания царя в заго-
родных резиденциях, оброс невероятными слухами и повлиял на
снижение его образа в общественном мнении французской столи-
цы. Герцог Сен-Симон констатировал:

«Ему была свойственна некая непринужденность, доходившая
до вольности, однако в ней еще сохранился отпечаток давнего
варварского состояния его страны, что проявилось в порывистых
и даже стремительных манерах, в непостоянстве желаний, причем
он не выносил никакого их стеснения»97.

В этих поездках проявились в полной мере природная любозна-
тельность и прагматизм русского монарха. Всякий раз он подмечал и
тщательно изучал то, что могло пригодиться в культурной практике
российского общества. «Его любознательность распространялась на
все, не пренебрегая даже самыми ничтожными подробностями, если
впоследствии они могли оказаться полезными»98, ? писал тот же
Сен-Симон, который не только наблюдал за поступками царя, но и
одним из первых постарался их проанализировать. «Он собрал и увез
с собой планы всех прекраснейших мест им посещенных»99, ? отме-

97 Сен-Симон. Мемуары. С. 357.
98 Там же.
99 Дюнуайе А.М. Пребывание имп. Петра Великого в Париже. С. 79.



165

чала благожелательная к нему современница. Повторяющаяся в
источниках фраза о том, что царь снимал планы посещаемых им
мест, может служить своеобразной метафорой трансплантации за-
падноевропейской культуры, осуществляемой царем. А проявив-
шийся в этом деле избирательный подход свидетельствует о том,
что речь шла не только о пересаживании готовых образцов на рус-
скую почву, но и об их адаптации к русским условиям. Поездки по
прекрасным дворцам и паркам, бывшим своеобразной квинтэссен-
цией культуры «великого века», несомненно способствовали рас-
ширению культурного кругозора Петра I и послужили делу разви-
тия культурных связей между Россией и Францией.



166

«Где художества больши
прочих всех государств цветут»:
Пётр I перед лицом европейского

искусства в Париже

Он закупил в Италии и во Франции много

картин, которые научили тому, что есть жи-

вопись, людей, не знавших её?

Фонтенель

О цветущем состоянии французского искусства Пётр I был на-
слышан задолго до поездки в Париж. Известный русский дипломат
А.А. Матвеев, чьи слова вынесены в заголовок, предлагал исполь-
зовать французский опыт как культурную модель1. Царь получал из
Франции книги и гравюры по архитектуре, военному делу, кораб-
лестроению, искусству, истории. Царский агент К. Зотов писал из
Парижа 28 октября 1715 года: «Книги же об архитектуре, планы
огородам, план дому королевскому в Версалии, профил махины
Марлинской, проспективы и медали, по которым все дела и викто-
рии бывшаго короля францускаго бессмертны пребудут, к вашему
величеству немедленно управлено будет»2. Интерес к французской
художественной культуре, которая ассоциировалась у Петра с ме-
ценатской деятельностью Людовика XIV, выразился в известном
письме к Конону Зотову от 20 сентября3 1715 года:

«Господин капитан порутчик. Как вам при отъезде наказано
старатца о механике и протчих, тож и ныне поттвержаю, к томуж

1 См.: Berelowitch W. Aux sources d?un model а costruire: la France de 1705 vue par
un Russe // De Russie et d?ailleurs. Mйlanges Marc Ferro. Paris, 1995. P. 389?403.

2 РГАДА. Ф. 9 (Кабинет Петра Великого), отд. II. № 23. Л. 412 об.
3 По старому стилю.



167

и сие прилагаю: понеже кароль француской умер4, а наследник
зело молод, то чаю, многия мастеровыя люди будут искать
фортуны в ыных государствах, чего для наведывайся о таких и
пиши, дабы потребных не пропустить, также не будут ли чего из
двора продавать, а именно убороф каких, шалдереи и протчево, о
чем также дай знать»5.

В ответном письме Зотов сообщал, что «из королевского дому
ничего не продают». Однако «из уборов королевских нашли посте-
лю продажную со всем убором комнатным, то есть стулья и убитье
стенное, все оное из одной материи, а материя оная есть златоглав
по кармазину шелковому, велми изрядной работы и дорогой цены,
если б новую делать нарочно <?> Шилдереи (картин. ? С.М.) в
дому Версальском нет, но толко самое лутчее стенное писмо. Толко
у партикулярных мочно изрядных [картин] купить»6.

В подтверждение надежд царя другой царский агент И. Лефорт
писал из Парижа 4 ноября того же года: «Приходят ко мне много
искусных людей, которые хотят вашему величеству служить. <?>
Время самое хорошее для исполнения вашего величества комис-
сии; <?> бывают случаи хорошие для покупки дешевою ценою
всяких домовых уборов, драгоценных вещиц, посуды серебряной
зело дивной работы также ис королевских домов, все то еще для
того дешево, что ныне здесь печаль». Лефорт приложил к письму
длинный список мастеров, на котором царь своей рукой отметил
пушечного литейщика, переплетчика, резчика «для монет и меда-
лей», кожевенника, каретника, чулочника, шпалерного мастера, но
при этом заметил: «отписать до чего будут стоить»7.

В ответ на сообщение К. Зотова о том, что он «приискал» двух
славных мастеров ? архитектора Ж.Б.А. Леблона и фонтанного
мастера П. Ламбо (Pierre Lambot), царь приказывал (9/20 декабря
1715 года) смотреть, чтобы те мастера для себя и для своих компань-
онов «лишку» жалования не приписали. И там же добавлял: «Ис
продажных вещей, ежели найдуца хорошие картины самых добрых
писем, также и шпалеры хорошей работы <?> и дешевою ценою,
как ты сам писал, что можно достать у партикулярных людей <?> в
треть цены, то купите»8. В начале 1716 года Зотов купил для царя
картины и шпалеры на 14700 ливров9. В следующем письме царя к

4 Людовик XIV умер 1 сентября 1715 года.
5 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 79/2. Л. 353.
6 РГАДА. Ф. 9 (Кабинет Петра Великого), отд. II. № 23. Л. 439?440.
7 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 79/3. Л. 329?330а.
8 Там же. Л. 401 об.
9 РГАДА. Ф. 9 (Кабинет Петра Великого), отд. II. № 23. Л. 828, 868.



168

Зотову (23 декабря/3 января 1715/1716 года) речь шла о группе
мастеров, выезжающих вместе с Леблоном, а далее следовало новое
задание: «Искать исторического маляра, а особливо домогатца ис
таких, кто был бы в подмастерьях у славного мастера ле Брюнна,
который был у короля французского, однакож осведомитца напе-
ред, чего он будет просить, и о том нам писать»10. Упоминание в
письме царя знаменитого живописца Людовика XIV Шарля Лебре-
на (Charles Le Brun) свидетельствует о его знакомстве с состоянием
французской живописи и приверженности к патетическому бароч-
ному искусству. (С работами Лебрена Пётр мог познакомиться по
гравюрам с изображением интерьеров Версаля.).

Как заметила О. Медведкова, письма Ж. Лефорта из Парижа
информировали царя не только о французских художниках, но и о
принципах цивилизованной культурной политики. В частности, он
наставлял царя, что выгоднее хорошо платить квалифицированно-
му художнику, чем давать среднюю плату посредственному масте-
ру. Лефорт просвещал монарха на тот счет, что в Европе давно
сложилась узкая специализация мастеров. Так, живописцы работа-
ют в разных жанрах ? историческом, пейзажном, декоративном,
жанре натюрморта, поэтому не следует стремиться, чтобы один
мастер выполнял все работы. В письме от 3 февраля 1716 года цар-
ский агент представлял Петру ряд живописцев разной специализа-
ции и цены: исторического живописца Клода Вердо (Claude Verdot),
портретиста Жана Марка Натье (Jean Marc Nattier), мастера натюр-
морта Гислока (Guyslock), декоратора Говера (Gauvert)11. На что
царь, кажется, так и не преодолевший своего практицизма, отвечал:
«Живописца наймите из двух одного, Вердота или Гуислока (с од-
ним или двумя учениками), кто из них лутче»12. В одном из писем из
Парижа Лефорт представил длинный список картин известных ма-
стеров (Рафаэля, Тициана, Рубенса, Ван Дейка, Пуссена, Лебрена и
др.), имеющихся в продаже13, однако указанные в списке цены, по-
видимому, охладили собирательский пыл царя.

Благодаря стараниям русских агентов накануне царского визита
удалось пригласить в Петербург большую группу высококлассных
мастеров. 15 апреля 1716 года герцог д?Антен и кардинал Дюбуа
скрепили своими подписями «Список лиц, которые пожелали ехать
в Санкт-Петербург, чтобы вступить в службу Его Царского Величе-

10 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 79/3. Л. 452.
11 Medvedkova O. Jean-Baptiste Alexandre Le Blond. Architecte 1679?1719. De

Paris а Saint-Pйtersbourg. Paris, 2007. P. 156?158.
12 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 81. Л. 281; Д. 79/2. Л. 353.
13 РГАДА. Ф. 9 (Кабинет Петра Великого), отд. II. № 23. Л. 876?880.



169

ства». Кроме известного архитектора Ж. Б. А. Леблона (Jean-Baptiste
Alexandre Le Blond, 1679?1719) этот перечень включал более 30 имен
различных мастеров: скульптор и резчик Н. Пино (Nicolas Pineau),
скульпторы Бартелеми Гийом (Barthйlйmy Guillaume) и Николя
Перар (Nicolas Perard), два рисовальщика ? Николя Жирар (Nikolas
Girard или Gйrard) и Антуан Тесье (Antoine Tessier), проектировщик
и инспектор строений Шарль Тапа (Charles Tapa), три каменоте-
са ? Эдмед Бурбон (Edmede Bourbon), Франсуа Бателье (Franзois
Batellier), Антуан Кёр д?Асье (Antoine Coeur d?Acier), каменщик
Франсуа Фуа (Franзois Foy), плотник Шарль Ле Клер (Charles Le
Clerc), столяр Жан Мишель (Jean Michel), машинисты-гидротехни-
ки ? Жирар Суалем (Girard Sualem) и Поль Жозеф Суалем (Paul-
Joseph Sualem), три слесаря ? Гийом Белен (Guillaume Bellin), Ан-
туан Барбье (Antoinе Barbier) и Жан Бюффе (Jean Buffet), литейщик
Этьен Соваж (Estienne Sauvage), два ювелира ? Жан Ломбар (Jean
Lombard) и Эдм Бургуен (Edme Bourgoin), мастер по изготовлению
футляров Жан Нуазе де Сен-Манж (Jean Noiset de Saint-Mange),
садовник Жан Ферре (Jean Ferrй), четыре ковровщика ? Жан Жак
Готье (Jean Jacques Gauthier), Жан Луи Вавок (Jean Louis Vavoque),
Пьер Гриньон (Pierre Grignon), Жан-Батист Бурден (Jean Baptiste
Bourdin) и пять красильщиков шерсти и шелка ? Пьер Камус (Pierre
Camousse), Франсуа Камус (Franзois Camousse) и Филипп Камус
(Philippe Camousse), Арнуль Массон (Arnoul Masson), Ноэль Ран-
сон (Noёl Ranson)14. Список включал также слуг Леблона, который
ехал как важный господин, и родственников мастеров. Отдельно
были приглашены скульптор Б.К. Растрелли, живописцы Л. Кара-
вак (Louis Caravaque), Ф. Пильман (Phlippe Pillement), гравер
Ж.Н. Семанж (J.N. Semange), ковровщик А. Рошебо (Antoine
Rochebot), литейщик Ф. Васу (Philippe Vassoux), скульпторы по де-
реву Перон (Pйron), Сен-Лоран (Saint-Laurent), П. Фоле (Pierre
Follet), А. Ламбер (Antoine Lambert), садовник Годе (Gaudet), ка-
ретный мастер Расин (Racine)15. Ж. Лефорт и барон Вигуру завербо-
вали группу лионских ткачей, которые прибыли в Петербург осе-
нью 1717 года.

Заботы о нанятых во Франции мастерах не сходили со страниц
царских писем 1716 года. Пётр просил Меншикова позаботиться

14 Guiffrey J.J. Congйs accordйs а des artistes franзais pour aller travailler а l?йtranger
(1693?1792) // Nouvelles Archives de l?art franзais. Paris, 1878. P. 13?16; см. также:
Medvedkova O. Jean-Baptiste Alexandre Le Blond. P. 163?164; Архив СПб ИИ
РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 85. Л. 26 об.?27.

15 Les Franзais en Russie au siиcle des Lumiйres. Dictionnaire des Franзais, Suisses,
Wallons et autres francophones en Russie de Pierre le Grand а Paul I-er / sous la
direction de Anne Mйzin et Vladislav Rjйoutski. Ferney-Voltaire, 2011. T. 1. P. 14.



170

о Растрелли, «дабы ни в чем не удовольствован не был для привады
другим»; обеспечивал нанятым художникам безопасный путь в Пе-
тербург, устраивал встречу с Леблоном в Пирмонте, велел Менши-
кову принять французских мастеров «с ласкою», «отвесть им квар-
тиры» и т.д.

К этому следует добавить, что к 1717 году русский царь имел
множество контактов с представителями европейского художествен-
ного мира, уже более свободно держался перед лицом европейского
искусства и начал коллекционировать произведения живописи,
скульптуры и прикладного искусства.

По дороге в Париж Пётр I имел возможность видеть образцы фран-
цузского искусства «при смотре костелов, манифактур, садов и иных
достойных смотрения мест»16. В Дюнкерке он приобрел на память
картины с видами города: «одна пристани, другая города, третья бом-
бардировки Дункерка»17. Впрочем, в данном случае царь руководство-
вался скорее военно-техническим, чем художественным интересом:
он хотел иметь изображение знаменитой крепости, которая была раз-
рушена, и на руины которой ему было «зело жалка смотреть».

Более обстоятельные встречи с французским искусством про-
изошли уже в Париже, когда царь в первый день своих поездок по
городу осмотрел статуи королей на городских площадях, в том чис-
ле знаменитую конную статую Людовика XIV работы Ф. Жирардона
(1699), а также побывал в литейных мастерских в Арсенале. Зна-
комство с французской скульптурой царь позже продолжил на при-
мере мемориальных памятников. В церкви Коллежа четырех наций
он видел надгробие кардинала Мазарини (скульптор А. Куазевокс,
1689); в Сорбонне «он любовался надгробием кардинала Ришелье,
которое является шедевром Жирардона»18 (скульптор Ф. Жирардон
по проекту Ш. Лебрена). С посещением Сорбонны связан анекдот
о том, будто царь обнял статую на могиле Ришелье и сказал, обра-
щаясь к ней: «?Великий министр, ? сказал он, ? жаль, что ты не
рожден в мое время. Я дал бы тебе половину моей империи, чтобы
ты научил меня управлять второй половиной?. Некто, имевший
меньше энтузиазма, чем царь, уразумев его слова, сказанные по-
русски, ответил: ?Если бы он отдал ему половину, он ненадолго
сохранил бы и вторую?»19. В часовне Сент-Эсташ базилики Сен-
Дени он осматривал пышное мраморное надгробие маршала Тю-
ренна, воздвигнутое скульпторами Ж. Б. Тюби (Jean Baptiste Tuby,

16 РГАДА Ф. 93 (Сношения России с Францией) 1717. Д. 15. Л. 7.
17 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. М., 1872. Т. 2. С. 59.
18 Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 192.
19 Voltaire. Les oeuvres complиtes de Voltaire. Oxford, 1999. T. 46. P. 78.



171

1635?1700) и братьями Марси (Gaspard, Balthazar Marsy) по рисун-
ку Ш. Лебрена. Увидев на надгробии «орла устрашенного», Пётр
якобы спросил, что это значит. Ему сказали, что эта эмблема «зна-
менует Германию, подвигами сего героя в ужас приведенную». На
что царь заметил: «Достойному мужу достойная и честь, когда Тю-
ренн между королями погребен»20. Оба приведенных анекдота от-
носятся к поздней литературной традиции и едва ли отражают ре-
альные факты.

Интерес Петра I к картинам голландских и фламандских худож-
ников подтверждается и устным преданием («особливо в рисунках
на фламандской и брабантской вкус находил он величайшее удо-
вольствие»)21, и подлинными документами. Так, после посещения
Южных Нидерландов царь писал своему агенту Ю. Кологривову из
Дюнкерка 13/24 апреля 1717 года: «Когда поедешь к нам в Антвер-
пен и в Брусель, поищи ещё купить картин, ибо зело много и, чаю,
дешевле <?> против голанского»22. Стремление купить больше кар-
тин за меньшую цену свидетельствует о том, что художественные
достоинства не всегда были главным критерием для Петра-коллек-
ционера. Между тем, при Людовике XIV Париж превратился в ху-
дожественную столицу Европы, и принимающая сторона, конечно,
не упустила возможности продемонстрировать царю успехи ис-
кусств. Во Франции русский царь часто видел собрания живописи
и встречался с художниками, однако источники содержат мало све-
дений о его отношении к увиденному.

Первые встречи в Париже с искусством живописи, казалось, не
очень увлекли царя. 14 мая он посетил Большую галерею Лувра, «где
лутчия картины»23, а также Королевскую академию живописи и скуль-
птуры. Её директор ? первый художник короля Антуан Койпель
(Antoine Coypel, 1661?1722) ? «имел честь объяснять ему различные
сюжеты, заслуживающие внимания»24. (Работы самого Койпеля,

20 Пётр Великий. Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. М., 1993. С. 314.
21 [Штелин Я.] Подлинные анекдоты Петра Великого, слышанные из уст

знатных особ в Москве и Санктпетербурге. М., 1787. С. 80.
22 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 84. Л. 357. См. также: Вагеманс Э.

Царь в республике. Второе путешествие Петра Великого в Нидерланды (1716?
1717) / пер. с нидерл. В.К. Ронина. СПб., 2013. С. 74.

23 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-
ства, как ис Копенгагена поехал и был в Галандии, во Франции и в протчих
тамошних местах, и что там чинилось // Гистория Свейской войны: Поденная
записка Петра Великого / сост. Т.С. Майкова. Вып. 1. М., 2004. С. 616.

24 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz, avec une Relation
de l?Etat prйsent de la Moscovie, et de ce qui s?est passйe de plus considerable, depuis
son arrivйe en France jusqu? а ce jour. Paris, 1717. P. 196.



172

пользовавшегося покровительством герцога Орлеанского, царь поз-
же мог видеть в Пале-Рояль, в Версале, в Марли. Он был автором
предварительных рисунков к истории Людовика XIV в медалях, ко-
торая вызвала большой интерес царя.) Но в этот раз царя гораздо
больше заинтересовали находившиеся здесь же, в Большой галерее,
макеты лучших крепостей королевства, «которые он рассматривал
очень долго», беседуя с военными специалистами. По словам Сен-
Симона, царь «посетил многие помещения Лувра»25.

Посещая королевские резиденции и дворцы аристократов, царь
мог убедиться в распространенности и престижности коллекцио-
нирования произведений живописи. Герцог Орлеанский показал
царю «свою галерею и картины»26. Известно, что правитель Фран-
ции обладал богатейшей коллекцией полотен европейских худож-
ников, но источники не сообщают, что она вызвала интерес у его
русского гостя. С частными картинными галереями царь мог по-
знакомиться во дворцах графа Тулузского и герцога д?Антена. Царь
побывал в «украшенном картинами» кабинете директора Монетно-
го двора Н. де Лоне (Nicolas de Launnay, 1647?1727), который обла-
дал замечательным собранием живописи, включавшим полотна
Рафаэля, А. Карраччи, Я. Бассано, Н. Пуссена и др. Вновь возника-
ет вопрос, видел ли царь эти картины, а если и видел, рассматривал
ли он их?

19 июня, во время посещения Французской академии в Лувре,
её непременный секретарь А. Дасье познакомил царя с этим учреж-
дением и показал портреты основателей ? покойного короля (ско-
рее всего, это была реплика знаменитого портрета Людовика XIV
работы Гиацинта Риго27), кардинала Ришелье (вероятно, речь шла о
копии с известного портрета Филиппа де Шампаня28) и канцлера
Пьера Сегье (возможно, работы Шарля Лебрена)29, которые царь
осмотрел с большим интересом. Книга записей Французской ака-

25 Сен-Симон. Мемуары. Полные и доподлинные воспоминания герцога де
Сен-Симона о веке Людовика XIV и Регентстве. Избранные главы / пер. с фр.
Ю.Б. Корнеева; предисл. А.Д. Михайлова; сост. и коммент. А.П. Бондарева.
Кн. 2. М., 1991. С. 361.

26 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 195.
27 Iacent Rigaud, 1659?1743.
28 Philippe de Champaigne, 1602?1674.
29 В «Описании Парижа» Ж. Бриса сказано: «В зале, где происходят заседа-

ния, мы видим несколько картин. Это изображение Святой Девы, а также
короля в коронационных одеждах <?>; портрет кардинала Ришелье, а также
канцлера Пьера Сегье <?>; наконец, портрет королевы Кристины Шведской,
подаренный ею самой при посещении академии». ? Brice G. Description de la
ville de Paris et de tout ce qu?elle contient de plus remarquable. Paris, 1717. T. 1. P. 77.



173

демии зафиксировала реакцию царя на портрет Ришелье: «красота
его головы и благородство лица поразили царя»30. Внимание гостя
обратили и на портрет шведской королевы Кристины, которая в
1658 году посещала академию. Затем царь проследовал в Академию
живописи и скульптуры (это был второй его визит сюда), где осмот-
рел работы учеников, которые трудились в его присутствии. По
комплиментарному свидетельству источника, царь «выказал много
вкуса по отношению к этому искусству»31.

Еще один случай, когда источник зафиксировал интерес Петра I
к конкретным произведениям живописи, относится к посещению
царем герцогини Беррийской в Люксембургском дворце 22 мая.
Дворец считался одной из главных художественных достопримеча-
тельностей столицы: «Из всех значительных сооружений Парижа и
всего королевства нет прекрасней, чем этот величественный дво-
рец. Можно добавить со ссылкой на знающих и беспристрастных
людей, что и в Италии едва ли можно увидеть здание столь регуляр-
ное и столь благородно украшенное»32. Его интерьеры в начале
XVIII века оценивались как роскошные, но уже старомодные: «Внут-
ренние покои дворца долго считались самыми пышными благодаря
богатым скульптурным орнаментам и позолоте, которые можно
видеть и сегодня. Но с тех пор, как в моду вошли более удобные и
менее просторные апартаменты, дворец уступил в этом отношении
более новым постройкам»33. Главным украшением дворца была
«большая галерея справа от входа, украшенная живописью знаме-
нитого Питера Пауля Рубенса».

После получасовой беседы «царь попросил у герцогини позво-
ления осмотреть апартаменты, где она его сопровождала. Его Вели-
чество остановился надолго в зале Муз и любовался ?Давидом?
Гвидо [Рени], особенно его поразила картина Ван Дейка ?Венера,
спрашивающая оружие для Энея?. Он её рассматривал почти чет-
верть часа, что указывает на его большой вкус к живописи. Не мень-
шее удивление вызвала у него галерея, где он мог видеть всю историю
Марии Медичи и Генриха IV, изображенную Рубенсом. Его очень
тронуло полотно, представляющее роды королевы, где видны стра-
дания и радость, одновременно отразившиеся на её лице»34. С произ-

30 Henry C. Le sйjour de Pierre le Grand а Paris. Contribution а l?histoire de la
formation du cabinet de Saint-Pйtersbourg // http://www.ghamu.org/IMG/pdf/
Pierre1er-txt-def-20-04-2011.pdf. P. 18.

31 Ibid.
32 Brice G. Description de la ville de Paris. T. 3. P. 69.
33 Ibid. P. 75.
34 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 200?201.



174

ведениями Рубенса Петр познакомился еще в России, когда ему
был прислан альбом с гравюрами, «списанными с славных картин
Рубенсовых из галереи Люксанбургского дому, которые картины
все знатоки почитают за наилучшие в малярстве из дальних вре-
мен»35. Это знакомство продолжилось во Фландрии. Будучи в горо-
де Рубенса Антверпене, царь посетил барочную церковь Св. Карла
Борромео с плафонами работы знаменитого мастера. Как пишет
современный исследователь, Петру посчастливилось застать эту
«главную церковь Рубенса» во всей красе. Год спустя пожар унич-
тожил 39 плафонных росписей Рубенса36. В Люксембургском двор-
це на царя особое впечатление произвела знаменитая серия картин
Рубенса, посвященная истории Марии Медичи и Генриха IV (ныне
находится в Лувре). Полотна были вывешены в специальной гале-
рее, стены которой были украшены росписями в виде цветов, ка-
мей и пейзажей. Все вместе являло собой апофеоз искусства барок-
ко. Картина, изображавшая роды королевы, особенно тронула царя
своим сочетанием страдания и радости, которое художник передал
на лице королевы. Речь идет о полотне «Рождение дофина»: «Коро-
лева изображена сидящей; усталая после разрешения от бремени,
но радостная и довольная, она смотрит на Дофина, которого дер-
жит гений Здоровья...»37. Что же поразило царя в этой картине: факт
изображения родов королевы или искусство Рубенса? ? с иронией
спрашивает современный исследователь38. Скорее всего, и то и дру-
гое. Глядя на картину, царь вполне мог вспомнить не только своего
новорожденного сына Павла, родившегося в январе 1717 года и
умершего на следующий день, но и «проклятого <?> болшого сына»,
бежавшего накануне от отца, опозорив его на всю Европу. В усло-
виях, когда единственный сын от Екатерины малолетний Пётр от-

35 Бакланова Н.А. Культурные связи России с Францией в первой четверти
XVIII в. // Международные связи России в XVII?XVIII вв. (Экономика, поли-
тика и культура). Сб. статей. М., 1966. С. 317.

36 Вагеманс Э. Петр Великий в Бельгии. СПб., 2007. С. 105.
37 Питер-Пауль Рубенс. М., 1977. С. 135. Путеводитель 1717 года так характе-

ризовал это полотно: «<?>мы видим рождение короля Людовика XIII, имев-
шее место в Фонтенбло 27 сентября 1601 года. Это произведение, безусловно,
одно из прекраснейших и наиболее трогательных в галерее благодаря живому
изображению радости и страдания, отразившихся на лице королевы, бросаю-
щей взор на новорожденного дофина. Справедливость держит его на руках и,
кажется, передает его под охрану доброго гения, изображенного в виде юноши
со змеёй, обвившей его руку. Другие фигуры представляют Аполлона на колес-
нице в небе и Фортуну, которая держит бразды правления». ? Brice G. Description
de la ville de Paris. T. 3. P. 79. Не от путеводителя ли шёл французский журна-
лист, описывая впечатления Петра I?

38 Henry C. Le sйjour de Pierre le Grand а Paris. P. 17.



175

личался крайней болезненностью, было о чем задуматься, глядя на
королевского наследника в руках «гения Здоровья». Оказавшийся
равнодушным к утонченной живописи периода регентства, Пётр
явно отдавал предпочтение искусству барокко с его сильными чув-
ствами и яркими красками.

Царя привлекала также батальная живопись А.Ф. Ван дер Мёлена
(Adam Franзois Van der Meulen, 1632?1690), участвовавшего под ру-
ководством Ш. Лебрена в подготовке картин для создания гобеленов
на тему «История короля», а затем создавшего для Людовика XIV
серию полотен на тему «Завоевания короля». 47 картин, изображав-
ших виды городов и их окрестностей с кавалькадами всадников или
триумфальным шествием войск, украшали стены королевского па-
вильона в Марли39. Несомненно, они произвели впечатление на рус-
ского царя, о чем свидетельствует альбом гравюр с картин Ван дер
Мелена, подаренный ему во время пребывания во Франции (ныне
утраченный), а также заказ художнику-баталисту Мартену-младше-
му серии картин, посвященных победам в Северной войне.

Впрочем, восходящая к эстетике барокко традиция французско-
го парадного портрета также не оставила русского царя равнодуш-
ным. Французский искусствовед Л. Рео писал: «Если верить мему-
аристам-современникам, Петра I писали в 1717 году четыре самых
известных портретиста того времени: Натье, Риго, Ларжильер и
Удри. Только двум первым царь позировал; два других портретиро-
вали его по памяти, или, как говорили в XVIII веке, ?по реминис-
ценции?, несомненно, пользуясь гравюрой»40. Факт работы Г. Риго
и Н. Ларжильера над портретами царя основан лишь на устной
традиции41 и вызывает обоснованные сомнения у специалистов42.
Портрет Петра I работы Жана Марка Натье (Jean Marc Nattier,
1685?1766) хорошо известен, а знакомство царя с художником под-
тверждается многочисленными документами43. Это, несомненно,

39 См.: Marly, art et patrimoine. 2014. № 8. Dossier special: Van der Melen le
peintre de Marly.

40 Rйau L. Portraits franзais de Pierre le Grand // Gazette des Beaux-Arts. 1922.
2-e semestre. P. 302.

41 Пётр Великий. Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. С. 312.
42 La France et la Russie au Siиcle des Lumiйres. Relations culturelles et artistiques

de la France et de la Russie au XVIII-e siиcle. Paris, 1986. P. 161.
43 См.: Немилова И.С. Загадки старых картин. М., 1989. С. 184?206. Примеча-

тельно, что дочь портретиста мадам Токе в своих мемуарах обвинила Петра в
том, что он не заплатил ее отцу за исполненные портреты. Обнаруженные в
архивах расписки Натье в получении денег как за картины, так и за поездку в
Голландию, опровергают эту ложь. См.: Там же. С. 202?203; Сборник выписок
из архивных бумаг о Петре Великом. М., 1872. Т. 2. С. 71; ОПИ ГИМ. Ф. 342.
Оп. 1. № 40. Л. 102, 123.



176

самое элегантное из всех прижизненных изображений царя. По-
видимому, именно о работе Натье идет речь в журнале царского
путешествия: 29 мая «после обеда писал тамошний живописец пер-
сону его величества»44. Портрет Петра был написан Натье в пандан
парадному изображению царицы Екатерины, сделанному в Амстер-
даме. Там же по заказу царя им была создана батальная картина
«Битва при Лесной» (ГМИИ им. Пушкина, Москва). Жан Батист
Удри (Jean Baptiste Oudry, 1681?1755) ? ученик Н. Ларжильера,
ставший впоследствии известным художником-анималистом, ? так-
же работал над портретом царя, о чем свидетельствуют пять подго-
товительных эскизов (Лувр, Париж). Примечательно, что оба ху-
дожника еще до царского визита в Париж приглашались в Россию,
но затем отказались от поездки. Петру I был также известен прожи-
вавший в Париже миниатюрист Шарль Буат (Charles Boit, 1662?
1725), которому заказывались изображения царя и его жены на
эмали45. Существуют предположения о контактах Петра с художни-
ком Франсуа Жувене (Franзois Jouvйnet), который впоследствии
работал в России, а также с неким Леруа (Le Roy). Документы,
относящиеся ко времени парижского визита, упоминают плату «жи-
вописцу Арло, который писал меншой его царскаго величества пор-
трет»46. Считается, что лучше всего цельный характер царя уловил
неизвестный художник в портрете Петра, хранящемся в парижском
Арсенале. Французские авторы связывают его с именем Ф. Жувене,
но более обоснованной является точка зрения, что этот портрет был
позже создан Л. Караваком и мог оказаться в Париже в качестве
образца для создания шпалеры47.

Посредником между царем и французскими художниками чаще
всего выступал герцог Луи Антуан д?Антен. Как уже упоминалось,
им были поднесены царю путеводитель по Парижу и два роскош-
ных рукописных альбома с изображениями Версаля и Марли.
13 июня он принимал царя в своем парижском дворце на улице
Нeв-Сент-Огюстен48. В своем кабинете хозяин продемонстрировал
Петру «всевозможные планы и разнообразные диковинки», о кото-
рых гость задавал множество вопросов. Герцог удивил царя и его
приближенных тем, что выставил у себя на камине портрет царицы

44 Походный журнал 1717 года. СПб., 1855. С. 17.
45 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. С. 71.
46 Там же.
47 Шарандак Н. Портрет Петра I // Творчество. 1988. №8. С. 19?20.
48 Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 191 (газета датировала этот визит 15 июня);

Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величества.
С. 617?618.



177

вместе со стихами в еe честь49. По свидетельству Сен-Симона, «д?Ан-
тен, никогда не изменяющий себе, нашел способ получить очень
похожий портрет царицы, который он и поставил в той зале на
камин вместе со стихами в её честь, что весьма польстило и понра-
вилось царю. И он и его свита нашли портрет весьма похожим»50.
На основании этого сюжета А.А. Нартов сочинил целую историю с
вымышленными речами:

«Его величество, увидя нечаянно в столовой зале под великолеп-
ным балдахином поставленный портрет супруги своей Екатерины,
был весьма доволен дюком д?Антином, который сие приготовить
велел. Государь, сев за стол против сего портрета, во время обеда
часто на оный смотрел и, будучи весел, дюку говорил: ?Вы
отгадали, я её люблю, и вас, как за учтивость, так и за неожидаемое
с женою моею свидание, благодарю?.

Между тем как обед часа с два продолжался, славный живопи-
сец, будучи в другой комнате, портрет с самого Петра Великого
написал, и когда дюк д?Антин поднес оный его величеству, то
государь, смотря на него и удивляясь сходству, показывал бывшим
при нем князю Куракину, Шафирову и Ягушинскому и говорил:
?Право, похож?. Потом приказал живописцу Риго оный докон-
чить, за что и пожаловал ему сто луидоров»51.

Контактам царя с художниками посвящено одно из его писем
царице Екатерине из Парижа от 2/13 мая:

«Тапицерейная (ковровая. ? С.М.) работа здесь зело преслав-
ная, того для пришли мою партрету, что писал Мор, и свои обе:
которую Мор и другую, что француз ? писали52, также и крепиша
(водки. ? С.М.) с племянником53, <?> дабы здесь тапицерейною
работою оных несколько сделать, также и финифтяных маленьких,
ибо тот еще мастер жив ? кои делал в Англии при мне54 <?>
Француза живописца Натиера пришлите сюда-ж вместе с пле-

49 Некоторые авторы (Рео, Лосский, Анри) ошибочно относили этот случай к
более раннему пребыванию Петра I в загородной резиденции герцога д?Антена
Пти-Бур. При этом Л. Рео цитировал «Мемуары» герцога Сен-Симона, в кото-
рых якобы говорится о том, что рядом с портретом царицы работы Натье Петр
увидел «свой собственный портрет, написанный Удри за несколько часов». ?
Rйau L. Portraits franзais de Pierre le Grand. P. 306?307.

50 Сен-Симон. Мемуары. С. 369.
51 Пётр Великий. Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. С. 311?312.
52 Речь идет о портретах Петра I и Екатерины работы голландского художни-

ка К. Мора, а также о портрете царицы работы Ж.М. Натье.
53 Вероятно, речь идет о племяннике Савы Рагузинского Ефиме.
54 Речь идет о миниатюристе Ш. Буате.



178

мянником или Орликовым, и велите тому живописцу взять с
собою картину, которую он писал о Левенгопской баталии (битве
при Лесной. ? С.М.)»55.

В этом письме проявилось стремление царя извлечь максималь-
ную пользу из уже созданных и понравившихся портретов ? со-
здать их гобеленовые и миниатюрные повторения, которые можно
использовать в качестве украшения интерьера и наград.

Во время своих путешествий Пётр I всегда посещал мануфакту-
ры, но в Париже особое внимание было уделено художественно-
промышленным предприятиям, которыми славилась французская
столица. Царь побывал на стекольной мануфактуре в Сент-Антуан-
ском предместье (13 мая) и на чулочной фабрике (25 мая). По всей
вероятности, эти поездки были обусловлены тем, что именно фран-
цузы организовали в 1704 году чулочное и зеркальное производство
в Москве. В 1707 году царь посещал созданную ими зеркальную
мануфактуру на Воробьевых горах и «всё то строение и дело изво-
лил хвалить»56. Теперь у него была возможность сравнить аналогич-
ное производство в России и во Франции. Директор стекольной
мануфактуры граф де Лонуа (Launoy) вошел в доверие к царю и был
приглашен в Россию. Он взялся за организацию производства стек-
ла и хрусталя в Москве, но вскоре был устранен от дел вследствие
обнаружившегося невежества и непомерного честолюбия. Тем не
менее, он получил пенсию от царя за заслуги своей жены, которая
стала гувернанткой и учительницей французского языка у царских
дочерей57.

Самый большой интерес вызвали у Петра мануфактура Гобеле-
нов и Монетный двор. 12 мая царь вместе с герцогом д?Антеном в
5 часов утра отправился на мануфактуру Гобеленов. Эта знамени-
тая на весь мир фабрика возникла на окраине Парижа в предместье
Сен-Марсель на берегу речки Бьевр. Около 1440 года Жан Гобелен
основал на этом месте небольшую красильную мастерскую.
Генрих IV в 1601 году пригласил сюда двух ткачей из Брюсселя для
производства ковров. Однако лишь при Людовике XIV производ-

55 Письма русских государей и других особ царского семейства. Т. 1: Пере-
писка Петра I с Екатериною Алексеевною. М., 1861. С. 68. В ответном письме
Екатерина писала: «Живописца француза Натиера отправила я к вашей милос-
ти с Орликовым, и с ним посылаю партрет свой, которой он писал. А вашего и
моего другова портретов, которые писал Мор, не могла ныне послать для того,
что он взял из к себе дописывать и сколь скоро оные совершит, то немедленно
отправлю с нарочным к вашей милости». ? Там же. С. 162.

56 Ковригина В.А. Немецкая слобода Москвы и её жители в конце XVII ?
первой четверти XVIII в. М., 1998. С. 105?107.

57 Les Franзais en Russie au siиcle des Lumiйres. T. 2. P. 479.



179

ство ковров в «Королевской мануфактуре по изготовлению ковров
для Короны» приобрело широкий размах. Благодаря усилиям Коль-
бера в 1662 году здесь были сосредоточены все мастера, произво-
дившие шпалеры. Здесь же существовали мастерские по производ-
ству мебели, бронзового литья, изделий из камня (флорентийской
мозаики) и лака, ателье живописцев и граверов. Мануфактура обес-
печивала мебелью и предметами роскоши Версаль и другие коро-
левские резиденции. Ковры создавались по эскизам Ш. Лебрена и
многих известных художников. Мануфактура состояла из несколь-
ких зданий, где располагались различные мастерские. В период
регентства производство пошло на спад:

«Правда, что сегодня это учреждение не столь интересно, как
прежде, когда здесь насчитывалось более 800 ковровых мастеров,
живописцев, скульпторов, ювелиров, вышивальщиков и мастеров
прочих специальностей, служащих для производства предметов
роскоши; однако здесь еще можно увидеть примечательные вещи,
которые позволяют рассматривать мануфактуру как единствен-
ное во всей Европе место, где искусства находятся на столь
высокой степени совершенства»58.

К 1717 году на мануфактуре уже прекратилось производство
изделий из флорентийской мозаики.

Многие современники упоминали о царских посещениях ману-
фактуры Гобеленов. «Монарх долго наблюдал за работой над обрат-
ной стороной тех ковров, которые производили на этой королев-
ской мануфактуре; он любовался сноровкой и мастерством работ-
ников»59, ? отмечал французский журналист. Л.Ф. Дюбуа де
Сен-Желе более детально описал визит в своей «Повседневной ис-
тории Парижа»60. Накануне визита вечером герцог д?Антен распо-
рядился приготовить все к царскому приезду. Петра принимал ди-
ректор королевской мануфактуры Жюль Робер де Котт (Jules Robert
de Cotte, 1683?1767). Присутствовал и его отец ? первый архитек-
тор короля, генеральный интендант садов, искусств и мануфактур
Робер де Котт. Сначала высокому гостю продемонстрировали гото-
вые ковры ? повторения наиболее известных произведений мест-
ных мастеров. Затем ему показали ателье по их изготовлению в
готлисной и баслисной технике (высокого и низкого плетения).
Современник писал: «Ковроткачеством сейчас занимается боль-
шинство мастеров. Приятно видеть способ их работы в готлисной и

58 Brice G. Description de la ville de Paris. T. 2. P. 223.
59 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 194.
60 Dubois de Saint-Gelais L. F. Histoire journaliиre de Paris pendant l?annйe 1710 et

les six premiers mois de l?annйe 1717. T. 2: 1717. Paris, 1885. P. 138?142.



180

баслисной манере; роскошные гобелены, производящиеся здесь,
не менее достойны внимания благодаря красоте рисунка, богатству
материалов, звучности цвета. Самые редкие произведения больших
мастеров часто копируются с тем, чтобы производить только отлич-
ные экземпляры»61.

Царь долго беседовал с мастерами, наблюдал за их работой. Сре-
ди рабочих были и дети, некоторые из которых были не старше
семи лет. Растроганный царь поцеловал одного из маленьких ра-
ботников. Затем гость ознакомился с новой технологией окраски
шерсти, разработанной некоим Керховеном (Kerchoven). Привлек-
ло внимание Петра и лаковое производство «в китайском вкусе»,
недавно организованное на мануфактуре. Лишь в полдень царь по-
кинул столь заинтересовавшую его художественную фабрику.

Петр вернулся сюда 15 июня. Он вновь осмотрел все производ-
ство. Заинтересованность царя не осталась без внимания принимаю-
щей стороны: на этот раз ему приготовили подарки. Петру препод-
несли две серии гобеленов, выполненных по баслисной технологии:
на одной серии из четырех ковров работы мастера Пьера Лефевра
(Pierre Le Febvre) по картонам Жана Батиста Жувене были представ-
лены сюжеты из Нового Завета («Трапеза у Симона-фарисея», «Чу-
десный улов», «Изгнание торгующих из храма», «Воскрешение Лаза-
ря» ? в настоящее время в коллекции Эрмитажа)62. Восемь ковров
работы мастера Жана по картону А.Ф. Депорта (Alexandre Franзois
Desportes, 1661?1743) в жанре натюрморта принадлежали к так на-
зываемой «Индийской серии» (серия была отдана на Петербургскую
шпалерную мануфактуру для копирования и до наших дней не со-
хранилась). К ним были добавлены два гобеленовых портрета, вы-
полненных в готлисной манере, особенно понравившихся царю (их
судьба неизвестна). На одном работы мастера Суета (Jean Souёt) было
изображение Иисуса Христа с картины Шарля Лебрена, на втором
работы Жана-младшего был портрет испанки с картины Жана Бати-
ста Сантерра (Jean Baptiste Santerre). По другим сведениям, царю
преподнесли шпалеру из серии «История Дона Кихота» по рисункам
Шарля Антуана Койпеля-младшего63.

Пётр I планировал создать в Петербурге свою шпалерную ману-
фактуру, для чего в 1716?1717 годах из Франции были приглашены
мастера готлисной и баслисной работы. Как раз в июне 1717 года в
русскую столицу прибыли две группы французских специалистов.
Они составили ядро рабочих Петербургской шпалерной мануфак-

61 Brice G. Description de la ville de Paris. T. 2. P. 224.
62 См.: [Штелин Я.] Подлинные анекдоты Петра Великого. С. 66?67.
63 Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 193.



181

туры, основанной в том же году64. Из Парижа царь писал Менши-
кову 23 мая о необходимости быстрейшего налаживания этого про-
изводства:

«<?> Слышали мы от Волкова, что шпалерные мастеры ничего
не делают и отговариваются, что без исторических картин и без
красильщика, который красит материалы, делать не могут, и такой
красильщик из Ростока отправлен, а картины или картоны истори-
ческия, с которых делать, подрядили здесь, однакож между тем
выберите вы з Брюсом из моих лутчих картин, которые есть у
Мошкова в дому моем, также и у себя поищите, и заставьте их
делать, чтоб они без дела не сидели. Шерсти для тои работы послали
из Амстердама доволно с красильщиком Бегагелем, а шелку сырцу
и красок мочно купить на Москве, а ежели каких красок у нас не
сыщется и шерсти будет мало, пиши от себя в Амстердам Соловь-
еву, чтоб он, купя, к вам прислал. Живописца француза Каравака
також заставте писать для той шпалерной работы исторические
картины, ибо он договором своим имянно обязался писать всякие
истории, и для того велите ему ныне писать баталии Полтавскую и
Левенгауптскую и протчия и придайте ему учеников»65.

Как видно из письма, царь лично вникал во все подробности ков-
рового производства, которое он хотел видеть у себя в Петербурге.

Не меньший интерес русского гостя вызвала работа Монетного
двора (Hфtel de la Monnaie et Mйdailles), который занимал в Лувре
«четыре аркады под Большой галереей». Сохранилось несколько
источников, сообщающих о посещении царем этого заведения:
«Журнал Монетного двора», в котором имеется соответствующая
запись о царском визите (она воспроизведена в статье Мазероля),
сообщение журналиста Ф. Бюше и информация Дюбуа де Сен-
Желе в «Повседневной истории Парижа»66.

Первое посещение состоялось 28 мая, когда «монарх в сопро-
вождении маршала де Тессе отправился на Монетный двор, где он
осматривал производство различных изделий из золота и серебра.
Он сам отчеканил три экю»67. О втором приезде газета сообщала
гораздо подробней:

64 См.: Коршунова Т.Т. Французские шпалерные мастера и их роль в создании
Петербургской шпалерной мануфактуры // Россия?Франция. Век Просвеще-
ния. Сб. научных трудов. СПб., 1992. С. 26?37.

65 Архив СПБ ИИ РАН. Ф. 270. № 84. Л. 443.
66 См.: Mazerolle F. Visites de Pierre le Grand et de Nicolas II а la Monnaie des

Mйdailles // Gazette des Beaux Arts. 1896. 2-e semestre. P. 363?369.
67 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 207.



182

«12 июня, возвращаясь из Версаля, он заехал к господину де Лоне
в Монетный двор, где его ждал господин д?Антен. В присутствии
монарха он отчеканил золотую медаль, которую ему подарил. Царь
был удивлён, увидев с одной стороны свой подгрудный портрет с
легендой «Petrus Alexievitz Tzar. Mag. Russ. Imperator», а на реверсе
была изображена слава в воздухе с двумя трубами, а вокруг слова
«Vires acquirit eundo». Это аллюзия на разнообразные путешествия,
которые этот монарх совершал в течение двадцати лет. А по краю
шла надпись: «Lutet, Paris, 1717». Затем царь поднялся, чтобы
осмотреть кабинет медалей, где он обнаружил футляр, наполнен-
ный 30 серебряными и 40 бронзовыми медалями подобными той
золотой, что была ему поднесена. Его удивление еще больше
возросло, когда они были розданы людям его свиты. Внимательно
осмотрев все, что имелось на Монетном дворе, он прошел в
ювелирные мастерские, где имелось большое количество прекрас-
ных изделий из металла, большая часть которых предназначалась
королю, а некоторые ? португальскому королю, и были украшены
их гербами. Он тщательно их осмотрел, что свидетельствует о его
вкусе к различным вещам. Когда он уходил, ему поднесли его
рельефный портрет подобный изображению на медали, который
только что был закончен. Его фон был из темной бронзы, а все
рельефы ? из золота»68.

Л.Ф. Дюбуа де Сен-Желе добавлял, что царь также изучал прес-
сы и всё необходимое для производства медалей. По его сведениям,
русским было роздано 40 серебряных и 40 бронзовых медалей. Он
также сообщал, что кабинет медалей представлял собой род гале-
реи-музея, где в прекрасных шкафах, украшенных бронзой и зерка-
лами, хранились штемпели (чеканы) медалей. Кабинет был укра-
шен портретами королей, начиная с Генриха IV. Царь также посе-
тил кабинет директора, украшенный картинами и различными
диковинами69.

Проект медали, посвященной царскому путешествию, был раз-
работан в Академии Надписей. С одной стороны находился порт-

68 Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 189?191. Походный журнал содержит
более краткую запись об этом визите: «И потом были на манетном королевс-
ком дворе, где всякие медали теснят, где тогда и его царского величества персо-
ну вытиснили из золота, которую тогда дюк де Антенн, яко обер-директор всех
манифактур, его величеству презентовал, а другим всем раздал по серебряной
медали с партретом его величества» ? Обстоятельный журнал о вояже (или о
путешествии) его царского величества. С. 617.

69 Dubois de Saint-Gelais L.F. Histoire journaliиre de Paris pendant l?annйe 1710 et
les six premiers mois de l?annйe 1717. T. 2: 1717. Paris, 1885. P. 152?155.



183

рет царя в латах, покрытых порфирой, а с другой ? парящая Слава
в лучах солнца. Строка из Вергилия ? «Шествуя, прибавляет себе
сил» ? намекала на пользу путешествий царя. Портрет Петра на
медали был сделан по рисунку Ж. Дювивье (Jean Duvivier, 1687?
1761). По свидетельству художника, герцог д?Антен хотел препод-
нести царю сюрприз, изготовив медаль с его портретом, но втайне
от него. Поэтому он представил художнику возможность повсюду
следовать за царем, чтобы делать зарисовки и создать его портрет,
очень схожий с оригиналом. Для ускорения работы изображение
славы на реверсе было заказано другому гравёру ? Мишелю Рёгу
(Michel Rцg) ? датчанину на службе французского короля. За свою
необычную работу Дювивье получил благодарность от короля ?
ему предоставили жильё в Лувре.

Перед отъездом из Парижа, 20 июня, царь вновь посетил Мо-
нетный двор.

«В два часа пополудни он послал спросить, может ли он еще раз
осмотреть королевские медали и историю Людовика XIV <?> Он
туда приехал через час и рассматривал все еще с большим интере-
сом, чем в первый раз. Поскольку он уделил большое внимание
медали с изображением Людовика XV, у которой на реверсе было
изображено восходящее солнце, то директор Монетного двора посчи-
тал своим долгом её ему подарить. Царь её принял очень любезно,
показывая, прикасаясь к груди, что сохранит её навечно»70.

С серией медалей, посвященных Людовику XIV, Пётр I был
знаком ранее по книге «История царствования Людовика Великого
в медалях» (Париж, 1704), которая была ему прислана в 1715 году71.
Затем он неоднократно рассматривал сами медали на Монетном
дворе, в Версале, а также в Академии надписей, где и были разрабо-
таны их проекты. Умение французов прославить своих монархов
явно импонировало Петру, который ранее заказал в Германии се-
рию медалей на события Северной войны. Царь не упустил воз-
можности продемонстрировать французским академикам медали,
относящиеся к событиям его царствования.

Много лет спустя (1760) Бенжамен Дювивье (Benjamin Duvivier,
1730?1819) изготовил медаль из серии, посвященной истории Лю-
довика XV. На ней изображен русский царь в дорожной одежде,
принимающий в свои объятья юного короля Франции. Два пресса
для изготовления медалей, которые осматривал Пётр, по сведени-

70 Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 202?203.
71 Берелович В. Петр Великий и Людовик XIV: скрытое противопоставление в

России XVIII века // Пинакотека. 2001. № 1?2. С. 23.



184

ям Мазероля, долго находились на Монетном дворе и сами по себе
были произведениями технического мастерства и литейного искус-
ства.

Проявив столь настойчивый интерес к произведениям коврово-
го и медальерного искусства, Пётр I показал себя более равнодуш-
ным к другим видам декоративно-прикладного искусства. Прини-
мающая сторона стремилась поразить русского гостя красотой и
роскошью дворцовых интерьеров. Как уже отмечалось, в Лувре для
него были предназначены роскошные апартаменты, принадлежав-
шие прежде Анне Австрийской. Они были оформлены в начале
XVII века Д.Ф. Романелли (Giovanni Francesco Romanelli, 1610?
1662) и специально меблированы для царя. В частности, ему пред-
ложили «богатейшую и великолепнейшую в мире» кровать, кото-
рую мадам де Монтеспан когда-то заказала для короля-солнца72. «В
Лувре необходимо осмотреть апартаменты королевы-матери Анны
Австрийской», ? указывалось в путеводителе по Парижу 1717
года. ? «Они состоят из нескольких комнат, потолки которых ук-
рашены прекрасной живописью. В тех, которые украшались после-
дними, над галереей Аполлона, на повороте на маленький сад со
стороны реки, Франсуа Романелли, весьма уважаемый за красоту
своих работ ученик Пьетро де Кортона, расписал потолок и стен-
ные панели в превосходной манере. Большие пейзажи писал изве-
стный мастер этого жанра Бурсон. Однако всё превосходит по бо-
гатству украшений маленький кабинет, выходящий окнами на реку,
в котором ничего не пожалели для великолепия вплоть до паркета,
чрезвычайно красиво выполненного в технике маркетри»73.

Эта роскошь не привлекла царя, и он предпочел Лувру отель
Ледигьер, который, впрочем, тоже был обставлен по-королевски.
Интерьеры Версаля и других резиденций вызвали у царя гораздо
меньший интерес, чем садово-парковое и фонтанное искусство.
Однако нельзя сказать, что французское искусство интерьера вовсе
не заинтересовало царя. Об этом свидетельствуют его многочис-
ленные покупки, сделанные в парижских магазинах роскоши. Так,
у известного продавца галантереи Эдма Кале (Edme Calley, ок. 1670?
1758), в его магазине «У испанского короля», расположенном ря-
дом с Новым мостом и предлагавшем «все лучшее для меблировки

72 Le Cabinet historique: revue... contenant, avec un texte et des piиces inйdites,
intйressantes ou peu connues, le catalogue gйnйral des manuscrits que renferment les
bibliothиques publiques de Paris et des dйpartements touchant l?histoire de l?ancienne
France et de ses diverses localitйs, avec les indications de sources, et des notices sur les
bibliothиques et les archives dйpartementales / Sous la direction de Louis Paris. Paris,
1856. T. 2. Part. 1. P. 35.

73 Brice G. Description de la ville de Paris. T. 1. P. 49.



185

дворца», царь покупал мебель и предметы для «убора комнат»: «кро-
вать большая убрана от дамаска красного позументом и цветами
шелка белого», столы и столики, шкафы74. Для царского обихода
приобретались «ящик табашный», чернильницы, табакерки, шах-
маты и т.д. Покупалось также парадное оружие, украшенное золо-
том и серебром.

Пожалуй, лишь театральное искусство, с которым Пётр также
ознакомился в Париже, не произвело на него должного впечатле-
ния и не вызвало желания пересаживать его на русскую почву.
В финансовых бумагах П.П. Шафирова имеется любопытное ука-
зание: «з 24 числа апреля по 15 мая (старого стиля. ? С.М.) в операх
и в камедиях в бытность его царского величества роздано 569 ливе-
ров»75, которое можно трактовать как свидетельство неоднократно-
го посещения театров. В письме мадам Дюнуайе также говорится об
этом: «Посетил и оперу и комедию нашу, более из любопытства,
чем по склонности к развлечению»76. Однако хроника визита за-
фиксировала лишь одно такое посещение: вечером 14 мая Петр
вместе с регентом побывал в Королевской опере Пале-Рояль. Дава-
ли оперу Ш.Ю. Жерве «Гиперместра». Газета сообщала, что «как
только подняли занавес, Его Величество был поражен великолепи-
ем зрелища, сменой декораций и танцем госпожи Прево». Однако
вскоре царь выразил желание освежиться несколькими стаканами
пива и покинул театр во время четвертого акта77. Как видно, антич-
ный сюжет, пение и танцы «египтян», «греков» и «пастухов» не
увлекли русского царя. Какие-то «комедианты» развлекали царя в
доме герцога д?Антена78.

В Париже Петру приходилось сталкиваться с искусством уличных
музыкантов и танцоров. В книге расходов отмечена плата «девочке,
которая перед его величеством танцевала»79. А.А. Нартов приписы-
вал царю отрицательное отношение к уличным актерам: «Я видел в
Париже множество шарлатанов на площадях. Петербург не Париж
<?> Пришельцам, шатунам сорить деньги без пользы ? грех»80.

В результате многочисленных поездок и встреч Пётр I убедился
в высочайшем уровне работ французских архитекторов, скульпто-

74 ОПИ ГИМ. Ф. 342. Оп. 1. № 40. Л. 82?82 об
75 РГАДА. Ф. 93. 1717. №15. Л. 10 об.
76 Дюнуайе А.М. Пребывание имп. Петра Великого в Париже // Маяк совре-

менного просвещения и образованности. 1840. Ч. 6. С. 80.
77 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 196; см.: http://

operabaroque.fr/GERVAIS_HYPERMNESTRE.htm.
78 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. С. 66.
79 Там же. С. 71.
80 Пётр Великий. Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. С. 238.



186

ров, живописцев, мастеров прикладного искусства. Интерес к их
работам со стороны русского царя носил избирательный характер:
он внимательно изучал всё, что можно было позаимствовать, что
могло, по его мнению, пригодиться на русской почве. Может быть,
царь не постиг всех тонкостей и совершенства французского искус-
ства периода регентства. В его отношении к прекрасному отчетливо
просматривается прагматический, почти утилитарный подход. Од-
нако нельзя отрицать того, что парижские встречи способствовали
росту интереса к искусству и развитию художественного вкуса царя.
Пётр глубже осознал престижность коллекционирования предме-
тов искусства и создания картинных галерей. Он убедился в том,
какую важную роль может играть высочайшая поддержка в деле
развития культуры, а созданный художниками образ монарха ? в
политической пропаганде и прославлении успехов страны.

Парижские встречи Петра I с художниками и знакомство с фран-
цузским искусством имели свое продолжение. Царь пожелал зака-
зать французскому художнику-баталисту изображение своих важ-
нейших побед. Позднейшая переписка позволяет с уверенностью
утверждать, что Пётр имел в Париже личную встречу с живописцем
Пьером Дени Мартеном (Pierre Denis Martin, 1663?1742), которого
в отличие от его старшего брата Жана-Батиста, известного худож-
ника-баталиста, называют Мартеном-младшим. Он тоже писал
батальные сцены, но более был известен как художник «перспектив-
ного» жанра, изображавший виды городов и королевских резиден-
ций. 2 августа81 1717 года царь напоминал своему агенту в Париже
Ю. Кологривову «о живописце, который всякие баталии пишет, так-
же городы и ланшафты»82. 4 ноября Кологривов заключил с Марте-
ном-младшим договоры на создание больших картин, посвященным
битве при Лесной, Полтавскому сражению, капитуляции шведов у
Переволочны и Гангутскому морскому сражению83. В письме царю
от 18 ноября царский агент, отчитываясь о проделанной работе, ссы-
лался на личные переговоры Петра с художником относительно цены
заказа («той цены, за которую, он (Мартен. ? С.М.) сказывает, бутто
ваше величество указали писать оные баталии»84). Позже, в 1721
году, царь указывал своему послу в Париже князю Долгорукову в
связи с работой Мартена: «имей старание картины и шпалеры, кото-

81 По старому стилю.
82 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 85. Л. 46.
83 Лаптева Т.А. «По указу вашего величества з живописцем договорился

писать баталии». Документы ГРАДА об исполнении парижскими мастерами
заказа Петра I. 1717?1727 гг. // Исторический архив. 2011. № 1. С. 182.

84 Там же. С. 184.



187

рые заказал я делать при себе в Париже (курсив мой. ? С.М.), старай-
ся дабы скоряя были <?>»85. Предполагалось также создать рисун-
ки, гравюры и шпалеры (на мануфактуре Гобеленов) по картинам
Мартена; самому художнику заказали ещё четыре уменьшенных
повторения картин. Выполнение заказа, к которому оказались при-
частными царский агент в Париже А.И. Юров86, российские послы
Г.Х. Шлейниц, В.Л. Долгоруков, Б.И. Куракин, французский по-
сол Ж. Кампредон и герцог д?Антен, растянулось на много лет и
закончилось уже после смерти императора87. Заказ обошелся казне
в огромную сумму около ста тысяч ливров88. Однако драгоценные
шпалеры были утрачены еще при ближайших преемниках Петра I.
Частично были утрачены и оригиналы картин, а оставшиеся рас-
средоточены сегодня по разным музеям.

Судьба художников и мастеров, приглашенных царем из Фран-
ции, сложилась по-разному. Леблон проработал в Петербурге лишь
до начала 1719 года, но сумел оставить след в истории русской
архитектуры. Растрелли заложил основы монументальной скульп-
туры в России, создал первый конный памятник Петру Великому,
а его сын стал знаменитейшим архитектором русского барокко.
На редкость долгой оказалась творческая жизнь в России при-
дворного живописца Каравака. Однако, как заметил В. Ржеуцкий,
говорить о французском землячестве в петровском Петербурге не
приходится89. Уже в 1720 году некоторые специалисты, не найдя
достойного применения своим силам, вернулись на родину. В спис-
ке мастеров, которых консул де Лави посадил на корабль для от-
правки во Францию, значится 30 имен90, но в нем не назван ни
один мастер из списка, приведенного в начале главы. В 1724?1725
годах поверенный в делах Франции в России Кампредон отослал
во Францию еще более сорока французов: поваров, кондитеров,
печатников, резчиков, переплетчиков и т.д.91 Обратный поток
французских специалистов устремится в Россию лишь во второй
половине XVIII века.

85 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 98. Л. 115.

86 См.: Курукин И.В. Алексей Юров: «лишний человек» в эпоху петровских
реформ и после // Россия в XVIII столетии. Вып. 3. / отв. ред. Е.Е. Рычалов-
ский. М., 2009. С. 136?151.

87 См.: Макаров В.К. Судьба одного художественного замысла Петра I //
Труды Государственного Эрмитажа. Л., 1970. Т. 11. С. 122?130.

88 Там же. С. 126?127.
89 Ржеуцкий В.С. История французского землячества в России в XVIII ?

начале XIX века. Дисс? канд. истор. наук. СПб., 2003. С. 78.
90 Там же. Приложение. С. 410?413.
91 Там же. С. 79.



188

 «Царь проявил
просвещенность и знания»:
 научные контакты Петра I

в Париже

Петру I приписывают слова «Добро у французов перенимать
художества и науки. Сие желал бы я видеть у себя <?>»1. Царь едва
ли произносил эту фразу, сочиненную А.А. Нартовым, но она впол-
не отражает его умонастроение во время визита в Париж. Примеча-
тельный факт: Пётр I, считавший военное дело первейшей обязан-
ностью монарха, будучи во Франции, уделил ему весьма скромное
внимание. Он не осуществил запланированного знакомства с фран-
цузским флотом в Бресте2 и покинул смотр королевских войск на
Елисейских Полях, не дождавшись их прохода. Напротив, культур-
ные и научные интересы вышли на первый план, что было отмече-
но современниками. «Судя по тому интересу, с которым Пётр изу-
чает все, имеющее отношение к наукам математическим, к механи-
ке и к технике, а также и к изящным искусствам, я полагаю, что
ближайшее ознакомление с ними в интересах пересаждения их на
родину была главная, если не единственная цель его поездки»3, ?
писал испанский дипломат, внимательно следивший за передвиже-

1 Пётр Великий. Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. М., 1993.
С. 273.

2 М.Д. Олсуфьев писал А.Д. Меншикову 20 апреля 1717 года из Кале: «Госу-
дарь <?> изволит путь свой восприять в Париж, а потом, может быть, и далее
до Брешта, где Французский большой флот стоит». ? Братья Олсуфьевы, обер-
гофмейстеры Петра Великого. Переписка их с князем А.Д. Меншиковым (1717?
1727) // Русский архив. 1883. Кн. 3. C. 30. См. также письмо Петра I к А.Л. На-
рышкину от 19 мая 1717 года: «Хотя мы сами хотели в Бресте побывать, одна-
кож краткость времени не допустила <?>». ? Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270.
Оп. 1. № 84. Л. 429.

3 Ковалевский М. Новые данные о пребывании Петра в Париже, почерпнутые
из испанских архивов // Русская мысль. 1884. №1. С. 111?112.



189

ниями царя. Источники дают достаточный материал, чтобы выя-
вить научные контакты царя во французской столице и оценить их
значение для самого монарха, а также для развития русско-фран-
цузских научных связей.

 Естественнонаучные и технические знания были давним при-
страстием Петра I. Интерес русского царя к медицине, увлечение
анатомией, тяга к различного рода редкостям4 сполна реализова-
лись во время поездок в Ботанический сад. В первый же день ос-
мотра французской столицы Пётр I «был в Аптекарском огороде, и
в других огородах, и в Аптекарском доме, где смотрел анатомиче-
ских вещей». Затем царь не раз возвращался сюда5. Основанный в
1626 году Королевский сад лекарственных растений превратился
при Людовике XIV в важный научно-просветительный центр. В на-
чале XVIII века в саду произошли заметные перемены: здесь был
устроен амфитеатр, в котором демонстрировали растения и прово-
дились анатомические сеансы, построены оранжереи, химическая
лаборатория. Едва ли не главной достопримечательностью был ка-
бинет лекарственных веществ, добытых из растений, животных и
минералов. Препараты хранились здесь в хрустальных сосудах, вы-
ставленных в прекрасных шкафах-витринах. Петр познакомился с
ведущими учеными-естествоиспытателями, работавшими в Бота-
ническом саду. Знаменитый ботаник Себастьян Вайян (Sйbastien
Vaillant, 1669?1722), автор книги «Botanicon Parisiense», показывал
царю кабинет лекарственных веществ, о чем писал в предисловии к
этой книге известный голландский врач и знакомый Петра I Гер-
ман Бургаве (Бурхааве): «С тех пор, как он (Вайан. ? С.М.) привел
этот прекрасный кабинет в добрый порядок, он стал хранителем
Королевского кабинета лекарственных веществ; потом г. Вайян
показывал и описывал редкости этого кабинета его Царскому Ве-
личеству <?>»6. Себастьян Вайян мог водить высокого гостя по
саду и знакомить с диковинными растениями и красотами сада:
«Следует заметить, что цветник этого сада представляет собой холм,
вокруг которого проложена спиралевидная аллея, обсаженная кус-
тиками разных пород. С высоты этой изрядной возвышенности
открывается приятный вид, простирающийся до Сент-Антуанско-

4 См.: Богданов К. Петр Первый о медицине: игра природы, порядок правле-
ния // Петр Великий / сост. и ред. Е.В. Анисимов. М., 2007. С. 175?209.

5 См.: Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского
величества, как ис Копенгагена поехал и был в Галандии, во Франции и в
протчих тамошних местах, и что там чинилось // Гистория Свейской войны:
Поденная записка Петра Великого / сост. Т.С. Майкова. Вып. 1. М., 2004.
С. 616?617.

6 Vaillant S. Botanicon Parisiense? Leide et Amsterdam, 1727. Preface, s. p.



190

го предместья, на окрестные холмы и деревни»7. Знаменитый врач
Жозеф Гишар Дюверне (Joseph Gichard Duverney, 1648?1730) уст-
раивал здесь анатомические сеансы, а химик Этьен Франсуа Жоф-
фруа (Etienne Franзois Geoffroy 1672?1731) демонстрировал опыты
в лаборатории. В поездках в Ботанический сад царя сопровождал
лейб-медик Арескин (Роберт Эрскин), который выступал посред-
ником и переводчиком во встречах царя с французскими учеными.
Перед отъездом из Парижа, 18 июня, царь через Арескина и Дювер-
не пригласил в свою резиденцию, в отель Ледигьер, английского
окулиста Джона Томаса Вулхауза (John Thomas Woolhouse, 1650??
1734), который сделал в присутствии монарха операцию снятия
катаракты 65-летнему солдату-ветерану. «Царь, увидев иголку, вот-
кнутую в глаз инвалида, отвернулся на мгновение, но любопытство
взяло верх, и он наблюдал за работой и убедился, что катаракта
была устранена»8. После успешной операции царь попросил докто-
ра обучить русского ученика.

 Позже, в 1717?1718 годах, Арескин вел переписку с Ж.Г. Дю-
верне по поводу заказанных ему Петром восковых моделей органов
человеческого тела. Однако в связи с возникшими финансовыми
проблемами известный анатом передал русской стороне лишь вос-
ковое изображение черепа с моделью мозга внутри9. У Дюверне
консультировался и будущий лейб-медик Л. Блюментрост, став-
ший впоследствии первым президентом Академии наук в Петер-
бурге10. Летом 1721 года царский библиотекарь Иоганн Даниил
Шумахер был послан в Париж с научными поручениями, в том
числе и для приглашения на русскую службу сына Ж.Г. Дюверне,
который стал уже известным анатомом, однако Дюверне-младший
отказался от предложения царя11.

 Знакомство с Ботаническим садом было актуальным для Петра I
в плане перенимания опыта, который можно было применить в Ап-
текарском огороде в Петербурге, заложенном около 1713 года, в Ге-
неральном госпитале (1715), а также при устройстве Кунсткамеры
(1719). В 1724 году в Петербург приезжал французский ботаник Пьер
Дешизо, который предложил свой проект сада лекарственных расте-

7 Brice G. Description de la ville de Paris. Paris, 1717. T. 2. P. 213.
8 Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 199.
9 Пекарский П.П. Наука и литература в России при Петре Великом. СПб.,

1862. Т. 1. С. 537.
10 Андреев А.И. Основание Академии Наук в Петербурге // Петр Великий. Сб.

статей / под ред. А.И. Андреева. М.; Л., 1947. С. 290.
11 Пекарский П.П. Наука и литература в России при Петре Великом. С. 538;

Княжецкая Е.А. Начало русско-французских научных связей // Французский
ежегодник. 1972. М., 1974. С. 272.



191

ний с учетом опыта парижского Ботанического сада12. В 1726 году он
во второй раз приезжал в Петербург, однако не был принят на службу
в Академию наук, поскольку место ботаника было уже занято13.

 Живой интерес у Петра I вызвала Парижская обсерватория,
бывшая в то время выдающимся научным центром, где производи-
лись не только астрономические, но также математические и физи-
ческие исследования. «Здание Обсерватории ? это очень простой
корпус в два этажа примерно 14 туазов высотой. Его главный фасад
фланкируется двумя восьмиугольными башнями той же высоты и
столь же симметричными; большая эспланада, поднимающаяся тер-
расами и вымощенная камнем, со всех сторон окружает здание.
<?> В конструкции обсерватории не были использованы ни желе-
зо, ни дерево (чтобы не мешать магнетическим опытам. ? С.М.); её
своды сделаны с особой тщательностью»14. Газета «Nouveau Mercure»
сообщала: «12 [мая]? после обеда он зашел в Обсерваторию, где
пробыл очень недолго, пообещав вернуться сюда, чтобы все рас-
смотреть»; «19 [мая] монарх посетил после обеда во второй раз
Обсерваторию, господин Маральди показывал ему всё, что служит
для астрономических наблюдений. В этом случае царь проявил про-
свещенность и знания, приобретенные им в этой науке»; «17 [июня]
<?> он завернул ещё раз в Обсерваторию, где пробыл около двух
часов, делая [астрономические] наблюдения»15. В 1717 году дирек-
тором Обсерватории был Жак Кассини (Jacques Cassini, 1677?1756),
а у телескопов царя сопровождал его племянник, известный астро-
ном и математик Жак Филипп Маральди (Jacques Philippe Maraldi,
1665?1729). Интерес царя к астрономии побудил его купить модель
движущейся небесной сферы у известного парижского мастера Жана
Пижона (Jean Pigeon d?Osangis, 1654?1739). Это была модель, следу-
ющая системе Коперника и указывающая не только курс Меркурия,
Венеры, Земли, Марса, Юпитера, Сатурна, Солнца и луны и движе-
ние спутников Юпитера и Сатурна, но и вращение этих планет вок-

12 См.: Княжецкая Е.А. У истоков русской ботаники // Ботанический журнал.
1972. Т. 57. № 1. С. 144?146.

13 См.: Дешизо П. Путешествия в Петербург (1724 и 1726) / предисловие,
перевод с фр. и примечания Н.Л. Сухачева и Ю.Н. Беспятых // Русская культу-
ра первой четверти XVIII века: Дворец Меншикова / под ред. Н.В. Калязиной.
СПб., 1992. С. 134?151.

14 Brice G. Description de la ville de Paris. T. 2. P. 439?440.
15 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz, avec une Relation

de l?Etat prйsent de la Moscovie, et de ce qui s?est passйe de plus considerable, depuis
son arrivйe en France jusqu? а ce jour. Paris, 1717. P. 194, 198; Le Nouveau Mercure.
1717, juin. P. 197; см. также: Обстоятельный журнал о вояже (или о путеше-
ствии) его царского величества. С. 616.



192

руг их осей»16. Посетил царь (22 мая) и зал в Лувре, в котором поме-
щались два глобуса, изготовленные мастером Коронелли (Vincenzo
Maria Coronelli, 1650?1718) по заказу маршала д?Эстре и находивши-
еся долгое время в двух павильонах Марли17.

 Царь захотел устроить нечто похожее на Парижскую обсервато-
рию у себя в новой столице. В 1721 году он предложил известному
астроному Жозефу Никола Делилю (Joseph Nicolas Delisle, 1688?
1768) взяться за решение этой задачи. Однако французский уче-
ный, приняв предложение, прибыл в Петербург только в 1726 году18.
Он действительно стал основоположником астрономических ис-
следований в России. Существует мнение, что переломным момен-
том в жизни астронома стала встреча с русским царём в 1717 году,
однако высказанные отечественными историками предположения
о личных встречах ученого с царем в Париже19 и о передаче им тогда
же записки с изложением широкого плана астрономических работ,
которые он предполагал осуществить в России20, ? не более чем
смелые гипотезы.

 В рассказах А.А. Нартова сюжет о посещении царем обсервато-
рии интерпретирован в духе антипросветительской книжки Юбера
Ле Блана «Царь Петр Первый во Франции»21. Царь здесь подвергает
критике рационализм Декарта и Фонтенеля:

 «Его величество, быв в Париже на астрономической обсервато-
рии, с удовольствием смотрел в зрительную трубу на весь небес-
ный свод, и обратясь к бывшим с ним россиянам, с восхищением
говорил: «Вот для глаз отверзтая книга чудес Божьих, которая

16 Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 191?192.
17 Le Cabinet historique: revue... contenant, avec un texte et des piйces inйdites,

intйressantes ou peu connues, le catalogue gйnйral des manuscrits que renferment les
bibliothиques publiques de Paris et des dйpartements touchant l?histoire de l?ancienne
France et de ses diverses localitйs, avec les indications de sources, et des notices sur les
bibliothиques et les archives dйpartementales / Sous la direction de Louis Paris. Paris,
1856. T. 2. Part. 1. P. 40; Brice G. Description de la ville de Paris. Paris, 1717. T. 1.
P. 59?60.

18 Chabin M.A. Les Franзais et la Russie dans la premiйre moitiй du XVIII-e siиcle:
la famille Deslisle et les milieux savants // Positions des thиses soutenues par les йlиves
de la promotion de 1983 pour obtenir le diplome d?archiviste palйographique. Paris,
1983. P. 50.

19 Невская Н.И. Петербургская астрономическая школа XVIII века. Л., 1984.
С. 21?28; Les Franзais en Russie au siиcle des Lumiйres / sous la direction d?Anne
Mйzin et de Vladislav Rjйoutski. Ferney-Voltaire, 2011. T. 2. P. 243.

20 Княжецкая Е.А. Научные связи России и Франции при Петре I // Вопросы
истории. 1981 № 5. С. 92.

21 Le Blanc H. Le czar Pierre Premier en France. Amsterdam, 1741. P. 167?168.



193

ясно показывает великую премудрость Творца <?> Советовал
бы я безбожникам и вольнодумцам учиться астрономии и почаще
быть на обсерватории <?>»22.

 Во время своих поездок по Парижу Пётр неоднократно выказы-
вал интерес к географии и географическим картам. Утром 24 мая
царь инкогнито посетил в Тюильри юного Людовика XV. Во время
встречи речь зашла о карте Московии, которая была составлена
географом Г. Делилем «по запискам царя»23. Маршал Вильруа велел
её принести и сказал царю, что король хотел бы знать, насколько
она точна. Юный король, устремив взгляд на карту, рассуждал о
положении провинций, о разнообразии рек, о числе главных горо-
дов. Удивленный ясностью его рассуждений, царь взял карандаш и
показал предпринятое им соединение рек Волги и Дона для сооб-
щения Каспийского и Черного морей. Он указал, что обилие рек
позволяет гораздо быстрее передвигаться его армии к театру воен-
ных действий. Трудно сказать, было ли все на самом деле так, как
описывал журналист, и говорил ли царь о своей неудачной попытке
соединить Волгу с Доном каналом.

 Более серьезное научное значение имела беседа с географом Гий-
омом Делилем (Guillaume Delisle, 1675?1726), который был пригла-
шен в отель Ледигьер утром 18 июня. Состоялся долгий разговор
через переводчика «о расположении и протяженности» царской им-
перии. Чтобы дать своему собеседнику более точное представление о
предмете, царь велел принести «две рукописные карты, которые он
повелел сделать с одной части своего государства». Речь шла о юго-
восточных районах Российского государства, населенных татарами и
калмыками, о какой-то основанной на этих территориях крепости24.
Вероятно, эти карты имели отношение к Каспийской экспедиции
князя А.Б. Черкасского, который в 1716 году получил царский при-
каз заложить крепость на полуострове Мангышлак25. Г. Делиль в
1722 году изложил содержание своей беседы с царем26. Он уточнил,

22 Пётр Великий. Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. С. 317.
23 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 204. Карта

была выполнена по просьбе А.А. Матвеева и обобщила все имеющиеся на тот
период европейские сведения о России. ? См.: Кусакин А. Пётр Великий и
первый географ короля // Пинакотека. 2001. №1?2. С. 24; La France et la
Russie au Siиcle des Lumiйres. Relations culturelles et artistiques de la France et de
la Russie au XVIII-e siиcle. Paris, 1986. P. 33?34.

24 Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 197?198.
25 Княжецкая Е.А. Судьба одной карты. М., 1964. С. 26?27.
26 Delisle G. Determination gйographique de la situation et de l?йtendue des diffйrentes

parties de la terre // Histoire de l?Academie royale des sciences. Annee. 1720. Paris,
1722. P. 382 (вторая пагинация).



194

что речь шла о Каспийском море и прилегающих к нему территори-
ях. Получив от царя в 1721 году новое изображение Каспийского
моря, Делиль в 1723 году составил и опубликовал на основе «карты
Его Величества Царя» собственную карту с градусной сеткой, полу-
чившую широкую известность в Европе27. Для европейского научно-
го мира именно Пётр I стал человеком, «который после почти двух
тысячелетий неведения либо неполных, сомнительных данных вер-
нул наконец Каспийскому морю его ?истинный облик?»28.

 Примечательно, что младшие братья знаменитого географа Де-
лиля, астрономы Жозеф Никола и Луи, во время своего пребыва-
ния в России, занимались географией и картографией, однако оцен-
ки деятельности Ж.Н. Делиля в этой области резко расходятся29.

 Регенту Франции Филиппу Орлеанскому во время прощально-
го визита царь подарил план Петербурга. Судя по характеристике
этого плана: «О важности и величии этого города можно судить по
32 бастионам, которые должны его защищать»30, ? речь, несомнен-
но, шла о генеральном проекте Ж.Б.А. Леблона, составленном в
начале 1717 года и полученном царем в Нидерландах накануне по-
ездки во Францию. Правда, план этот имел для царя не столько
научно-познавательное, сколько пропагандистское значение: «про-
ект этот был нужен ему, чтобы заставить говорить о себе Западную
Европу»31.

 В Коллеже четырёх наций 14 июня 1717 года Пётр I познако-
мился с известным ученым-геометром Пьером Вариньоном (Pierre
Varignon, 1654?1722). Он давал пояснения царю, когда тот осмат-
ривал церковь и богатую библиотеку Коллежа Мазарини, расспра-
шивал об устройстве учебного заведения, о средствах, которые вы-

27 La France et la Russie au Siиcle des Lumiйres. P. 44?45; Delisle G. Determination
gйographique de la situation et de l?йtendue des diffйrentes parties de la terre //
Histoire de l?Academie royale des sciences. Annee. 1720. Paris, 1722. P. 365?384
(вторая пагинация).

28 Вольпияк-Оже К. Соединять пустыни с пустынями? Каспийское море гла-
зами французов XVIII века // Европейское Просвещение и цивилизация Рос-
сии. М., 2004. С. 43.

29 Последний всплеск дискуссии см.: Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. «В начале
был Делиль», или гипотеза о причинах расформирования одной французской
коллекции // Труды Государственного Эрмитажа: Т. 73: Петровское время в
лицах?2014: К 300-летию победы при Гангуте (1714?2014): материалы научной
конференции. СПб., 2014. С. 112?120; Гусарова Е.В. К истории создания пер-
вого академического плана Петербурга (о замысле Петра I, роли астронома
Делиля и прочем) // Там же. С. 131?149.

30 Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 198.
31 Базарова Т.А. Планы петровского Петербурга: Источниковедческое иссле-

дование. СПб., 2003. С. 108.



195

деляются на его содержание. Вариньон был своеобразной визитной
карточной этого заведения, что отмечалось в «Описании Парижа»
Ж. Бриса: «существенное преимущество этого коллежа перед дру-
гими заключается в наличии профессора математики. Весьма ис-
кусный в математических науках профессор Вариньон преподает
здесь с большим успехом»32. Едва ли во время экскурсии речь шла о
математике, но царь имел возможность еще раз убедиться в пользе
соединения науки и просвещения. Газета «Le Nouveau Mercure» в
связи с посещением Коллежа писала, что царь уже основал подоб-
ные учебные заведения в Москве и Петербурге (по-видимому, име-
лись в виду Навигацкая школа и Морская академия) и планирует
завести новые33.

С техническими новинками Пётр I, как уже отмечалось, мог
познакомиться в Арсенале и в Монетном дворе. Много интересно-
го для себя Пётр I увидел 22 мая в доме генерального директора
почт Луи Леона Пажо графа д?Онз-ан-Бре (Louis Lйon Pajot, comte
d?Ons en Bray, 1678?1754) в пригороде Парижа Берси. Царь приехал
сюда, чтобы познакомиться с Кабинетом редкостей34. Хозяин дома
был ученым-механиком и изобретателем. С легкой руки Сен-Си-
мона принято считать, что коллекцию редкостей, а также машины
и инструменты демонстрировал царю известный изобретатель и
математик, кармелитский монах отец Себастьен (Жан Трюше; Jean
Truchet, 1657?1729)35. Однако в архиве царского врача Р. Арескина
сохранилось письмо Ж. Трюше, в котором тот извинялся за то, что
не может быть в Берси у графа д?Онз-ан-Бре, «чтобы ему помочь
принимать его императорское величество и чтобы иметь честь по-
мочь ему описать математические и физические произведения»,
поскольку вызван с докладом к регенту36. Во время пребывания
Петра в Берси «было сделано много химических опытов, что, как

32 Brice G. Description de la ville de Paris. T. 3. P. 266.
33 Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 191?192.
34 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 201?202.
35 Сен-Симон. Мемуары. Полные и доподлинные воспоминания герцога де

Сен-Симона о веке Людовика XIV и Регентстве. Избранные главы. Кн. 2. М.,
1991. С. 364.

36 СПФ АРАН. Ф. 1. Оп. 3. № 5. Л. 60?60 об. Здесь же хранится еще одно
письмо Ж. Трюше, свидетельствующее о том, что у него была встреча (встре-
чи?) с царем до 19 мая. Ученый монах просил Арескина уточнить, какие «увра-
жи» необходимо скопировать для царя. Здесь же содержалась просьба вернуть
«маленькую рукописную книгу с текстами из священного писания, украшен-
ную золотыми пластинками с эмалью». Некто показывал царю эту вещицу,
которую царь воспринял как подарок, но хозяин соглашался уступить её только
за 15 тысяч ливров. ? Там же. Л. 57?58.



196

говорят, царь очень любил и в чем он имел весьма основательные
познания»37. Современный автор предположил, что среди прочего
царю продемонстрировали «зажигательное зеркало», с помощью
которого плавили золотые монеты и кусочки стали38. По-видимо-
му, в результате этой поездки в коллекции царя оказались «план
дому <?> Пажота» и «10 чертежей машинных»39. Вернувшись в Рос-
сию, царь послал ученому графу токарный станок работы А.К. Нар-
това и свои токарные изделия40. У Л.Л. Пажо завязалась переписка с
царским медиком Арескиным, касавшаяся анатомических препара-
тов устраиваемой в Петербурге Кунсткамеры и русских книг41. Одна-
ко Петр отказался сообщить французским ученым секрет консерва-
ции трупов, купленный им вместе с коллекцией анатомических пре-
паратов Ф. Рюйша. Царский токарь А.К. Нартов, будучи в 1719?1720
годах в Париже, посещал домашний музей графа д?Онз-ан-Бре и
делился затем своими впечатлениями с царем, что вызвало обраще-
ние последнего 21 июля42 1724 года к послу Б.И. Куракину:

 «Сказывал мне Костянтинов Андрей, которой был во Франции
для учения токарных дел, что видел он у почтмейстера парижского
коляску, которая висит перпендикулярно всегда, как бы колеса
криво ни шли на четырех пружинах. Постарайся такую зделать»43.

 Необходимо отметить, что со времени первого путешествия
в Европу значительно выросли гуманитарные интересы Петра I, и
это отразилось на его парижских поездках. Монарх нанес визит в
Сорбонну (14 июня), бывшую тогда бастионом янсенистского бо-
гословия. В журнале царского путешествия сказано: «Июня в 3 день
поутру его величество был в Академии, где предлагали его величе-
ству учители сорбонские о соединении веры, разсуждая, что лехко
сие учинить»44. Как только царь из церкви перешел в библиотеку

37 Le Cabinet historique. P. 40.
38 Henry C. Le sйjour de Pierre le Grand а Paris. Contribution а l?histoire de la

formation du cabinet de Saint-Pйtersbourg // http://www.ghamu.org/IMG/pdf/
Pierre1er-txt-def-20-04-2011.pdf. P. 8.

39 РГАДА. Ф. 9 (Кабинет Петра Великого). Отд. 2. Кн. 88. Л. 203.
40 Луазо Ж. Токарный станок А.К. Нартова во Французском Национальном

хранилище искусств и ремесел // Вопросы истории естествознания и техники.
1957. Вып. 3. С. 212?216.

41 Княжецкая Е.А. Научные связи России и Франции при Петре I. С. 93, 94,
97, 99, 100.

42 По старому стилю.
43 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270. № 107. Л. 214.
44 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-

ства. С. 618.



197

и обратил внимание на славянские книги, глава местных теологов
Лоран Франсуа Бурсье (Laurent Franзois Boursier, 1679?1749) по-
спешил заметить, что соединением церквей царь довел бы свою
славу до высшей степени, к победам на поле брани добавляя торже-
ство духовное. Улыбка пробежала по губам Петра, и он ответил, что
он не более чем солдат. Бурсье ловко подхватил слово и возразил,
что царь не только солдат, но и герой, а в качестве монарха и
защитник религии. На возражение царя о различиях православия и
католичества сорбонские профессора дружно заявили, что по всем
пунктам расхождения легко согласовать позиции, а власть папы
русской церкви можно и не признавать. Тогда Пётр предложил им
составить записку, которую он передаст русским епископам45. Со-
временный исследователь полагает, что у этого демарша янсенис-
тов была двойная цель: обратить русских в католицизм в соответ-
ствии с собственными идеалами и ослабить позиции папы46. Своё
критическое отношение к Святому престолу царь выразил в словах,
якобы сказанных герцогу Орлеанскому: «Если папа считает себя
непогрешимым, то он, должно быть, глупец, а если не считает, то
мошенник»47. Записку, которую парижские богословы срочно со-
ставили за 24 часа48, царь передал русским иерархам. Последние в
своем ответе, направленном в Париж 15 июня 1718 года, писали,
что они не могут решить этого вопроса без вселенского собора с
участием четырех восточных патриархов49. В поступившем затем
письме Стефана Яворского указывалось, что русские епископы не
могут решить этот вопрос пока пустует патриарший престол.

 Вслед за Сорбонной Пётр I посетил в Лувре Королевскую типогра-
фию, где ему продемонстрировали различные пробные оттиски50.
28 мая Пётр I побывал в Королевской библиотеке. Походный жур-

45 Этот рассказ, восходящий к самому Бурсье, приведен во многих изданиях:
Пекарский П.П. Наука и литература в России при Петре Великом. Т. 1. С. 40;
Pierling P. La Sorbonne et la Russie : 1717?1747. Paris, 1882. P. 25?26; Цветаев Д.В.
Петр Великий во Франции // Русское обозрение. 1894. № 2. C. 626?627.

46 Лиштенан Ф.Д. «Если папа считает себя непогрешимым, то он, должно
быть, глупец; если не считает, то мошенник» (Петр Великий) // Культурные
инициативы Петра Великого. Материалы II Международного конгресса пет-
ровских городов. Санкт-Петербург 9?1 июня 2010 года. СПб., 2011. С. 60.

47 Там же. С. 61.
48 См.: Сорбонских учителей рукописание о примирении церкви российской

с церковию францускою // Гистория Свейской войны. С. 625?631.
49 Журнал или Поденная записка, блаженныя и вечнодостойныя памяти го-

сударя императора Петра Великаго с 1698 года, даже до заключения Нейштат-
скаго мира. СПб., 1772. Ч. 2. С. 436?438 (а, б, в, г, д, е).

50 Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 191.



198

нал царя сообщал: «его величество ездил смотрить кабинета коро-
левского, который в Тюлерии»51. Однако в Тюильри такового не
было. Собственно Кабинет книг короля, куда поступали все книж-
ные новинки, выходившие во Франции, находился в Лувре52. Судя
по свидетельствам французских источников, речь шла о посещении
именно Королевской библиотеки. Автор специальной статьи, по-
священной этому сюжету, указывал, что библиотека помещалась
тогда на улице Вивьен53. Однако путеводитель 1717 года сообщал,
что для Королевской библиотеки предназначены апартаменты в
Лувре, которые прежде занимала Академия живописи. Сюда биб-
лиотека должна была переехать с улицы Вивьен, «где она много лет
располагалась в небольшом тесном доме»54. Царя принимал коро-
левский библиотекарь аббат Лувуа (Camille Le Tellier, abbй de Louvois,
1675?1718).

 Современник так описывал визит царя в Королевскую биб-
лиотеку:

 «29-го, в 11 часов утра, царь был в Библиотеке короля, сопро-
вождаемый князем Куракиным, который стоял за Его Величе-
ством, и его вице-канцлером, который стоял по другую сторону
стола. Царь сидел в кресле. Господин аббат де Лувуа, библиоте-
карь короля, показал ему ряд древних греческих манускриптов,
украшенных прекрасными миниатюрами. Некоторые из них
привлекли его своей святостью, и он прижимался к ним щекой,
чтобы поцеловать. Ему продемонстрировали самые редкие и
любопытные вещи, хранящиеся в этой богатой библиотеке, и среди
прочего вещи из гробницы Хильдерика, отца Хлодвига ? первого
христианского короля. Его внимание обратили на большую золо-
тую печать на манер кольца, которая одевается на палец и
которой, как утверждают, этот монарх скреплял свои письма. По
периметру этой печати выгравированы слова: «Childerici Regis».
А также много других вещей из гробницы: искусно сделанную
голову быка, украшенную красной эмалью, которую считают его
идолом, несколько золотых римских монет и несколько золотых
лилий, а также военный топор, который царь приложил к щекам,
чтобы выразить свое почтение к этому древнему монарху фран-

51 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-
ства. С. 617.

52 Brice G. Description de la ville de Paris. Paris, 1717. T. 1. P. 62.
53 Порше Ж. Пётр Великий и Парижская королевская библиотека // Времен-

ник Общества друзей русской книги. Париж, 1938. Кн. 4. С. 43.
54 Brice G. Description de la ville de Paris. Paris, 1717. T. 1. P. 54.



199

цузов. После чего царь удалился с господином Либуа, королев-
ским камер-юнкером, который должен его повсюду сопровождать.
<?> При входе в Библиотеку короля он приветствовал аббата
Лувуа легким кивком головы, а тот отвечал ему глубоким покло-
ном и каждый раз именовал его «Ваше Величество», когда монарх
задавал ему какой-нибудь вопрос. Он забыл проявить щедрость в
этой библиотеке. У дверей его ждали 12 французских гвардейцев
без огнестрельного оружия, которые выстраивались в ряд, когда
он куда-либо входил или выходил»55.

 Это повествование королевского писца Жана Бюва историки
считают точным наблюдением очевидца. В рукописном варианте
текста есть даже приписка, касающаяся гробницы Хильдерика:
«Я ему представлял этот памятник»56.

 Впрочем, ошибка в дате царского посещения, указание на Ли-
буа в качестве сопровождающего царя и клишированное изображе-
ние варварского поведения царя позволяют усомниться в том, что
перед нами точно запротоколированное событие. Едва ли грече-
ские богослужебные книги могли вызвать большой интерес царя.
Ж. Порше обнаружил косвенное указание на то, что царю показали
единственную на тот момент в Королевской библиотеке рукопись
на русском языке ? это было описание посольства в Китай Нико-
лая Спафария Милеску57. По записанному много позже свидетель-
ству царского секретаря И.А. Черкасова, «в Королевской библиоте-
ке, где так же царь рассматривал особенныя редкости, подарены
ему двенатцать книг, величиной в александрийской лист, перепле-
тенных в сафьян с золотом, а именно: превосходно гравированныя
изображения королевских садов в Версалии, походы Людвига XIV,
рисованные славным ван дер Миленом (А.Ф. Ван дер Мёлен ?
художник-баталист Людовика XIV), и лучшими парижскими ху-
дожниками гравированные». В примечании Я. Штелина говорится,
что «все сии драгоценныя вещи имел Петр Великий по самую свою
смерть в своем кабинете, а потом были отданы в библиотеку Акаде-
мии Наук»58. Рукописные (а не гравированные!) раскрашенные сбор-
ники в сафьяновых переплетах с изображением планов Версаля и

55 [Buvat J.] Journal de la Rйgence (1715?1723) / par J. Buvat...; publ. pour la
premiиre fois et d?aprиs les mss originaux, prйcйdй d?une introd. et accompagnй de
notes et d?un index alphabйtique, par Й. Campardon,? Paris, 1865. T. 1. P. 269?271.

56 Порше Ж. Пётр Великий и Парижская королевская библиотека. С. 45.
57 Там же.
58 [Штелин Я.] Подлинные анекдоты Петра Великого, слышанные из уст

знатных особ в Москве и Санктпетербурге. М., 1787. С. 67.



200

Марли происходили из библиотеки герцога д?Антена и не имели
отношения к Королевской библиотеке. От сборника гравюр с ба-
тальных полотен Ван дер Мёлена сохранился лишь переплёт. Воз-
можно, к числу подаренных книг принадлежат «Description de la
grotte de Versailles» и «Tapisserie du roi»59. Другие из «двенадцати
книг» идентифицировать с сохранившимися экземплярами биб-
лиотеки Петра I затруднительно. В списках парижских приобрете-
ний книги, якобы преподнесенные в Королевской библиотеке, не
значатся.

 Царь покупал в Париже приборы, инструменты, книги. В Отде-
ле письменных источников Государственного исторического музея
частично сохранились счета на оплату инструментов и книг, куп-
ленных у парижских мастеров60. Некоторые из них опубликованы
на французском языке в приложении к статье Е.А. Княжецкой и
В.Л. Ченакала61. Более полное представление о царских приобрете-
ниях дает список книг и инструментов, опубликованный недавно
Светланой Романовной Долговой62. Она рассматривает этот доку-
мент как опись личной коллекции А.П. Ганнибала, с чем едва ли
можно согласиться63. В архивной описи Кабинета Петра Великого
документ числится как «Росписи присланным вещам из Голландии
и из других мест от Бранта и от прочих в 1718 году и с коносаментом
(с распиской. ? С.М.)»64. Таким образом, это описание большой
посылки, направленной Петру его резидентом в Амстердаме Крис-

59 Библиотека Петра I. Указатель-справочник / сост. Е.И. Боброва; под ред.
Д.С. Лихачева. Л., 1978. С. 123. № 1110, 1113.

60 ОПИ ГИМ. Ф. 342. Оп. 1. № 40 (Материалы по пребыванию Петра I во
Франции). Л. 50?52, 55, 80?80 об.

61 Kniajetskaia E.A., Tchenakal V.L. Pierre le Grand et les fabricants franзais
d?instruments scientifiques // Revue d?histoire des sciences. T. 28, № 3, juillet 1975.
P. 257?258.

62 Долгова С.Р. Кабинет Петра I ? уникальная коллекция Российского госу-
дарственного архива древних актов // Петровские реликвии в собраниях Рос-
сии и Европы. Материалы III Международного конгресса петровских городов.
Санкт-Петербург, 8?10 июня 2011 года. СПб., 2012. С. 21?24.

63 В частности, из опубликованных писем Абрама Арапа следует, что нерегу-
лярно выплачиваемые ему 240 «ефимков на год» едва позволяли выживать в
«нищете» и «голоде», «в долгу», «без всяких прихотей» (Пекарский П.П. Наука и
литература в России при Петре Великом. СПб., 1862. Т. 1. С. 163?167). Тем не
менее, благодаря дальнейшей службе во Франции, А.П. Ганнибал привез в Рос-
сию библиотеку, которая по составу значительно отличалась от царской. См.:
Ганнибал А.С. Ганнибалы. Новые данные для их биографий // Пушкин и его
современники. Материалы и исследования. СПб., 1913. Вып. 17?18. С. 232?234.

64 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Оп. 4, ч. 3. Кн. 88 (Росписи присланным вещам из
Голландии и из других мест). Л. 200?209.



201

тоффелем Брантсом65. Эта посылка включала в себя приобретения
и подарки, накопившиеся за время путешествия царя 1716?1717
годов. По-видимому, царь, возвратившийся в Голландию после
визита во Францию, поручил Брантсу доставить эти вещи в Рос-
сию. Документ состоит из нескольких «росписей»: «роспись книгам
и инструментам», находившихся во время путешествия в ведении
«Аврама Арапа» и принятые затем у него Иваном Орловым66 (сам
Абрам Ганнибал остался для обучения во Франции); «опись кни-
гам», подаренным царю, и (отдельно) «купленные книги»; «книги,
что привез Сава Рагузинский», приехавший по приказанию Петра
из Италии в Париж; «роспись инструментам математицким, кото-
рые куплены в Париже»; опись книг и инструментов, принятых у
Афанасия Татищева; «две книги от Веселовского (секретаря рус-
ского посольства в Лондоне. ? С.М.) присланы об архитектуре» и
другие подарки. Часть предметов из этой большой описи явно были
приобретены в Голландии: «фут галанский», «Разговоры на галан-
ском и русском языке» (голландско-русский разговорник), «2 книги
Евангелия галанские», «Пословицы на голанском языке», «чайник
полотняный, что привезен из Везеля» и другие. Явно итальянское
происхождение имели книги, привезенные Саввой Рагузинским:
«Книга о строении Венеции», «Книга о римских фонтанах» и пр.

 Однако большинство предметов, описанных здесь, были полу-
чены и куплены во Франции. В частности, приведенный здесь боль-
шой список инструментов и механизмов не оставляет сомнения в
том, что речь идет о парижских покупках царя. Здесь мы видим
известную «сферу Коперникову»67, купленную за 2000 ливров у Жана
Пижона, набор зрительных трубок, купленных 21 мая (1 июня)
Юрием Кологривовым за 340 ливров («трупка большая в три чети,
трупка в две чети, трупка оброная стальная» и т.д.)68, «план дома
<?> Пажета» (речь идет о домашнем музее Луи Леона Пажо), явно
снятый для Петра, думавшего об устройстве собственного кабинета
редкостей. Кабинетская «Роспись инструментам математицким,
которые куплены в Париже» с указанием имен изготовивших их
мастеров содержит новые сведения о контактах царя с этими мас-

65 О нем см.: Вагеманс Э. Царь в Республике. Второе путешествие Петра
Великого в Нидерланды. (1716?1717). СПб., 2013. С. 52?65.

66 После завершения царского визита во Францию денщик И. Орлов был
направлен из Льежа в Голландию «с шпалеры и другими нужными вещами». ?
ОПИ ГИМ. Ф. 324. Оп. 1. № 40. Л. 112 об.

67 ОПИ ГИМ. Ф. 324. Оп. 1. № 40. Л. 92.
68 Долгова С.Р. Кабинет Петра I ? уникальная коллекция Российского госу-

дарственного архива древних актов. С. 23; Сборник выписок из архивных бу-
маг о Петре Великом. М., 1872. Т. 2. С. 65.



202

терами, так как здесь названо больше мастеров и приборов, чем в
сохранившихся счетах. Несмотря на то, что сравнение французских
и русских названий инструментов иногда вызывает трудности, в
«росписи» узнаются предметы, указанные в счетах. Так, указанные
в счете мастера Макара (Macquart)69 «deux grands cadrans Equinoxiaux»
соответствуют двум указанным в списке «часам солнечным» того
же мастера, а «un instrument a pointer le canon» ? «трубке для стре-
лянья из пушек» и т.д. В счете мастера Л. Шапото70 (Louis Chapoteau
или Chapotot) фигурируют «une Equerre d?arpenteur a huit fantes»,
«un grand Niveau de vingt pouces de longueur a Lunette dans son Etuit» ?
они соответствуют «инструменту ради углов» и «ватерпасу с труп-
кой», а «un Etuit en Casset d?un pied de long garnie d?insrument de
mathematique», возможно, означает «готовальню з большими инст-
рументами солнечными». Третий счет, включающий большое ко-
личество уровней-ватерпасов, компасов, а также книг-руководств
по использованию инструментов, в подлиннике не подписан71. Его
сравнение с кабинетской росписью позволяет с большой долей ве-
роятности предположить, что эти инструменты и книги были куп-
лены у мастера Николя Биона (Nicolas Byon) в его мастерской на
набережной Орлож (quay de l?Horloge). Кроме математических ин-
струментов, изготовлением которых он славился, список включает
книги самого Н. Биона, в том числе его основной труд «Traitй de la
construction et des principaux usages des instruments de mathйmatique?»
(Paris, 1716)72. С тремя названными мастерами расплачивался ден-
щик Афанасий Татищев, заплативший по сохранившимся счетам
1751 ливр. В «росписи инструментам» названы также изделия изве-
стного парижского мастера Майкла Баттерфилда («Бутерфила»,
Mickael Butterfild). По свидетельству газет, царь посещал его три
или четыре раза в его ателье на набережной Морфондю и заказывал
у него приборы и инструменты. Журналисты отметили, что царь
беседовал с Баттерфилдом по-голландски без переводчика73. Рос-

69 ОПИ ГИМ. Ф. 324. Оп. 1. № 40. Л. 50.
70 Там же. Л. 55.
71 Там же. Л. 52.
72 Версия Н.И. Невской о том, что анонимный список является не счетом, а

памятной запиской, составленной Ж.Н. Делилем и свидетельствующей о встре-
чах ученого с царем в Париже, основана лишь на энтузиазме автора. Счет, вклю-
чающий «полукруг», несколько уровней, несколько компасов, готовальню, «ногу»
для приборов, письменный прибор и т.д., с указанием, из какого материала
сделаны предметы и какого они качества (с рекламным оттенком!), прямого
отношения к плану астрономических наблюдений не имеет, но хорошо соотно-
сятся со списком приобретений из Кабинетского архива. См.: Невская Н.И.
Петербургская астрономическая школа XVIII века. Л., 1984. С. 21?28.

73 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 202.



203

пись называет также единичные изделия мастеров «Лефеврела»
(Le Febvre) и «Мера», имена которых до сих пор не упоминались в
связи с визитом Петра в Париж.

 «Роспись инструментам» частично совпадает и с опубликован-
ной недавно «Тетрадью с документами по расходу кабинетных де-
нег Юрьем Кологривовы»74. Здесь упомянуты те же три зрительных
трубки, купленных 21 мая за 340 ливров. Публикация А.Г. Камин-
ской позволяет говорить о том, что царь в Париже не только поку-
пал готовые инструменты, но и заказывал их мастерам, в том числе
по собственным проектам («по моделе Вашего Величества»). Неко-
торые из заказанных инструментов Кологривов в ноябре 1717 года
планировал «отдать в Голландию». Таким образом они и попали в
посылку Брантса.

 Кабинетские «росписи», опубликованные С.Р. Долговой, со-
держат, пожалуй, наиболее полный перечень книг, увезенных рус-
ским царем из Парижа. Здесь мы видим большое количество книг,
подаренных Петру официальными лицами, имевшими отношение
к приему высокого гостя. В Кале царю преподнесли «Гисторию
Июлия Цезаря»75. Маршал К.Л.Г. Виллар, сопровождавший Петра
при посещении Дома Инвалидов 16 мая, подарил ему книгу, на-
званную здесь «Описание Дазавалид»76. Герцог Л.А. д?Антен пре-
поднес несколько роскошных рукописных книг и гравюр: «описа-
ние Версалии рисована, описание Марли рисована77, большой план
и одиннадцать листов Триано»; книгу «о строении кораблей <?>
поднес генерал-майор Рено»; какие-то книги и чертеж галеры по-
дарил вице-адмирал д?Эстрэ. Две книги, посвященные ордену Свя-
того Духа, «поднёс генеоложист того ордера»78.

 Список «купленных книг» свидетельствует о разнообразных
научных и культурных интересах царя. Он в значительной степени
совпадает с росписью книг, приобретенных 17 июня по указу Петра
Юрием Кологривовым за 120 ливров79: «Фабулы Овидиовы» («кни-

74 Каминская А.Г. Пребывание Петра Великого в Париже в 1717 году // Санкт-
Петербург?Франция. Наука, культура, политика СПб., 2010. C. 19?20.

75 Речь идет о роскошном издании «Записок о галльской войне» Юлия Цеза-
ря на латинском языке (Лондон, 1712).

76 Речь идет о книге: Boullencourt de. «Description gйnйrale de l?Hфtel Royal des
Invalides?» (Paris, 1683). См.: Библиотека Петра I. С. 120, №1060.

77 Библиотека Петра I. С. 98, № 818, 823; Montclos B. de. Un album du duc d?Antin
а Saint-Pйtersbourg: les jardins de Versailles en 1717 // Bulletin de la Sociйtй de
l?Histoire de l?Art franзaise. 2004. P. 85?95; Khmelevskikh I. L?album de Marly dans la
bibliothиque de Pierre le Grand // Marly, art et patrimoine. 2013. № 7. P. 19?24.

78 Библиотека Петра I. С. 140, № 1350, 1352.
79 ОПИ ГИМ. Ф. 342. Оп. 1. № 40. Л. 80-80 об.



204

га Овидиуш с фигурами» за 47 ливров) ? иллюстрированное изда-
ние «Метаморфоз» П.Н. Овидия80, «Описание Версалии в лицах»81,
«книга о слюзах»82, «книга о фортификации Фрегна» (в «росписи»
Кологривова она названа «Архитектура милитарис де Фригна»)83,
«книга о фортификацы Девина, Покана, Вибана» ? описание ме-
тодов фортификации военных инженеров Л. Пагана, А. Девилля,
С. Вобана84, «Книга о фортификации графа Покана»85, «Книга дол-
жность афицеров артилерских»86. Здесь же названы книги мастера
Н. Биона, купленные у автора: «Книга математических инструмен-
тов, Книга употребление глобуса, Книга употребление астроля-
бии»87. Как видим, книги по военному искусству соседствуют здесь
с научными изданиями.

 В конце своего пребывания в Париже Пётр I нанёс визит в Коро-
левскую Академию наук, располагавшуюся в Лувре. Её президентом
в то время был аббат Жан Поль Биньон (Jean Paule Bignon,1662?
1743). Он уже зарекомендовал себя как сторонник налаживания куль-
турных и политических связей между Россией и Францией и даже
пытался играть некоторую политическую роль в деле сближения двух
стран88. 19 июня 42 академика во главе с аббатом Биньоном встрети-
ли царя на лестнице, провели его в зал заседаний и продемонстриро-
вали ему свои достижения: геометр и механик Ж.Э. де Лафей (Jean
Йlie Leriget de la Faye, 1674?1731) показал модель машины для подъе-
ма воды с наименьшей затратой сил, основанную на сложных гео-
метрических расчетах; химик и врач Л. Лемери (Louis Lйmery, 1677?
1743) познакомил с эффектным химическим опытом по получению
кристаллов сернокислого цинка (Arbre de Mars); физик А. Далем
(Andrй Dalиsme) показал свое главное изобретение ? новую конст-
рукцию реечного домкрата большой мощности; механик Ф.Ж. де
Камю (Franзois Joseph de Camus, 1672?1732) продемонстрировал

80 Библиотека Петра I. с. 141, № 1368.
81 Там же. С. 138, № 1317 (?).
82 Там же. С. 152, № 1526.
83 Там же. С. 125, № 1133.
84 Там же. С. 135, № 1290.
85 Там же. С. 142, № 1376 (?).
86 Там же. С. 132, № 1243.
87 Там же. С. 110, № 928?930.
88 См.: Liechtenhan F.D. L?abbй Bignon, prйcurseur des relations scientifiques et

culturelles avec la Russie // Французы в научной и интеллектуальной жизни
России XVIII?XX вв. М., 2010. С. 127?140; Мезин С.А. Царь, вице-адмирал и
академик // Труды Государственного Эрмитажа: Т. 73: Петровское время в
лицах?2014: К 300-летию победы при Гануте (1714?2014): материалы научной
конференции. СПб., 2014. С. 262?270.



205

механическую игрушку, созданную для юного короля, ? упряжку
лошадей, тянувшую игрушечную карету89. Думается, что академики,
среди которых были уже знакомые Петру I Дюверне, Жоффруа, Ма-
ральди, Вариньон, Пажо д?Онз-ан-Бре, Трюше, разрабатывая про-
грамму встречи, учли интересы русского царя, проявившиеся в ходе
предшествующих встреч с французскими учеными. Позже, 22 декаб-
ря 1717 года, Пётр I был избран членом академии. Этот хорошо
известный факт получил в литературе различные интерпретации, на
которые хотелось бы обратить внимание.

Факт избрания Петра I академиком уже в XVIII веке оброс значи-
тельной литературой. Современник царя и участник его избрания Б.
де Фонтенель в своем «Похвальном слове» (1725) дал довольно точ-
ное изображение отношений Петра с Парижской академией наук:

«19 июня 1717 года он своим посещением оказал честь академии
наук. Она хвалилась тем, что у неё было самого нового и любопыт-
ного из опытов и машин. После возвращения в свою страну он
повелел придворному врачу шотландцу Арескину написать госпо-
дину аббату Биньону, что хотел бы быть членом этого сообщества;
и когда академия удовлетворила его просьбу со всем должным
уважением и признательностью, он сам написал ей письмо, которое
я не осмелюсь назвать благодарственным, поскольку оно исходило
от монарха, который давно привык быть господином. Все это
запечатлено в истории (академии) 1720 года <?> Он повелел
снять карту этого (Каспийского) моря; благодаря этому академи-
ческому завоеванию мы узнали наконец его истинные очертания,
сильно отличающиеся от тех, что обычно давались. Академия
также получила от царя карту его нового Каспийского моря»90.

89 Списки ученых, выступавших перед Петром I, представленные в протоко-
ле заседания Академии наук (Archives de l?Acadйmie des sciences, Paris. Procиs-
verbal de la sйance de l?Acadйmie royale des sciences du 19 juin 1717 (сообщено
К. Демельнаер-Дуйер); опубликовано: Demeulenaere-Douyиre C. L?Acadйmie des
sciences de Paris : un lieu privilйgiй des йchanges scientifiques entre la France et la
Russie (XVIII?XIX siиcles) // Французы в научной и интеллектуальной жизни
России XVIII?XX вв. М., 2010. С. 94?95) и в газете «Le Nouveau Mercure» (Le
Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 201?202) не совпадают: вместо названного в
протоколе Ф.Ж. де Камю в газете упомянут также присутствующий на заседа-
нии Р.А. Реомюр (Renй Antoine de Rйaumur), который якобы продемонстри-
ровал рисунки к готовящемуся изданию «Description gйnйrale des Arts et Metiers
de France». В опубликованной ранее на русском языке версии протокола
(Голицын А. Пётр I. Член Парижской Академии наук // Русский заграничный
сборник. Ч. 3., тетр. 3. Париж, 1859. С. 5) допущена ошибка: царю якобы
представили «карту г. де Камюса».

90 Fontenelle B de. Йloge du czar Pierre I-er // Oeuvres complйtes. Genкve, 1968.
T. 1. P. 348?351.



206

Как видим, факты визита царя в Академию, его избрания и
присылки новой карты Каспийского моря здесь четко разделены во
времени.

 Вольтер в «Истории Российской империи при Петре Великом»
(1759?1763) соединил в одном рассказе факты посещения Академии,
исправления географических карт, в том числе карты Каспийского
моря, принятия царем звания академика:

«Петр был механиком, художником, геометром. Он посетил Ака-
демию наук, которая хвасталась перед ним всем тем, что у неё было
наиболее редкого. Однако самой большой редкостью был сам Петр.
Он исправил несколько географических ошибок на имеющихся
картах его государства особенно на карте Каспийского моря. Нако-
нец, он соизволил стать одним из членов этой Академии и с тех пор
поддерживал постоянную переписку, посвященную опытам и от-
крытиям, с теми, кому он хотел быть простым собратом»91.

Знаменитый француз не погрешил в своем рассказе против исти-
ны, ибо Пётр действительно указывал в Париже (в частности, в Па-
рижском парламенте)92 на неверное изображение на европейских
картах Каспийского моря, а кроме того, автор не уточнял, когда
именно эти события происходили.

 В конце XVIII в. французский историк России П.Ш. Левек писал:
«Он (Пётр) хотел присутствовать в Академии наук и не погнушался
быть принятым в число её членов: чтобы заслужить эту честь, он
исправил в собрании (академиков) карты России, особенно карту
Каспийского моря»93.

 В середине XIX веке Н.А. Полевой, не любивший кропотливой
работы с источниками, но хорошо знакомый с французскими пуб-
ликациями, в «Истории Петра Великого» (1843) предложил свою
версию избрания царя академиком: «Приглашенный в собрание
Академии, царь своими руками поправил показанную ему карту
Каспийского моря и показал обширные сведения в географии и
математике. Фонтенель приветствовал посетителя речью. Акаде-
мия просила царя удостоить её принятием звания члена её. Царь
отвечал, что он почтет за честь такое почетное звание»94. Здесь все
события спрессованы воедино и отнесены к 19 июня; автор измыс-
лил ещё приветственную речь Фонтенеля.

91 Voltaire. Oeuvres complйtes. Oxford, 1999. T. 47. P. 807?808.
92 [Dangeau Ph.] Journal du marquis de Dangeau / Publiй en entier pour la premiиre

fois par MM. Souliй, Dussieux, de Chenneviиres, Mantz, de Montaiglon; avec les
additions inйdites du duc de Saint-Simon publiйes par M. Feuillet de Conches. Paris,
1859. T. 17: 1717?1719. P. 411.

93 Levкque P.Ch. Histoire de Russie. Hambourg et Brunswick, 1800. T. 4. P. 487.
94 Полевой Н.А. История Петра Великого. Ч. 4. СПб., 1843. C. 47.



207

 Впрочем, в 1841 году в журнале «Русский вестник» был опубли-
кован источник, который как будто подтверждал версию избрания
Петра академиком уже 19 июня 1717 года:

«<?> Шествие было в Академию Наук, в которой президентом был
аббат Биньон. Г. Делафая показывал модель изобретенной им
махины, с которою, с меньшею пред прежними силою, поднимать
можно вверх воду. Г. Летери делал опыты над двумя растениями, а
Г. Далем предложил особливый список некоторого подъема, весьма
способнее и сильнее обыкновенного. На все сие государь Петр
Великий смотрел прилежно, делал свои примечания и желал, чтобы
члены сего славного собрания сели, дабы мог он видеть порядок их
заседания. Тогда подарил он Академии Наук карту Каспийского
моря, совсем иного вида, нежели прежние карты, географами об оном
изданные. Она принята была академиками с отменным удовольстви-
ем и чрезвычайным почтением, и тотчас избран он был почтенней-
шим и знаменитейшим Парижской Академии членом»95.

 И хотя еще раньше, в 1821 году, началась публикация перепис-
ки, не оставлявшей сомнений в том, что посещение академии, из-
брание и передача новой карты Каспийского моря были событиями
неодновременными96, версия об избрании Петра академиком
19 июня 1717 года возродилась в научной литературе XX века. Кос-
венно её поддержал Б. Лосский, поместив в своей хронике пребы-
вания Петра I в Париже в качестве достоверного известия выше-
приведенный отрывок из «Журнала ежедневного»97.

 О том, что царь представил на заседании академии новую карту
Каспийского моря и в тот же день был избран академиком, в 1950?
1980-е годы неоднократно писала Екатерина Андреевна Княжец-
кая. Обнаружив в архиве рукописные карты Каспийского и Араль-
ского морей, предположительно составленные экспедицией
А.Б. Черкасского 1715 года98, она в следующих работах пришла к

95 Журнал ежедневный пребывания в Париже государя императора Петра
Алексеевича // Русский вестник. 1741. Т. 2. С. 410.

96 Избрание Петра Великого в Члены Французской Академии Наук // Отече-
ственные записки. 1821. Ч. 5, № 10. С. 179?189; Первый из русских член
королевской Парижской Академии наук // Маяк современного просвещения и
образованности. 1840. № 1. С. 1?6; Пекарский П.П. Наука и литература в Рос-
сии при Петре Великом. СПб., 1862. Т. 1. С. 529?558.

97 Lossky B. Le sйjour de Pierre le Grand en France // Le monde slave. 1932. № 8.
P. 279?280, 299.

98 См.: Шафрановский К.И., Княжецкая Е.А. Карты Каспийского и Аральско-
го морей, составленные в результате экспедиции Александра Бековича-Чер-
касского 1715 года // Известия Всесоюзного Географического общества. Т. 84,
вып. 6. Ноябрь?декабрь 1952. С. 539?551.



208

заключению, что царь 19 июня представил в Академии карту Кас-
пийского моря и был избран академиком, но уже на следующий
день отказался от звания99. Развивая тему, она называла разные
причины «отказа» ? от этических до политических, склоняясь к
последним: отказ царя должен был повлиять на регента и ускорить
заключение русско-французского союзного договора. Имея в каче-
стве основного источника своих утверждений «Журнал ежеднев-
ный», Княжецкая толковала в пользу своей версии записку Арески-
на (?) Биньону от 20 июня 1717 года: «Вчера я имел честь предло-
жить вам, сударь, принять его царское величество в вашу академию.
В настоящее время я имею честь просить вас не думать более об
этом и ничего в этом направлении не предпринимать»100, хотя из
текста явствует, что Петр тогда академиком избран не был. Она
дополнительно привлекла свидетельство так называемых «записок»
герцога Ришелье, которые являются апокрифом начала XIX века101,
и даже научно-популярную книгу французского автора, описывав-
шего «силовое давление» русского царя, «вырвавшего» у регента
Филиппа Орлеанского обещание заключить союзный договор102.
Княжецкой, долго державшейся за свою идею, пришлось объяс-
нять, почему царь в собственном письме от 11 февраля 1721 года,
посылая карту Каспийского моря писал: «До сего времяни не было
еще никакой подлинной карты Каспийскому морю»103. Она «не
заметила» слов из отчета Шумахера, подтверждавших, что академи-
ческое собрание в 1721 году впервые видело новую карту Каспийс-
кого моря: «О карте вельми все удивлялись, понеже Каспийское
море, против мнения всех географов, иной образ приемлет»104. Обо-
сновывая свою «внешнеполитическую» версию отказа царя от зва-
ния, Княжецкая погрешила против фактов, утверждая, что демарш
Петра 20 июня («отказ») произвел желаемое действие на регента
Франции: «в тот же день состоялись последние переговоры царя с

99 Княжецкая Е.А. О причинах избрания Петра I членом Парижской Акаде-
мии наук // Известия Всесоюзного Географического общества. Т. 92, вып. 2.
Март?апрель 1960. С. 154?158; Она же. Судьба одной карты. М., 1964. С. 59?
60; Она же. Пётр I и французская Академия наук // Наука и жизнь. 1972. № 2.
С. 63; Она же. Пётр I ? член Французской Академии наук // Вопросы истории.
1972. № 12. С. 200?201; Она же. Начало русско-французских научных связей //
Французский ежегодник. 1972. М., 1974. С. 261.

100 Княжецкая Е.А. Начало русско-французских научных связей. С. 261.
101 Mйmoires historiques et anecdotiques du duc de Richelieu [Par E.L. de Lamothe-

Langon]. Paris, 1829. T. 2. P. 195?216.
102 Le Glay A. Les origines historiques de l?alliance franco-russe. Paris, 1897. P. 80?81.
103 Княжецкая Е.А. Начало русско-французских научных связей. С. 267.
104 Пекарский П.П. Наука и литература в России при Петре Великом. С. 536.



209

регентом, увенчавшиеся успехом»105. На самом деле хорошо извес-
тно, что царь и Филипп Орлеанский последний раз встречались
18 июня ? до визита царя в Академию, а 20 июня после обеда царь
уже выехал из столицы Франции106.

 И лишь в последней своей статье 1981 года107 исследовательни-
ца, по сути, отказалась от своей точки зрения, ибо обнаружила
документ (письмо Дюверне Арескину), в котором прямо говори-
лось, что когда Арескин 19 июня предложил Биньону принять Пет-
ра в члены Академии, то получил отказ. Вот о чем писал известный
врач и член Академии Ж.Г. Дюверне своему коллеге Р. Арескину
15 августа 1717 года:

 «Со времени вашего отъезда у меня было несколько бесед с
господином аббатом Биньоном по нашей теме. Я ему дал понять,
что Его Царское Величество питает к вам особое уважение и
рассматривает вас как свое доверенное лицо, что было подтвер-
ждено герцогом д?Антеном и всеми учеными этого города; он
(Биньон. ? С.М.) меня очень просил совсем не говорить об
отказе, которым он вам ответил на предмет почетного места для
Его Царского Величества. Я его заверил, что никому об этом не
скажу; но мне известно, что в разговоре с господином регентом он
засвидетельствовал, что мы должны его (царя. ? С.М.) поспешно
принять сверх всех рангов, и следовало бы вам об этом написать;
это было сделано господином Биньоном, и он мне показывал свое
письмо. Вы увидите, что его речь будет сильно отличаться от той,
которую вы слышали от него в Лувре. Я был рад и я хотел бы,
чтобы вы были довольны (курсив мой. ? С.М.)»108.

Из текста письма следует, что на предложение Арескина при-
нять царя в Академию наук, царский врач получил недвусмыслен-
ный отказ от президента академии Биньона. Однако затем, согла-
совав этот вопрос с регентом, Биньон оправдывался тем, что не
считал обращение Арескина официальным, и спешил исправить
эту оплошность.

И в последней статье Е.А. Княжецкая, зная содержание этого
письма, утверждала, что на заседании 19 июня Пётр представил
рукописную карту Каспийского моря и «единогласно был признан

105 Княжецкая Е.А. Начало русско-французских научных связей. С. 262.
106 Lossky B. Le sйjour de Pierre le Grand en France. P. 298?301.
107 Княжецкая Е.А. Научные связи России и Франции при Петре I // Вопросы

истории. 1981 № 5. С. 91.

 108 СПФ АРАН. Ф. 1. Оп. 3. № 5. Л. 64?64 об.



210

достойным звания члена Академии», будто имело место какое-то
голосование.

Все вышесказанное побуждает исключить «Журнал ежедневный
пребывания в Париже государя императора Петра Алексеевича» из
числа достоверных источников.

Возвращаясь к вопросу о посещении Петром I Парижской ака-
демии наук, заметим, что кропотливые изыскания Е.А. Княжецкой
приводят к заключению, которое сама исследовательница не сдела-
ла: об имевшихся трудностях в отношениях русского царя с париж-
скими академиками. Петру действительно отказали в приеме в со-
общество ученых. Лишь со временем этот неприятный для царя
инцидент разрешился положительно. Карту Каспийского моря царь
19 июня 1717 года в Академии наук не представлял.

Менее известны факты посещения царем в Лувре в тот же день,
19 июня, других академий ? Академии надписей, Французской
академии, Академии живописи и скульптуры. Сведения об этом
сохранились в книге записей Французской академии109. Академия
надписей (Acadйmie des inscriptions et des belles letteres) была основа-
на при Людовике XIV с целью «оставить потомкам истинную идею
величия Франции»: сочинение надписей, девизов и легенд для ме-
далей и памятников, а также исторических трудов. Члены этой
Академии были заранее предупреждены о визите, поэтому встрети-
ли монарха в полном составе. Здесь Петру продемонстрировали
историю Людовика XIV в медалях. Пояснения, вероятно, давал
А. Дасье (Andrй Dacier), который был автором исторических ком-
ментариев к медальной истории короля-солнца. Царь в свою оче-
редь показал имеющиеся у него медали, относящиеся к событиям
его царствования. С Академией надписей царь продолжит научные
контакты после возвращения в Россию: к сведению академиков
пришлют надпись, предназначенную для конной статуи царя, а
также древние тангутские свитки, найденные у калмыков. Тот же
А. Дасье, будучи непременным секретарем Французской академии,
познакомил царя с этим учреждением, задачей которого было изу-
чение французского языка и составление словаря. В книге записей
названы фамилии 11 присутствующих из 40 членов Французской
академии: l?abbй Dangeau, l?abbй Massieu, de Bozй, l?abbй de Saint-
Pierre, Campistron, l?abbй Renaudot, de Sacy, Danchet, La Motte, l?abbй
Mongin. В этом списке обращают на себя внимание имена извест-
ного мемуариста маркиза Ф. де Данжо и редактора «Gazette de
France» аббата Е. Ренодо, которые оставили описания царского

109 Riabouchinsky D. Les Rapports scientifiques entre la France et la Russie // Rйvue
gйnйrale scientifique. 1934. № 2. P. 46.



211

визита во Францию. Во Французской академии царю продемонст-
рировали порядок заседания, а затем показали портреты основате-
лей ? покойного короля, кардинала Ришелье и канцлера Пьера
Сегье, которые царь осмотрел с большим интересом. Внимание
царя обратили на портрет шведской королевы Кристины, которая в
свое время также посещала Французскую академию. Академики
заверили русского гостя, что так же бережно будут хранить память
и о его посещении. Затем царь проследовал в Академию живописи
и скульптуры, где осмотрел работы учеников, которые трудились в
его присутствии. По свидетельству источника, царь «выказал много
вкуса по отношению к этому искусству».

Обзор научных контактов Петра I в Париже свидетельствует
о необычайной широте и разнообразии интересов царя, которые
могли реализоваться с наибольшей полнотой именно в столице
Франции. Можно предположить, что a priori царь планировал более
тесное знакомство с морским и военным делом во Франции. Одна-
ко начавшиеся с первых дней научные экскурсии, знакомство с
ведущими учеными Франции так захватили его, что он по несколь-
ко раз возвращался в известные научные центры Парижа, отдавая
предпочтение естественным наукам и медицине, астрономии, ме-
ханике, географии. Его увлекал прикладной аспект научных зна-
ний. Не случайно среди книг, приобретенных в Париже, преобла-
дали снабженные чертежами и гравюрами увражи по фортифика-
ции и архитектуре, а также технические руководства. Заметный
рост гуманитарных интересов царя сдерживался незнанием фран-
цузского языка.

 На примере Франции Пётр убедился, что развитие науки «рабо-
тает» не только на «общее благо» нации, но и на повышение пре-
стижа монарха.

 Большинство личных встреч царя с французскими учеными
имели продолжение в русско-французских научных связях. Однако
мощный импульс, приданный визитом этим связям, реализовался
не в полной мере. В отношениях царя с научным сообществом
Парижа возникали проблемы, обусловленные в конечном счете су-
щественной разницей в уровне культурного развития двух стран.
Тем не менее, едва ли не главное последствие научных контактов
царя в Париже видится в основании в Петербурге Академии наук.
Не случайно в проекте Академии, утвержденном Петром I, указы-
валось, что новое учреждение «такой академии, которая в Париже
обретается, подобно есть»110.

110 Реформы Петра I. Сб. документов / сост. В.И. Лебедев. М., 1937. С. 326.



212

«Царь ежедневно моется в бане»:
повседневная жизнь
русского посольства

Личность ? то, чего не скроешь

даже в приходо-расходных книгах.

Марина Цветаева

Особое внимание, которое французы-современники уделили нео-
быкновенному русскому гостю, проявилось в их стремлении фикси-
ровать каждый шаг Петра I, доступный их обозрению, изучать его
распорядок дня, бытовые привычки и вкусы. Авторы официальных и
неофициальных писем, дневников и мемуаров оставили немало цен-
ных наблюдений, касающихся повседневной жизни Петра I и рус-
ского посольства во Франции. Правда, иногда такого рода сведения
брались не из первых рук и обрастали невероятными подробностя-
ми. К тому же царь не любил праздного любопытства толпы и старал-
ся не выставлять напоказ свою частную жизнь. Многое из того, что
было недоступно французским наблюдателям, нашло отражение в
приходо-расходных книгах посольства, тщательно фиксировавших
ежедневные траты, совершавшиеся по указанию царя. На ценность
такого рода источников исследователи обратили внимание задолго
до того, как история повседневности выделилась в качестве популяр-
ного направления исторической науки. «Эти отрывочные записи
приходо-расходных книг, при внимательном чтении их, вскрывают
перед исследователем подлинную жизнь во всем многообразии её
ежедневных проявлений. Перед нами постепенно развертывается
обстановка, в которой жили и действовали люди прошлого, как буд-
ничная, так и создававшаяся какими-либо событиями, выходивши-
ми за рамки обычных условий. Мы узнаем их занятия, видим, во что
они одевались, чем питались, что занимало их досуг»1.

1 Бакланова Н.А. Великое Посольство за границей в 1697?1698 гг. (его жизнь и
быт по приходо-расходным книгам посольства) // Петр Великий: Сб. статей /
под ред. А.И. Андреева. М., 1947. С. 3.



213

Французская сторона, следуя дипломатическим обычаям того
времени, брала на себя материальное обеспечение посольства и
заботы о проживании и проезде царя и его свиты: «все расходы его
в пути и во время пребывания в Париже были приняты на казенный
счет»2. Сначала русским послам хотели предложить вместо содер-
жания «получение ежедневно определенной суммы, которая упла-
чивалась бы от имени его величества» ? от тысячи двухсот до полу-
тора тысяч ливров в день, не считая платы за экипажи3. Поскольку
численность царской свиты оказалась больше ожидаемой, вопрос о
денежном содержании очень беспокоил королевского представите-
ля Э.Ф. де Либуа. Он пытался объясниться по этому вопросу с
князем Б.И. Куракиным, но ему это не удалось. Русский дипломат
лишь заметил, «что царь ничего не испрашивает и принимает лишь
часть предложений его величества и его королевского высочества»4.
Судя по всему, Куракин дал понять своему собеседнику, что рус-
ского царя нельзя принимать на уровне какого-нибудь владетель-
ного германского князя5. Со своей стороны маршал д?Юкселль ре-
комендовал де Либуа прекратить все разговоры о расходах с русски-
ми представителями: «ваша цель должна состоять в том, чтобы
угодить царю и содействовать удобству знатных лиц его свиты»6.

Удовлетворение материальных запросов русского посольства,
уровень роскоши и комфорта, предоставляемый высокому гостю,
были для королевского двора вопросами престижа, которым во
Франции очень дорожили. По пути в Париж и на обратной дороге
царю предоставлялись для пребывания и ночлега жилища дворцо-
вого типа, «меблированные приличным образом». В царских рези-
денциях предполагалось представление «порядочно меблирован-
ных» апартаментов главным лицам его свиты, для прочих знатных
лиц отводились квартиры в частных домах, а слугам предоставля-
лись комнаты в гостиницах. Забота о «приличных и чистых» экипа-
жах и лошадях также ложилась на принимающую сторону. Два
французских чиновника сопровождали царя по дороге в Париж,
чтобы платить все расходы и заботиться о продовольствии царской
свиты. «Царю выслано было по дюнкеркской дороге множество
ковров, обоев и других вещей для уборки всех комнат, в которых он

2 Дюнуайе А.М. Пребывание имп. Петра Великого в Париже // Маяк совре-
менного просвещения и образованности. 1840. Ч. 6. С. 78.

3 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции, за
апрель и май месяцы 1717 года // Сборник ИРИО. 1881. Т. 34. С. 133?134.

4 Там же. С. 150.
5 Там же. С. 147.
6 Там же. С. 155.



214

мог остановиться»7.
Весьма осведомленный маркиз Ф. де Данжо записал в дневнике

27 мая: «Подсчитывая расходы на царя, находят, что они достигают
в день пяти или шести сотен экю (2500?3000 ливров. ? С.М.); царь
сильно сократил столы, которые ему сервировали в первые дни
пребывания»8. Испанский наблюдатель маркиз де Гримальдо ут-
верждал, что эти расходы доходили до 1000 экю в день9. «Говорят,
что расходы нашего двора на содержание его во Франции прости-
рались ежедневно до 14000 ливров»10, ? сообщала журналистка,
явно преувеличивая затраты принимающей стороны.

Герцог Луи Антуан д?Антен заранее озаботился подысканием
удобной резиденции для царя в Париже. В письме (к Б.И. Кураки-
ну?) от 22 апреля он предлагал подготовить для высокого гостя
отдельные апартаменты в Лувре, откуда открывался приятный вид
на Сену. Здесь же, в Лувре, могли разместиться пять ближайших
сановников царя. Остальных членов свиты предполагалось рассе-
лить в домах близлежащего квартала. Герцог выражал желание «все
приготовить надлежащим образом, так как я весьма желаю угодить
монарху, к которому питаю высокое уважение»11. Тогда же, очевид-
но, была высказана идея предоставить царю, если он не пожелает
поселиться в покоях Лувра, принадлежащий герцогу де Вильруа
особняк Ледигьер. 23 апреля Петру уже сообщили о возможных
вариантах его размещения во французской столице. Царь рассмат-
ривал план Парижа и интересовался расположением Лувра и отеля
Ледигьер. Как писал де Либуа, «царь желает избежать королевских
дворцов» и хотел бы поселиться в одном из частных домов12. Тем не
менее, принимающая сторона решила приготовить для царя как
роскошные помещения в Лувре (покои королевы-матери), так и
отель Ледигьер, с тем чтобы царь сам сделал свой выбор. От царя в

7 Дюнуайе А.М. Пребывание имп. Петра Великого в Париже. С. 81.
8 [Dangeau Ph.] Journal du marquis de Dangeau / Publiй en entier pour la premiиre

fois par MM. Souliй, Dussieux, de Chenneviиres, Mantz, de Montaiglon; avec les
additions inйdites du duc de Saint-Simon publiйes par M. Feuillet de Conches. Paris,
1859. T. 17: 1717?1719. P. 98; Скандальный Ж. Бюва писал о сумме в 1500?3000
ливров в день, отпускавшейся на столовые расходы царя и его свиты. ? [Buvat J.]
Journal de la Rйgence (1715?1723) / par Jean Buvat... ; publ. pour la premiиre fois et
d?aprиs les mss originaux, prйcйdй d?une introd. et accompagnй de notes et d?un index
alphabйtique, par Й. Campardon,.... Paris, 1865. T. 1. P. 265.

9 Ковалевский М. Новые данные о пребывании Петра в Париже, почерпнутые
из испанских архивов // Русская мысль. 1884. № 1. С. 111.

10 Дюнуайе А.М. Пребывание имп. Петра Великого в Париже. С. 81.
11 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 143.
12 Там же. С. 149.



215

Париж был отправлен 24 апреля специальный агент Иван Толстой.
В столице он ездил к банкиру «для приему денег»13. Там же пивовар
Иван Семенов заранее варил для царя «полпиво». Вместе с Коно-
ном Зотовым они по-своему готовились к приезду царя во француз-
скую столицу.

Готовилась к приему царя и французская сторона. «Gazette de
France» сообщила, что 5 мая король в сопровождении герцога Мен-
ского и маршала де Вильруа, гувернера его величества, посетил
отель Ледигьер. Там был приготовлен прекрасный фейерверк, за-
тем юный король смотрел выступление танцоров-канатоходцев14.
Газета «Le Nouveau Mercure» уточнила, что эта поездка связана с
предстоящим визитом русского царя в Париж: прекрасно меблиро-
ванный отель Ледигьер «предначен для размещения царя»15. Как
уже отмечалось, в день приезда царь сделал окончательный выбор в
пользу этого особняка, несмотря на уговоры хоть на несколько
дней остаться в Лувре. Он «не захотел ни минуты долее оставаться в
этом апартаменте и тотчас вышел и просил, чтобы его проводили в
другой дом, говоря, что иначе он пойдет пешком», ? писал любо-
пытный наблюдатель16. Вслед за царем в отель Ледигьер из Лувра
перенесли ужин и постель.

Предоставленный в распоряжение царя особняк королевского вос-
питателя герцога де Вильруа был «расположен вблизи сада и арсенала
и в незначительном расстоянии от реки»17 на небольшой тупиковой
улице Серизе (rue de la Cerisaie), рядом с Малым Арсеналом, по сосед-
ству с аристократическим кварталом Маре и Бастилией. Особняк был
построен между 1587 и 1600 годами. Его первым хозяином был фло-
рентийский финансист С. Заме (Zamet, Sebastiano Zametti, 1549?1614),
приглашенный в Париж Екатериной Медичи. Затем до начала XVIII
века дом принадлежал семье Ледигьер. В 1716 году его приобрел мар-
шал Вильруа, воспитатель юного короля Людовика XV18. Сад отеля

13 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. М., 1872. Т. 2. С. 61.
14 Gazette. 8 mai 1717. № 19. P. 217.
15 Le Nouveau Mercure. May 1717. P. 96.
16 Le Cabinet historique: revue... contenant, avec un texte et des piиces inйdites,

intйressantes ou peu connues, le catalogue gйnйral des manuscrits que renferment les
bibliothиques publiques de Paris et des dйpartements touchant l?histoire de l?ancienne
France et de ses diverses localitйs, avec les indications de sources, et des notices sur les
bibliothиques et les archives dйpartementales / Sous la direction de Louis Paris. Paris,
1856. T. 2. Part. 1. P. 35.

17 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 157.
18 Отель Ледигьер просуществовал до 1877 года. В октябре 1893 года, во время

визита делегации русских моряков во главе с великим князем Алексеем Алек-
сандровичем в Париж, на доме номер 10 по улице Серизе (на пересечении



216

примыкал к Бастилии. Постройка дворцового типа состояла из боль-
шого прямоугольного двора, который фланкировали две группы
зданий справа и слева, соединенные двумя протяженными корпу-
сами. Левая группа строений имела длинный внутренний двор с
конюшнями, на втором этаже здесь размещались жилые помеще-
ния. В правой части отеля с двумя внутренними дворами располага-
лись парадные апартаменты, в которые вела главная лестница. К
правой части здания примыкала часовня. В крыле, выходящем на
улицу, имелся портик, ведущий во двор. Между двором и садом был
более низкий (двухэтажный) корпус с террасой, выходившей в сад.
Основные постройки имели три этажа19. Перед террасой в саду был
устроен партер с клумбами, а по периметру были посажены дере-
вья. В саду бывшая хозяйка дома герцогиня Ледигьер установила
забавный памятник («маленький мавзолей») любимой кошке с её
барельефным изображением и стихотворной эпитафией:

Здесь покоится милая кошечка;

Её хозяйка, которая уже ничего не любит,

Любила её до безумия.

Вы спросите: почему? ? Вы сами это прекрасно видите20.

Как писал герцог Сен-Симон, отель Ледигьер ? «просторный и
красивый дворец, соседствующий с Арсеналом, и принадлежал он
маршалу де Вильруа, который жил в Тюильри. Он пустовал, по-
скольку герцог де Вильруа был не из тех, кто живет на широкую ногу,
и считал, что он расположен слишком далеко, чтобы там помещать-
ся. Его целиком и с большим великолепием обставили королевской
мебелью»21. Журналисты распространили слух, что, прибыв в отель
Ледигьер, царь нашел свою спальню излишне роскошной и ночевал
в гардеробе, где находилась кровать для прислуги22. В царской рези-

с улицей Ледигьер) установлена мемориальная доска со следующим текстом:
«Ici s?йlevait l?hфtel de Lesdigiиres ou le czar Pierre-le-Grand sйjourna en 1717»
(Здесь возвышался отель Ледигьер, где царь Петр Великий жил в 1717).

19 http://dev-centrechastel.paris-sorbonne.fr/publication_sources_corpus/
inventaires-hotels-paris/16_Lesdiguieres_intro.pdf.

20 [Buvat J.] Gazette de la Rйgence: janvier 1715?juin 1719 / [attribuй а Jean Buvat];
Publ. d?aprиs le ms. inйdit conservй а la Bibliothиque royale de La Haye, avec des
annotations et un index, par le comte Й. de Barthйlemy. Paris, 1887. P. 181.

21 Сен-Симон. Мемуары. Полные и доподлинные воспоминания герцога де
Сен-Симона о веке Людовика XIV и Регентстве. Избранные главы / пер. с фр.
Ю.Б. Корнеева; предисл. А.Д. Михайлова; сост. и коммент. А.П. Бондарева.
Кн. 2. М., 1991. С. 355?356.

22 [Buchet P.F.] Abbregй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz, avec une Relation
de l?Etat prйsent de la Moscovie, et de ce qui s?est passйe de plus considerable, depuis
son arrivйe en France jusqu?а ce jour. Paris, 1717. P. 182.



217

денции были выделены комнаты маршалу де Тессе для удобства
ведения дипломатических переговоров и постоянного сопровожде-
ния царя в его поездках по Парижу23.

Все дома маленькой улицы Серизе были заселены теми, кто
обслуживал царя. Высшие чины царской свиты занимали в Париже
отдельные квартиры. Например, вице-канцлер П.П. Шафиров сто-
ял на отдельной квартире на «Гранд Комдежезу»24. По-видимому,
речь идет о находившимся недалеко от отеля Ледигьер квартале, где
находилась парижская резиденция Ордена иезуитов и их церковь
Сен-Луи на улице Сент-Антуан. Вице-канцлер сам оплачивал свое
жилье и проезд, платил «за дрова и кухню»; ему была выдана на
расходы от царя большая сумма: 2670 червонных, 2012 ефимков,
13 277 ливров. Часть денег вице-канцлер тратил на себя, а часть ?
на царские нужды (покупки, раздача чаевых). У подканцлера в ус-
лужении находились «для толмачества и россылок» четыре францу-
за, которым было заплачено за работу 325 ливров25.

«Приличный стол» должен был готовиться царю на пути следо-
вания гостеприимными хозяевами, но при этом царский повар сам
готовил кушанья для Петра I. Прибывший в Дюнкерк де Либуа,
которому была сначала выдана фиксированная сумма денег на обес-
печение царской свиты всем необходимым, жаловался на большие
расходы, в особенности на непомерное истребление столовых при-
пасов. По его словам, царский повар «под предлогом двух или трех
тарелок кушанья, которые он готовит ежедневно для его величе-
ства, берет говядины и даже вина столько, сколько их потребова-
лось бы для восьми человек»26. Как заметил де Либуа, царь иногда
не присутствует на ужинах, но его сановники с удовольствием по-
глощают королевское угощение. Дотошного камер-юнкера раздра-
жала даже не прожорливость русских гостей, а отсутствие порядка в
потреблении пищи. Он жаловался на то, что приготовленные для
царя и его сановников столы иногда пустовали, поскольку царь
«обедал у себя», а его вельможи «ели украдкой припасы, взятые без
всякой меры и приличия в наших буфетах»27. Де Либуа предлагал в
этом случае поступать так, как делалось в Голландии: гофмаршал
Олсуфьев должен сам заказывать стол, а ему для этого будет отпус-
каться «предписанная сумма» из средств короля. От этого предло-
жения французская сторона отказалась, и царский стол в Париже и

23 [Dangeau Ph.] Journal du marquis de Dangeau. P. 80.
24 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. С. 70.
25 РГАДА. Ф. 93. 1717. № 15. Л. 1, 13 об.
26 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 144.
27 Там же. С. 173.



218

королевских резиденциях оставался в ведении первого метрдотеля
маркиза Луи Сангена де Ливри (Louis Sanguin de Livri, 1648?1723).
Повседневное услужение царю и кормление русских гостей было
поручено Луи Франсуа де Вертону (Louis Franзois de Verton, 1670?
1751), который «был весьма неглуп, принадлежал к неплохому об-
ществу, знал толк в хорошей еде и был любителем игры; он органи-
зовал в таком порядке услужение царю и сумел так вести себя, что
царь проникся к нему исключительной приязнью, равно как и вся
его свита»28. Де Либуа также предлагал переложить расходы на уго-
щение русского посольства во время пути на города и городские
общества, что по-видимому (отчасти) и было осуществлено.

Ежедневно повар Ян Фельтен готовил для Петра два или три
блюда. «Несмотря на то, ? замечал де Либуа, ? этот государь ест
все наши кушанья и пьет наши вина, кроме шампанского», и «очень
любит» черный хлеб. Продолжая свои наблюдения за гастрономи-
ческими привычками царя, де Либуа составил специальную запис-
ку о столе царя: «Царь имеет повара, который приготовляет ему
ежедневно два или три кушанья, употребляя на это столько мяса и
говядины, сколько бы потребовалось для стола на восемь человек.
Ему подают скоромное кушанье, а по пятницам и по субботам
постное. Он любит соусы, приправленные пряностями, пеклеван-
ный, черствый хлеб и горошек. Он ест много сладких апельсинов,
груш и яблок. Он обыкновенно пьет легкое пиво и красное вино
Нюи, но не сладкое. По утрам он пьет анисовку, перед обедом
водку, а пиво и вино после обеда, все это довольно холодное. Он не
ест за обедом никаких сластей и не пьет сладких вин»29.

В одном из писем де Либуа описал распорядок дня и бытовые
привычки Петра I: «Царь <?> встает очень рано, обедает около
десяти часов, пьет водку прежде чем сесть за стол по утру, вино
после полудня, а пиво часто, и кроме того (пива), которое ему
подается, приказывает приносить себе его одному из своих людей.
Ужинает он довольно легко. Когда хорошо пообедал, садится за
ужин в семь часов или несколько позже, а иногда и вовсе не ужина-
ет и ложится раньше девяти. Он особенно любит смотреть на воду;
занимая обширные квартиры, спит в какой-нибудь маленькой или
удаленной комнатке <?>»30. Постоянную компанию царю состав-
ляли П.И. Ягужинский, поп Битка, гофмейстер М.Д. Олсуфьев,
кабинет-секретарь А.В. Макаров и врач Р. Арескин. Амстердамская

28 Сен-Симон. Мемуары. С. 356?357.
29 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции.

С. 184?185.
30 Там же. С. 174.



219

газета также сообщала некоторые подробности повседневной жиз-
ни царя в Париже: «Его всегда обслуживают в отеле Ледигьер люди
короля, которые готовят ему обед к 10 часам; он почти не ужинает
и рано ложится спать. Ему накрывают стол на 14 персон <?>»31.
Сходные сведения приводила и весьма благосклонная к царю фран-
цузская журналистка А.М. Дюнуайе: «Смело можно сказать, что он
с пользою употребил каждый день, каждый час своего кратковре-
менного пребывания в нашей столице: со двора выходил не позже
шести часов утра и спешил осматривать все достойное любопыт-
ства. Обедал всегда в десять часов, и после легкого ужина рано
ложился спать»32.

Царь в поездке во Францию располагал крупной суммой налич-
ных денег в «червонных» (червонцы ? золотые монеты, которые
начали выпускаться в России при Петре I) и ефимках ? серебряных
талерах (скорее всего ? голландских). Однако наличных средств
явно недоставало, что побуждало царя обращаться к вексельным
операциям и заимствованиям у частных лиц (например, у Саввы
Рагузинского). Так, 18 апреля 1717 года Пётр I послал из Кале
комиссару (торговому агенту) Т.Т. Левкину33 в Амстердам указ о
необходимости перевода парижским банкирам крупной суммы де-
нег: «По получении сего переведи немедленно (ис тех ефимков
которые у тебя в Амстердаме есть) в Париж десять тысяч ефимков,
чтоб отдали в Париже францускою манетою по курсу нынешняго
векселя что надлежит, и переведи те денги с совету господина Бран-
та на имя добрых банкиров, чтоб могли те денги в Париже скоряя
получить и пришли те вексели к нам в Париж»34. Царь рекомендо-
вал своему комиссару действовать по совету с Кристоффелем Бран-
тсом ? опытным амстердамским финансистом, пользовавшимся
полным доверием русского монарха и ставшим позже русским ре-
зидентом в Голландии35. Первые переводы по векселям должен был
получить в Париже Иван Толстой еще до приезда царя. Примеча-
тельно, что векселя были выданы на имя известного королевского

31 Amsterdam. 25 mai 1717. № XLII.
32 Дюнуайе А.М. Пребывание имп. Петра Великого в Париже. С. 80.
33 «Московского денежного двора комиссар Тимофей Тимофеев сын Левкин,

а по простому прозванию Топор, а был он для продаж государевых припа-
сов». ? Записки Ивана Ивановича Неплюева (1693?1773). СПб., 1893. С. 14;
см.: Ковригина В.А. Три поколения иноземцев Левкиных в России // Петров-
ское время в лицах: Краткое содержание докладов научных чтений. СПб., 1999.
С. 26?30.

34 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 84. Л. 379.
35 См.: Вагеманс Э. Царь в республике. Второе путешествие Петра Великого в

Нидерланды (1716?1717) / пер. с нидерл. В.К. Ронина. СПб., 2013. С. 52?65.



220

банкира Джона Лоу, который впоследствии прославился как не-
превзойденный финансовый аферист. 10000 ефимков, переведен-
ные Левкиным, составили 34200 ливров. 14 июня вся сумма была
передана П.П. Шафирову для оплаты отправки из Парижа в Петер-
бург нанятых во Франции мастеровых людей36. Как видим, обмен
производился по курсу 3,42 ливра за ефимок. Членам русского по-
сольства пришлось заниматься переводом денег и обменом валю-
ты, вникать в своеобразную денежную систему Франции, где в это
время были в ходу золотые луидоры, которые по содержанию ме-
талла почти в три раза превышали русский червонец, а также сереб-
ряные экю («ефимки французские»). Единицей счета денег был
ливр. Один луидор считался равным 30 ливрам37, один экю ? 5
ливрам38. В ливре числилось 20 су ? мелких монет, называемых в
русских документах на голландский манер «штиверами».

Судя по кабинетным расходным книгам, которые вел подьячий
Иван Черкасов, первый обмен денег был совершен 24 апреля: «про-
менено в Дункеркене 32 червонных на люидоры, которых взято 8 и
8 ливров, считая за червонной по 7 ливров 15 штиверов, а в люидоре
по 30 ливров»39. Полученные 248 ливров были небольшой суммой,
которая покрывала лишь мелкие расходы на первых порах. Второй
обмен зафиксирован 25 мая, когда за 100 червонных было получено
705 ливров40. Однако эта сумма составила лишь малую часть затрат,
которые были сделаны в тот же день и составили 4493 ливра 40 су41.
31 мая и 1 июня Иван Черкасов ездил к банкиру получать деньги
(суммы не названы) по векселям42. Следующий обмен приходится
на 19 июня: за 412 червонных было получено 2910 ливров, но в тот
же день затраты царского кабинета составили свыше 2100 червон-
ных и 803 ливра43. А днем раньше, 18 июня, было истрачено на
царские покупки и отправку мастеровых людей в Россию свыше
13200 ливров и 100 червонных44. Приведенные суммы лишь при-
близительно показывают уровень финансовых затрат русского по-
сольства во Франции. К сожалению, имеющиеся в моем распоря-
жении документы не позволяют назвать точную сумму денег, ис-

36 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. С. 66?67.
37 Там же. С. 59.
38 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 84. Л. 484.
39 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. С. 59.
40 Там же. С. 63.
41 Там же. С. 63?64.
42 Там же. С. 66.
43 Там же. С. 68?69.
44 Там же. С. 68.



221

траченную Петром I во время пребывания во Франции. Несомнен-
но лишь то, что эти затраты, по представлениям членов посольства,
были велики, а французские цены казались им очень высокими.
Самостоятельно распоряжался казенными сумами П.П. Шафиров,
в ведении которого находилась крупная сумма наличных денег, а
также меха45. А.И. Остреману единовременно было дано «для доро-
говизны парижской» 150 червонных (свыше 1000 ливров) из сумм
Шафирова46, а М.Д. Олсуфьеву из кабинетских сумм было дано 500
ливров взаймы. Последний, изрядно потратившийся в Париже, брал
деньги в долг у К. Брантса и у А.Д Меншикова. По-видимому,
многие члены свиты в Париже сильно издержались и просили царя
выдать деньги в счет жалования. Арапу Авраму, оставленному в Па-
риже «для науки языка и протчих некоторых наук», было назначено
содержание по четыреста ефимков (2000 ливров) в год47, которое
обрекало русского пенсионера на весьма скудное существование.

В одном из писем 1759 года Вольтер писал о своей встрече с рус-
ским царем: «<?> я его видел сорок лет назад бегающим по парижс-
ким лавкам <?>»48. Вероятность такой уличной встречи невелика, ибо
в первые дни пребывания русского царя в Париже Вольтер был поса-
жен в Бастилию49. Тем не менее, поездки по магазинам занимали
действительно важное место в парижской повседневности царя.

В предшествующих главах речь уже шла о приобретении царем
научных приборов, инструментов, книг и произведений искусства.
Книга записей расходов «кабинетной казны»50, а также некоторые
сохранившиеся счета и расписки содержат сведения о повседнев-
ных тратах «про царский обиход» и на нужды царской свиты. Для
посольства покупалась писчая бумага и чернила, сургуч, свечи, была
приобретена чернильница и песочница «в канцелярию», оплачива-
лись почтовые расходы. Оплачивались разъезды членов свиты в
каретах и в портшезах, а также затраты на их питание в дороге; в
связи с царскими выездами в загородные резиденции платили ра-
ботникам за перенос личных вещей в «баулах»; 19 июня работники
за плату укладывали вещи в сундуки перед отъездом посольства из
Парижа. Отмечены и расходы на «мытье сорочек».

Значительной статьей расходов стали в Париже приобретение и

45 РГАДА. Ф. 93. 1717. № 15. Л. 1.
46 Там же. Л. 9 об.
47 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 84. Л. 497.

48 Best. D. 8348.
49 «Среда, 19 <?> Аруэ посажен в Бастилию; это молодой поэт, обвиненный

за очень неосторожные стихи?» ? [Dangeau Ph.] Journal du marquis de Dangeau.
Paris, 1859. T. 17: 1717?1719. P. 92.

50 См.: Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. С. 59?71.



222

заказ одежды, обуви, аксессуаров. Можно заметить, что все посоль-
ство, начиная от царя и сановников и кончая певчими и слугами,
заново оделось по французской моде. Впрочем, французская одежда
присутствовала в гардеробе царя с молодости: её время от времени
закупали в Париже. Французский тип одежды к началу XVIII века
стал преобладающим в аристократических кругах Европы, что харак-
терно и для России, которая переходила на европейское платье51.

Царь и его окружение явно обратили внимание на то, что во
французской столице одежде и моде придавалось большое значе-
ние. Для первой встречи с королем («для публичной церемонии,
когда король французской его царскому величеству визиту отда-
вал») царю было сделано парадное платье. Сшитый по этому пово-
ду голубой кафтан с узким серебряным шитьем Пётр и позже наде-
вал во время торжественных церемоний52. Отдавая дань француз-
ской моде в одежде, царь не стремился подражать французской
аристократии в её пристрастии к роскоши. Современники-францу-
зы обратили внимание на приверженность царя к серо-коричне-
вым цветам в одежде, на его равнодушие к парикам, кружевам и
перчаткам. В Париже рассказывали: «<?>Недавно один парикма-
хер поднес царю прекрасно сделанный парик. Надев его на голову,
его величество нашел, что парик очень длинен. Он тотчас взял
ножницы и обрезал его по своему вкусу, после чего приказал дать
парикмахеру 7 ливров 10 су и оставил у себя парик, стоящий, гово-
рят, более 25 экю»53. Рассказчик таким образом хотел сказать, что
царь не только не следовал моде, но и проявлял скупость.

Тем не менее, «для пребывания в Париже всем его царского
величества двора людям по указу велено делать платье доброе»54.
Изменение внешности царской свиты отметили и журналисты: «Го-
ворят, что ему понравились обычаи наши и что ему хочется одеть
свиту свою по французской моде»55. «Он приказал одеть своих лю-
дей по-французски в одежду из зеленой ткани с золотым галуном
на кафтане и на камзоле»56. Зеленый цвет одежды служителей, по-
видимому, отражал тот факт, что многие из них были солдатами и

51 Моисеенко Е.Ю. Опись гардероба А.Д. Меншикова. К истории мужского
костюма первой четверти XVIII века в России // Культура и искусство петров-
ского времени: Публикации и исследования. Л., 1977. С. 88; см. также: Моисе-
енко Е.Ю. Гардероб Петра I // Основателю Петербурга: Каталог выставки.
СПб., 2003. С. 128?153.

52 Моисеенко Е.Ю. Гардероб Петра I. С. 150.
53 Le Cabinet historique. P. 41?42.
54 РГАДА. Ф. 93. 1717. № 15. Л. 8 об.
55 Дюнуайе А.М. Пребывание имп. Петра Великого в Париже. С. 79.
56 Amsterdam. 25 mai 1717. № XLII.



223

офицерами Преображенского полка. Стоимость приобретенной за
казенный счет одежды точно отражала положение человека в свите:
за платье Шафирова было заплачено 1564 ливра, за платье Остерма-
на ? 1053 ливра, за платье переводчика было дано 40 червонных
(282 ливра), одежда подьячих стоила 30 червонных (211,5 ливров),
низшим служителям шилась одежда по 20 червонных (141 ливр)57.
Как видим, немало парижских портных были обеспечены работой.

Приобретение тканей и заказ одежды производились на протяже-
нии всего пребывания русского посольства в Париже. Генералу Бу-
турлину на платье покупались золото (золотые нити), пуговицы, пет-
ли, золотая парча на камзол, а также коробка, зубочистка и набал-
дашник к трости из золота. Последние покупки делались «на его
счет», то есть кабинетные деньги брались взаймы. Генерал был явно
неравнодушен к парижскому шику. Среди тех, кто получал парижс-
кие обновки за казенный счет, упоминаются царский шут Лакоста,
которому были куплены парик, башмаки и чулки, карлик Лука Чес-
тихин, которому приобрели парик и башмаки, а также серебряную
шпагу, а затем заказали платье, шитое серебром, купили шляпу, чул-
ки и перчатки. Поп Битка разжился парижским костюмом из черно-
го бархата, новыми рубашками и галстуками, шляпой. Новую одежду
справили лекарю Яну Фейлю, кухмистеру Яну Фельтену, пивовару
Илье Семенову. Позаботились о внешнем виде царских денщиков:
арапу Авраму было заказано у портного платье с галуном и серебря-
ной бахромой, обошедшееся в 430 ливров, приобретены шляпа, чул-
ки, затем еще куплены сукно и парча на платье; другим денщикам
также было пошито платье: кафтаны с золотым позументом и бахро-
мой, камзолы из золотой парчи (из расчета 450-500 ливров на каждо-
го), были приобретены шляпы «с гарнитуром» (с галуном), чулки и
башмаки. Одежда секретаря Ивана Черкасова обошлась в 400 лив-
ров, а других служителей (Федора Мошкова, Ивана Кобылякова,
Егора Сергеева) ? примерно по 350 ливров. Было сделано новое
платье и пяти сержантам из царской охраны58.

Обновился за время пребывания в Париже и гардероб самого
царя. У него появилась новая епанча (плащ) из серого сукна на
подкладке из «стамеда» (шерстяной саржи) и байки59. Были куплены
ткани: штоф, «золотые парчи», сукно, материи на подкладку ? все
это сразу же шло «к делу платья его величеству». Для царя был пошит
халат ? «шлафорк» штофный на подкладке и приобретены ночные
колпаки ? «шлафмицы». Покупка чулок была важным приобрете-
нием, ибо они входили в комплект одежды европейского типа, но их

57 РГАДА. Ф. 93. 1717. № 15. Л. 8 об.
58 См.: Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. С. 62?70.
59 См.: Моисеенко Е.Ю. Опись гардероба А.Д. Меншикова. С. 98?99.



224

производство в России еще не было освоено в полной мере. Для
парадного платья царю были куплены кавалерские ленты и заказана
шитая звезда царского ордена Андрея Первозванного. Парижские
приобретения одежды пополнили царский гардероб, но не внесли в
него существенных изменений и новшеств. Наметившаяся во фран-
цузской моде периода регентства тенденция к упрощению покроев и
сдержанность в декоративном шитье вполне отвечала вкусам Петра.

Не забывал Пётр и о подарках для жены; ей был куплен штоф
шелковый «пунсовый», «юпки, костровая и нитяная». Незадолго до
отъезда из средств Шафирова были оплачены «уборы» для царицы на
3300 ливров, указанные в «Росписи платьям, которые куплены про
обиход царского величества»:

«Платье тафтяное, цытронный цвет, шито серебром <?> 330
ливров; платье тафтяное белое, шито золотом <?> 400 ливров;
платье тафтяное белое, шито золотом <?> 370 ливров; платье
зеленое штофное, шито серебром с цветами шелковыми <?> 1000
ливров; платье желтое штофное, шито серебром с цветами шел-
ковыми <?> 700 ливров; платье серебряное штофное, шито
серебром с цветами шелковыми <?> 500 ливров; <?> шарф
золотной, ленты и палатин за 500 ливров, платье государю-
царевичу <?> 300 ливров»60.

Не забыл царь и о своем друге, любившем пышные одежды: была
куплена парча на кафтан и камзол в подарок князю Меншикову.

Из предметов парижской роскоши лично для царя были куплены
«трость с золотой головкой и с лентой, табашный ларец, ключка с
трубкою», парадное оружие: две шпаги стальные с золотом, три се-
ребряные с позолотою, один золоченый и два серебряных кортика.

Для домашнего обихода были закуплены и заказаны полезные
вещи, которые должны были послужить царю в его письменных
делах, увлечениях и досуге. Так, были приобретены «три стола с
чернильницами» (возможно, для секретарей), были заказаны лич-
но для царя конторка и стол, куплены «кабинет новой моды», «кни-
га на письма с чернильницей и песочницей медными»; в конторку
государю «грецкая губка», кожаные футляры для книги для писем,
ящик табачный, табакерки, лекарские инструменты, шахматы и
волынка, «чемодан коженой болшой».

Кроме предметов для рабочего кабинета царя были приобрете-
ны и другие экземпляры роскошной мебели: «Кровать болшая уб-
рана от дамаска краснаго пузементом и цветами шелка белаго; сто-

60 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 84. Л. 509; ОПИ ГИМ. Ф. 342. Оп. 1.
№ 40. Л. 103.



225

лик для убрания дам работан с цветами зелеными на меди вызоло-
ченной из золота со всем к оному принадлежащим; маленка библио-
тека убрана медью вызолоченной из золота в листки вырезана с
узорами; шкапа на бажах (?) убрана медью, колечки и ношки тои же,
с столом марморовым на верху; 2 шкапи древа джиапийскаго (япон-
ского?) убраны кругом испод и колечики медью; стол древа джиа-
пийского ж болшой убран и колечками и протчим медными; стол
англинской манеры складный того ж древа джиапийскаго убран саф-
тианом черным из внутра; столик нощной прикроватной для свеч от
древа чернаго; стол шахматный с дамою (?) и убранием <?> со всем
убран медью и золотом чистым; 2 уборы каминны на огне вызолоче-
ны золотом чистым со всем убранием», а также одиннадцать «столов
марморовых»61. Эти закупки делались, вероятней всего, в магазине
галантерейщика Эдма Кале «У испанского короля». Как сообщала
амстердамская газета, 13 и 14 июня «Его Царское Величество посе-
тил прекрасный магазин господина Кале у Нового моста. Говорят,
что он там купил прекрасную мебель и много редкостей»62.

Среди крупных парижских покупок числились две коляски до-
рожные: «одна крытая с двойными пружинами, цена ей семьсот
ливров; другая с кровлею отметною (открывающейся) с такими же
пружинами, цена ей четыреста ливров»63. Еще для царя в Париже
была изготовлена и опробована «качалка» ? коляска, спроектиро-
ванная едва ли не самим Петром, ценой в 350 ливров64.

Поскольку стол царя обеспечивался принимающей стороной, соб-
ственные затраты на покупку продовольствия были минимальными.
В расходном журнале зафиксирована единственная плата «француз-
скому огороднику за принос фруктов»; отъезжая с узким кругом
приближенным на развлекательную прогулку в Фонтенбло, царь ус-
троил небольшой праздник оставшимся в Париже членам свиты:
«для оставших служителей за стол куплено вина и пива на 8 ливров»;
для варения любимого царского пива закупались солод, хмель и дро-
ва. Хотя пристрастия Петра в области напитков давно определились,
и он продолжал во Франции потчеваться любимой анисовой водкой,
венгерским вином, «которое здесь зело в диковинку»65, и специально

61 ОПИ ГИМ. Ф. 342. Оп. 1. № 40. Л. 82?82 об.
62 Amsterdam. 25 juin 1717. № LI.
63 ОПИ ГИМ. Ф. 342. Оп. 1. № 40. Л. 63.
64 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. С. 68.
65 «Зело благодарствую за присылку венгерского, которое так у нас подобра-

лось, что вместо лекарства пью по одной рюмке в день, и то не по вся дни», ?
писал Петр жене 28 апреля/9 мая 1717 года. ? Письма русских государей и
других особ царского семейства. Т. 1: Переписка Петра I с Екатериною Алексеев-
ною. М., 1861. С. 67.



226

сваренным для него полпивом, не остался он равнодушным и к
французским винам. Ему нравилось красное бургундское вино Нюи
(Nuits Saint Georges) с сильным ярко выраженным вкусом. В конце
мая царь отправил голландского капитана Фергаса «в Бургонию, в
Эрмитаж и в протчие места» для закупки вин «для пробы», которые
и были приобретены на сумму 362 ливра66. Конкретно речь шла о
престижном вино эрмитаж (Hermitage), которое производится в
долине Роны. Качество закупленных вин царь вполне оценил, ибо
в августе 1717 года последовал указ князю Б.И. Куракину в Голлан-
дию о закупке французских вин («эрмитажу и бургундского и прот-
чих») на большую сумму в 6 тысяч ефимков67. Позже в письме к
послу в Париже В.Л. Долгорукову от 27 августа 1721 года Петр
требовал наладить регулярную поставку больших партий любимого
вина: «зделай верного корешпандента, где родитца вино эрмитаж,
чтоб хотя ста по четыре бутыль (ежели более нельзя) прямого того
вина постоянно на всякой год присылано было»68.

Подводя итог обзору царских покупок, едва ли можно констати-
ровать «чрезвычайную простоту в отношении личных потребнос-
тей, одежды и питания»69, как это делала Н.А. Бакланова по поводу
царских приобретений, сделанных во время Великого посольства.
Пётр I по-прежнему был умерен в личных потребностях, но вопро-
сы комфорта и престижа уже не оставляли его равнодушным. Во
всяком случае, европейским наблюдателям показалось, что царь не
делал больших затрат и обнаруживал во всем похвальную бережли-
вость70.

Досужие журналисты обратили внимание и на вопросы царской
гигиены. Ф. Бюше в «Nouveau Mercure» сообщал 19 июня, что «царь
отправился в баню, следуя своему обычаю мыться каждую суббо-
ту»71; брюссельский газетчик отмечал, что царь «ежедневно моется
в бане»72. В походном журнале посещение бани царем отмечено
лишь один раз ? в субботу 29 мая: «Изволил быть по утру в бане»73.
Однако регулярная выплата денег банщикам свидетельствует о бо-
лее частых гигиенических процедурах. Первая баня была специаль-

66 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. С. 64, 68; ОПИ
ГИМ. Ф. 324. Оп. 1. № 40. Л. 65.

67 Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270, оп. 1. Д. 85. Л. 92.
68 Там же. Д. 98. Л. 115.
69 Бакланова Н.А. Великое Посольство за границей в 1697?1698 гг. (его жизнь

и быт по приходо-расходным книгам посольства). С. 27.
70 Ковалевский М. Новые данные о пребывании Петра в Париже. С. 111.
71 Le Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 199?200.
72 Relations Veritables. 28 mai 1717.
73 Походный журнал 1717 года. СПб., 1855. С. 17.



227

но устроена для царя в Кале накануне Пасхи. Устроителям было
заплачено «за мылню и за печь в ней для его величества»74. Трудно
сказать, была ли в Париже специально построена для Петра баня на
русский манер или было использовано какое-то имеющееся банное
помещение75. Документы об оплате скорее свидетельствуют о втором
варианте, ибо банщиками в них называются французы: «дано работ-
нику французу, который в Париже баню топил про его величество,
10 ливров»; «на дачу банщикам в Париже 8 ефимков», «дано работ-
нику, который топил баню для его величества, 15 ливров»76. Баня,
по-видимому, находилась в отдалении от отеля Ледигьер, поскольку
туда приходилось ездить верхом на лошади: «Когда его величество
изволил ездить купатца, за верховую лошадь заплатил два ливра де-
сять копеек», а «банщику было заплачено за сено, которое брано в
баню на постилку полов и за мыло два ливра двенатцеть копеек»77.

Царская баня в Париже породила один из сюжетов рассказов
А.А. Нартова:

«1717 года, в бытность Петра Великого в Париже, приказал он
сделать в одном доме для гренадеров баню на берегу Сены и чтоб они
в оной после пару купались. Такое необыкновенное, и для парижан,
по мнению их, смерть приносящее, действие, произвело многолюдное
сборище парижан. Они с удивлением смотрели, как солдаты, выбегая
разгоряченные банным паром, кидались в реку, плавали и ныряли.
Королевский гофмейстер Вертон, находящийся при услугах импера-
тору, видя сам сие купание, Петру Великому докладывал (не зная, что
то делается по приказу государя), чтоб он солдатам запретил
купаться, ибо де все перемрут. Государь, рассмеявшись, отвечал: «Не
опасайтесь, господин Вертон! Солдаты от парижского воздуха не-
сколько ослабли, так закаливают себя русскою банею. У нас
бывает сие и зимою. Привычка ? вторая натура»78.

В этом рассказе бесспорно лишь то, что в 1717 году в Париже
Петр и его спутники пользовались баней или, по крайней мере, для
них специально создавались условия, близкие к привычным для
россиян банным процедурам, и то, что дворецкий Вертон «нахо-

74 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. С. 61.
75 Возможно, Пётр использовал одну из купален на берегу Сены, которые

появились в Париже в конце XVII века ? их оборудовали на старых плоско-
донных баржах, которые прежде служили для перевозки товаров. ? Прим.
Н.Ю. Плавинской.

76 Там же. С. 64, 65, 70.
77 ОПИ ГИМ. Ф. 342. Оп. 1. № 40. Л. 61.
78 Пётр Великий. Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. М., 1993.

С. 311.



228

дился при услугах» царю, все остальные подробности ? результат
литературной работы А.А. Нартова.

Во время пребывания во Франции у Петра I имели место пробле-
мы со здоровьем. Уже в Дюнкерке он чувствовал себя нездоровым и
«намеревался лечиться» в ближайшие дни79. После приезда в Париж
приступ болезни случился 13 мая, когда царь «принимал лекарства и
никуда до обеда не ездил»80; затем обострение произошло 20 мая ? в
этот день царь «был дома и принимал лекарства, ибо тот день с утра
занемог» и пришлось отложить запланированную встречу с регентом
Франции в Сен-Клу; болезнь продолжалась и 21 мая81. Лечили царя
его доктора ? Арескин и Фейль. Вместе с тем, у Петра еще до поез-
дки существовало очень уважительное отношение к французским
врачам, которое только укрепилось за время его визита. Еще в февра-
ле 1717 года Пётр указывал через Арескина «нанять во Франции
лекаря» и отправить его из Парижа в Амстердам82.

Можно подумать, что смерть сына-младенца, случившаяся, когда
Пётр и Екатерина находились в Голландии, разлука с женой и изве-
стие о бегстве нелюбимого старшего сына угнетающе подействовали
на монарха. Однако вышедшие из-под пера Петра I письма не содер-
жат ни малейших намеков на удрученное состояние. Царь с удоволь-
ствием развлекался в загородных резиденциях, праздновал Пасху и
собственный день рождения, не отказывался от обильных угощений
и алкоголя. Как уже отмечалось, парижские сплетники разносили
слухи о любовных подвигах царя и даже о лечении его от венериче-
ской болезни. Эти слухи были преувеличенными, но своя (разре-
шенная женой!) «матреса» при Петре действительно имелась83. На
шутливые упреки жены в неверности он лишь отшучивался и в свою
очередь упрекал её в излишней ревности84.

То, что Пётр I приехал в Париж без Екатерины, которая осталась
в Голландии, также вызывало у современников и потомков любо-
пытство и пересуды. Близкий к дипломатическим кругам автор так
называемых «Записок Вильбуа» сообщал, что царь «хотел везти её
во Францию. Однако эта поездка не состоялась из-за вопросов
церемониала, которые были нарочно придуманы герцогом Орлеан-
ским, знавшим всю историю ливонской пленницы. Проблема со-
стояла в представлении Екатерины герцогине де Берри, первой

79 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции. С. 140.
80 Походный журнал 1717 года. СПб., 1855. С. 14.
81 Там же. С. 15.
82 ОПИ ГИМ. Ф. 342. Оп. 1. № 40. Л. 1.
83 Письма русских государей и других особ царского семейства. С. 70.
84 Там же. С. 65, 69.



229

принцессе крови и внучке короля Франции»85. Обычно историки
указывали на то, что царь побоялся представить высокомерному и
требовательному к этикету французскому двору свою худородную
супругу86. Упоминается и её болезненное состояние после родов.
Австрийский посол О.А. Плейер сообщал о резкой ссоре, которая
произошла между супругами накануне отъезда царя во Францию
из-за царевича Алексея, в разрыве с которым царь якобы обвинял
свою жену87. Впрочем, в царской переписке нет никаких следов
охлаждения отношений между мужем и женой.

Вопросы личной жизни русского царя очень интересовали совре-
менников-французов. Вот что об этом писал маркиз Данжо, начиная с
упоминания о тике, который время от времени искажал лицо Петра:

«Это неправда, что царь был отравлен в детстве. Его тик
происходит совсем не от этого; он врожденный. Его первая жена
еще жива, но она монахиня. Князь Куракин, который находится
здесь с царем, женат на сестре этой первой супруги. Нынешняя
царица совсем не была ранее замужем, как об этом говорят; её
взяли совсем молодой девушкой в захваченном ливонском городе.
Княгиня Меншикова взяла эту девочку под свое покровительство
и держала её при себе, где её часто приходилось видеть царю. Он
влюбился в неё и женился. Говорят, что это очень достойная
женщина. Всё это важные персоны из окружения царя рассказали
маршалу де Тессе, который очень этим интересовался»88.

По словам Данжо, у царя «было некоторое желание привезти
сюда царицу, но теперь он не помышляет более об этом»89. Мадам
Дюнуайе писала мужу в Голландию: «Описывая мне царицу, супру-
гу его, вы возбудили во мне такое непреодолимое желание видеть
её, что я, предубежденная в пользу её и общественной молвой,
очень бы желала посмотреть на неё и готова хоть сейчас к ней
отправиться. Царицу эту ждали здесь и весьма жалели, что ожида-
ния не исполнились <?>»90.

Не исключено, что стремление избежать подобного праздного
любопытства наряду с прочими соображениями побудило царя от-
правиться в Париж без жены.

85 Вильбуа. Записки о российском дворе // Вопросы истории. 1991. № 12.
С. 205?206.

86 Валишевский К. Пётр Великий // Собр. соч.: в 5 т. М., 1993. Т. 2. С. 353.
87 См.: Вагеманс Э. Царь в республике. С. 128?129.
88 [Dangeau Ph.] Journal du marquis de Dangeau. P. 92?93.
89 Ibid. P. 98.
90 Дюнуайе А.М. Пребывание имп. Петра Великого в Париже. С. 80?81.



230

Как видим, Пётр I жил во время пребывания во Франции по
устоявшемуся распорядку: рано вставал и рано ложился спать, ел
привычную пищу, хотя не отказывался и от гастрономических изыс-
ков гостеприимных хозяев, употреблял любимые напитки, одевал-
ся по своему вкусу, хотя и обратил внимание на французскую моду?
Царь отдыхал и веселился в присущей ему грубоватой манере в
окружении своих приближенных, лечился испытанными метода-
ми, ходил в «баню». Он с удовольствием пользовался французским
комфортом, но бытовая роскошь не искушала его. В своих покуп-
ках Пётр показал себя довольно расчетливым хозяином, который,
однако, уже заботился о престиже, о том, чтобы он и его окружение
достойно выглядели на европейском фоне. Главное место в его
жизни во Франции занимали политические переговоры, полезные
встречи со специалистами, познавательные поездки ? всё то, что
сделало визит 1717 года историческим событием.



231

«Когда ехали от Парижа
сухим путем до Шарлавиля»

Обратный путь Петра I из Парижа до границы с Австрийскими
Нидерландами редко привлекал внимание историков. Эдуар де Бар-
телеми первым описал пребывание царя в Суассоне и Реймсе и
использовал официальную переписку из местных архивов1. Гораздо
полнее эти и другие документы привлек в своей статье Жан Бурги-
ньон2. Правда, использованные и опубликованные им в качестве
приложения бумаги имеют в основном хозяйственный и финансо-
вый характер, но тем не менее они дают наиболее полное представ-
ление о царской поездке по Шампани и Арденнам. Эта же сторона
путешествия отражена в посольском документе «Росход дорожной,
когда ехали от Парижа сухим путем до Шарлавиля и от Шарлавиля
до Лиежа водою»3.

Пётр I был довольно беспокойным и обременительным гостем,
поэтому французская сторона уже в мае поговаривала о предстоящем
отъезде его на воды в Спа. Но дата отъезда была определена не ранее
середины июня. 15 июня глава Совета по иностранным делам маршал
д?Юкселль направил интенданту Шампани С.Ш. де Лекалопье (Cйsar
Charles de Lescalopier, 1671?1753) инструкцию4, которая касалась обес-
печения царственного путешественника всем необходимым в пути
следования. Пётр со свитой в 61 человек должен был следовать до
Шарлевиля в почтовых каретах со сменными лошадьми5, а далее по
реке Мёз в барках до границы Франции. По-видимому, лишь

1 Бартелеми Э. де. Пётр Великий во Франции в 1716 году // Еженедельное
прибавление к Русскому инвалиду. 1865, 1 февраля. № 5. С. 5?6.

2 Bourguignon J. Le passage de Pierre le Grand а son depart de France en 1717 //
Revue d?Ardenne et d?Argonne publiйe par La Sociйtй d?йtudes ardennaises. 1902.
№1?2. P. 1?12; № 5?6. P. 65?91; № 7?8. P. 181?195.

3 ОПИ ГИМ. Ф. 342. Оп. 1. № 40. Л. 112?113.
4 Ibid. № 5?6. P. 66.
5 Сам царь, возможно, ехал в той «качалке» (коляске), которая по его заказу

изготавливалась и испытывалась в Париже.



232

16 июня было окончательно решено, что царь отъедет из Парижа 20
июня после обеда, но места царских остановок и ночевок не были
определены. Об этом говорилось во втором письме д?Юкселля к
интенданту6. Маршала особенно беспокоил вопрос продовольствен-
ного обеспечения царского поезда. Поэтому в тот же день он отпра-
вил Лекалопье еще одно письмо, в котором сообщал, что в пути
русское посольство будет обслуживать специально назначенный мет-
рдотель господин Боке (Bocquet)7, но в местах остановок его следует
обеспечить «по разумным ценам» мясом, хлебом, вином, посудой,
кухонной утварью, столовым бельем и прочими вещами8.

Вопросы военного сопровождения царского поезда, а также ока-
зания царю положенных воинских почестей находились в ведении
маршала К.Л.Г. Виллара, который со своей стороны направил вла-
стям Шампани соответствующие указания9. Сначала царя должен
был сопровождать военный эскорт из 10 гвардейцев из гарнизона
Суассона; предполагалось, что они будут ожидать царя и меняться в
четырех местах. За пределами Шампани эскорт должен был форми-
роваться из состава кавалерии гарнизонов Мезьера и Шарлевиля.

Проблема состояла в том, что путь следования царя не был зара-
нее утвержден: места остановок, обедов и ночевок зависели от воли
царя, который мог изменить и сам маршрут. По словам француз-
ского историка, «Пётр Великий был путешественником нерегуляр-
ным и капризным; он не любил заранее планировать места остано-
вок и отдыха в пути»10. В конце концов, был определен следующий
сухопутный маршрут: Париж, Ливри, Ле-Бурже, Ле-Мениль, Нан-
тёй, Виллер-Котре, Суассон, Брен, Жоншери, Реймс, Иль, Ретель,
Лонуа, Мезьер, Шарлевиль11. Предполагалось также, что царь посе-
тит Седан, но поездка туда не состоялась.

Отблагодарив представителей принимающей стороны ценными
подарками и завершив «культурную программу» последней поезд-
кой на Монетный двор, царь собрался в обратную дорогу. День
отъезда, 20 июня, пришелся на праздник Святой Троицы. После
праздничного богослужения в отеле Ледигьер царь во второй по-

6 Bourguignon J. Le passage de Pierre le Grand а son depart de France en 1717?
№ 5?6. P. 66?67.

7 По-видимому, ему ? «кухмистеру короля французского, который провожал
от Парижа до Шарлевиля» ? было подарено в конце пути три золотых медали,
а поварам и служителям ? 40 червоных. ? ОПИ ГИМ. Ф. 342. Оп. 1. № 40.
Л. 112 об.

8 Ibid. P. 68.
9 Ibid. P. 68?70.
10 Ibid. P. 70.
11 Ibid. P. 71.



233

ловине дня выехал из Парижа в сопровождении эскорта королевс-
ких мушкетеров. Была ветреная погода с дождем и градом. До де-
ревни Ливри царя провожали маршал де Тессе и Л.Ф. де Вертон.
Царь не захотел, чтобы далее его сопровождали официальные лица.
Прощальный ужин состоялся во дворце Ренси, принадлежавшем
первому королевскому метрдотелю маркизу Л.С. де Ливри12, где
Пётр остановился на ночь. За ужином высокий гость пил за здоро-
вье короля и регента. Кучерам и караульщикам, «которые были
ночью на карауле», было роздано 60 ливров.

Утром следующего дня царь прогулялся в садах Ливри и написал
письмо Екатерине. В нем он благодарил её за подарки («а паче за
крепиш»), которые получил только накануне в Париже, ибо были
задержаны на таможне. «Отсель новова писать нечево, толко что
мы вчерась из Парижа поехали прямо в Шпа, и чаем в пять или 6
дней зачать воды пить; а оттоль к вам. Дай Боже в радости вас
видеть и вскоре»13, ? писал Пётр жене. Выехав 21 июня из Ливри и
проехав две станции, царь обедал в деревне Нантёй, принадлежав-
шей маршалу д?Эстре.

На следующем отрезке пути ответственность за прием Петра
ложилась на интенданта Суассона де Нуантеля (Louis Claude
Bйchameil de Nointel, 1682?1761). Наслышанный о «причудливом»
характере царя, он развернул бурную деятельность, чтобы угодить
высокому гостю. Во всех местах, где царь должен был менять лоша-
дей, интендант приказал приготовить «много мяса, вина, пива и
прочей готовой провизии, на случай, если ему придет в голову там
остановиться». Нуантель писал, что «постарается привести царя в
Суассон» для следующей ночевки, поскольку здесь были приготов-
лены для него апартаменты и ужин. Хозяин стремился учесть гаст-
рономические предпочтения русского гостя, включив в меню «много
мяса, окорока, языки, пеклеванный хлеб, ибо <?> все это ему
очень нравится»14. Царь действительно переночевал в Суассоне,
«где были ввечеру и интенданта на дворе люминации»15, а рано
утром 22 июня отбыл в сторону Реймса.

12 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-
ства, как ис Копенгагена поехал и был в Галандии, во Франции и в протчих
тамошних местах, и что там чинилось // Гистория Свейской войны: Поденная
записка Петра Великого / сост. Т.С. Майкова. Вып. 1. М., 2004. С. 618; Le
Nouveau Mercure. 1717, juin. P. 202?203.

13 Письма русских государей и других особ царского семейства. Т. 1: Пере-
писка Петра I с Екатериною Алексеевною. М., 1861. С. 69.

14 Bourguignon J. Le passage de Pierre le Grand а son depart de France en 1717?
№ 5?6. P. 72.

15 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-
ства. С. 618.



234

В Жоншери царя встретил интендант Шампани де Лекалопье,
приготовивший здесь обильное угощение за счет средств реймского
муниципалитета. Для русских гостей закупили шесть окороков,
шесть больших пирогов с дичью, два бочонка пива, бочонок вина,
шесть бутылок коньяка16.

Прибыв в Реймс в час пополудни, Пётр I провел там не более
двух часов17. В столице Шампани царя принимали с пушечной
стрельбой; городские власти и архиепископ встретили его у Париж-
ских ворот и поднесли прохладительные напитки. Коротко ответив
на приветствия, Пётр направился в аббатство Сен-Реми, в котором
хранилась знаменитая Святая Стеклянница ? сосуд (флакон римс-
кого стекла) со священным елеем, якобы использованным в V веке
при крещении короля франков Хлодвига; этим елеем совершалось
помазание при коронации французских королей. Затем царь побы-
вал в церкви Сен-Никез, известной на всю Европу своей «трясу-
щейся колонной» ? «третьей справа в центральном нефе ? которая
сильно вибрировала, когда били во все колокола»18. Говорят, что
царь внимательно все осматривал и делал заметки в своей записной
книжке.

Существует легенда, что Пётр I посетил и Реймсский собор, где
в сокровищнице ему показали так называемое Реймсское еванге-
лие («Евангелие Святого Жерома») ? рукописную книгу XI века,
содержащую старославянские кириллический и глаголический тек-
сты. На этой книге, которую почитали за древность, но никто не
мог прочитать, французские короли якобы приносили священную
присягу во время коронации. Евангелие имело богатый оклад, ук-
рашенный частицами мощей и драгоценными камнями. Говорят,
что царь с благоговением поцеловал оклад, а члены его свиты рас-
крыли книгу и заявили, что могут читать её первую часть, содержа-
щую литургические фрагменты Евангелий, написанные кирилли-
цей, но вторая часть (глаголическая) оказалась им неизвестной19.
По другой версии, Пётр сам взял в руки книгу и, к удивлению
присутствующих, начал свободно читать её вслух: «царь <?> едва

16 Bourguignon J. Le passage de Pierre le Grand а son depart de France en 1717?
№ 5?6. P. 73.

17 Пребыванию Петра I в Реймсе посвящена брошюра: Jadart H. «Passage de
Pierre le Grand а Reims, le 22 juin 1717, notice accompagnйe de documents inedites
tirйs des archives et de la bibliothиque de Reims» (Reims, 1890), а также глава
«Молниеносный визит русского царя Петра Великого» в научно-популярной
книге: Pellus D. «Reims: deux siиcles d?йvйnements. 1600?1800» (Reims, 2005).

18 Ibid. P. 73?74.
19 Paris L., Silvestre J.B. Йvangйliaire slave, dit Texte du sacrй, de la Bibliothиque de

Reims // Bibliothиque de l?йcole des chartres. 1854. Vol. 15. P. 193.



235

бросив взгляд на первую страницу, прочел несколько фраз, а со-
провождавший его князь Куракин тут же перевел эти фразы на
французский язык. Царь пояснил, что евангельский текст написан
от руки по церковнославянски <?> Цифра на первой странице
означает 19, следовательно недостает начальных 18 страниц. О вто-
рой части царь не мог сказать ничего определенного»20. Вся эта
история с евангелием не имеет под собой прочных оснований в
виде достоверных источников.

На пути из Реймса царя провожал интендант Шампани до де-
ревни Иль. Вечером 22 июня царь прибыл в город Ретель, где пред-
ставители муниципалитета приветствовали его и преподнесли ему
шесть дюжин бутылок вина. Пётр остановился на ночлег в доме на
улице Гран Пон21. Ужин для русских гостей традиционно был вы-
держан в раблезианском духе: для его приготовления запасли боль-
шое количество индеек, кур, зайцев, окороков, языков, дичи, вина,
пива, хлеба, а также лососей и форелей22.

23 июня из Ретеля Пётр направился в Мезьер ? «француской
город, которой граничит с Брабандиею, которой фортификован и
имеет гарнизон»23. На въезде в Мезьер царю были оказаны воин-
ские почести местным гарнизоном, а запасы подаренного вина уве-
личились еще на четыре дюжины бутылок. Высокий гость очень
быстро проследовал в соседний Шарлевиль, где опять был встречен
у ворот городскими властями и одарен шестью дюжинами бутылок
вина, «тогда была троекратная стрелба как ис пушек, так и из мел-
кого ружья»24. Приняв привычные почести, он направился во дво-
рец местного судьи на Фландрской улице25. После обеда царю пред-
ставлялись члены городской администрации (город находился под
формальным управлением принцев Конде). Жан Бургиньон оши-
бочно полагал, что Пётр I ночевал в Шарлевиле и здесь же посещал
на следующее утро оружейную мануфактуру26. Однако царский пу-

20 Громан Г. Реймс, короли и древнерусское Евангелие // Наука и религия.
1970. № 5. С. 76.

21 В конце XIX века этот дом еще сохранялся на улице Кольбера и в нем
располагался мировой суд. ? Bourguignon J. Le passage de Pierre le Grand а son
depart de France en 1717? № 5?6. P. 76.

22 Ibid. P. 75.
23 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-

ства. С. 618.
24 Там же.
25 Дворец сохранялся до конца XIX века на Фландрской улице под номером

6/8. ? Bourguignon J. Le passage de Pierre le Grand а son depart de France en 1717?
№ 5?6. P. 78.

26 Ibid. P. 78.



236

тевой журнал указывает, что «того же числа (23 июня. ? С.М.) из
Шарлевил его царское величество пошел рекою Мазою судами»27.
«Почтмейстерам и постолионам», которые везли царя и его свиту
сухим путем, было роздано 150 ливров чаевых28.

За неделю до царского приезда маршал д?Юкселль распорядил-
ся подготовить в Шарлевиле шесть барок для дальнейшего путеше-
ствия русского посольства по реке Мёз: «поскольку трудно сделать,
чтобы они были одинаково чистые, необходимо обратить особое
внимание на то, чтобы по крайней мере две из них были подготов-
лены тщательнейшим образом, а две другие также могли бы при-
нять важных персон»29. Все было сделано лучшим образом. В Шар-
левиле царя ожидала целая флотилия: одна барка предназначалась
для царя, вторая ? для его кухни, третья ? для слуг, четвертая ?
для «министров», пятая ? для «генералов», шестая ? для царской
канцелярии. Суда были снабжены мебелью, кухонной утварью и
съестными припасами. Было заготовлено 170 фунтов баранины,
говядины и телятины, молодая косуля, два больших зайца, куро-
патка, восемь перепелов, пятнадцать кур, десять пар больших цып-
лят, три пары больших индюков, два больших индюшонка, шесть
пар голубей, 350 раков, шесть окороков, один коровий и два свиных
языка, 20 маленьких белых хлебов, 10 больших хлебов, 25 вилков
капусты, 25 мускатных орехов, полфунта молотого перца, 3,5 фунта
канарского сахара, четыре фунта риса, около фунта ячневой крупы,
20 фунтов коровьего масла, две сотни яиц, 24 артишока и большое
количество овощей и фруктов. Ничего не забыли для оборудования
кухни: от вертелов, ножей и шумовок до больших медных котлов.
Барки, предназначенные для царя и его сановников, были снабже-
ны коврами и занавесками, кроватями, креслами и даже стульчака-
ми. Павильоны и флюгеры на барках были украшены царскими
гербами30. Общая сумма затрат на подготовку судов составила 4821
ливр, 8 су, 6 денье. Правда, часть суммы затем вернулась в город-
скую казну: мебель и кухонные принадлежности после возвраще-
ния судов из Льежа были проданы с торгов на 494 ливра31.

Путь флотилии проходил по узкому извилистому коридору меж-
ду скалистыми берегами Мёза. По свидетельству царского журнала,
ночевка состоялась у деревни Фур (Лефур) в шести милях от Шар-

27 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-
ства. С. 618.

28 ОПИ ГИМ. Ф. 342. Оп. 1. № 40. Л. 112.
29 Ibid. P. 66.
30 Ibid. P. 80.
31 Ibid. P. 81.



237

левиля. «В той деревне его царское величество был на заводах, где
делают ружье»32. Однако французский автор полагал, что оружей-
ные фабрики царь мог посетить в Шарлевиле и в городке Нузоне
(Нузонвиле). Говорят, что здесь он беседовал с рабочими и вникал
в малейшие детали производства. По преданию, некоторые из здеш-
них мастеров были приглашены в Россию. Царю хотели показать и
фабрику кружев, но он якобы ответил: «Кружева ? это не мое дело;
это было бы интересно царице, если бы она была здесь»33.

Судя по журнальным записям, царь все-таки ночевал в Лефуре,
а на следующее утро, отплыв «в шестом часу» и «с милю отошед,
проехали село или слободу, именуемую Ревель (правильнее ? Ре-
вен. ? С.М.), где мещане стояли на берегу реки, стреляли из ружья
и укрывали тремя знаменами. Тут же приехали пасторы иезувиты в
лотках и поздравляли его величеству»34. 24 июня «в шестом часу»
приплыли в город Живе с крепостью Шарлемон ? это был после-
дний пункт царского путешествия по Франции. «Тут стреляли ис
пушек, и от того места канвой француской поворотился, для того
что от Шарлемонт встретили и пошли за его величеством цесарские
салдаты»35. Вскоре царя приветствовала делегация кельнского кур-
фюрста. В тот же день царский караван прибыл в находившийся
под властью австрийского императора город Динан, 25-го ? в На-
мюр, 26-го ? в Льеж36. Дальше в карете царь направился в Спа.

К сожалению, почти ничего не известно о впечатлениях Петра
от путешествия по Шампани и Арденнам. До нас дошел лишь один
рассказ царского секретаря Ивана Антоновича Черкасова, запи-
санный через много лет после поездки Яковом Штелиным37. Пётр I,
по словам его секретаря, «дорогою во многих местах из дорожной
своей коляски выходил, рассматривал и исследовал полевые и до-
машние работы поселян и с самими мужиками о том говорил <?>
и вкратце вносил свои примечания в памятную свою книгу, кото-
рую он всегда при себе имел. Особливо делал сие на почтовых
станциях, покамест лошадей переменяли». На пути из Парижа царь
увидел в одной из деревень работающего в своем саду человека,

32 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-
ства. С. 618.

33 Bourguignon J. Le passage de Pierre le Grand а son depart de France en 1717?
№ 5?6. P. 78.

34 Обстоятельный журнал о вояже (или о путешествии) его царского величе-
ства. С. 619.

35 Там же.
36 См.: Вагеманс Э. Пётр Великий в Бельгии. СПб., 2007. С. 170?176.
37 См.: Штелин Я. Подлинные анекдоты Петра Великого, слышанные из уст

знатных особ в Москве и Санктпетербурге. М., 1787. С. 71?74.



238

который «совсем не мужицкое имел одеяние». Узнав, что это свя-
щенник, царь вошел к нему в сад и долго разговаривал с ним о
садовой и полевой работе. Священник сказал, что его звание при-
носит небольшой доход, но оставляет свободное время «для обра-
ботывания сада и поля». Проданные плоды и шелк позволяют ему
иметь лучшее пропитание, «нежели от малого дохода моего чина».
Монарх восхищался трудолюбием этого священника и хвалил его
своим спутникам, говоря: «Напомните мне о нем, когда мы возвра-
тимся в наше отечество. Я постараюсь праздных наших деревенс-
ких попов таким порядком понудить к трудам, чтобы они посред-
ством полевой и садовой работы собственный доставляли себе хлеб,
пиво и квас и лучшей бы наслаждались жизнью, нежели как теперь
в своей лености». Ситуация, обрисованная в рассказе Черкасова,
«который вместе был на сем пути», представляется вполне реалис-
тичной. А тот факт, что Пётр в заграничном путешествии сравнивал
европейские реалии с российскими и думал о внутренних пробле-
мах российской жизни, не вызывает сомнения.



239

«Все здесь без ума от него»:
Пётр I глазами французских

современников

Известный немецкий историк Райнхард Виттрам заметил, что
присущие тогдашней французской культуре умение описывать и
формулировать, «литературная ответственность» авторов позволи-
ли современникам сделать «фотографически точный» портрет царя
во время его пребывания в Париже1. Это замечание в первую оче-
редь касается описаний внешности монарха, однако и многие чер-
ты его характера и поведения были зафиксированы весьма прозор-
ливо. За этими эскизами последовали и общие характеристики дея-
тельности Петра I. Однако «зарисовки с натуры» неизбежно
накладывались у французских современников на исторически сло-
жившиеся стереотипные представления о России и её царе.

К началу XVIII века во Франции сложился негативный образ
далекой северной страны2 (заметим, что у русских были не менее
негативные представления об иностранцах). Русские традиционно
относились к разряду «варваров», «чужих». Россия неизменно и не
без оснований представлялась как страна с деспотическим прави-
телем и рабски-покорным населением. В «Mйmoires du Chevalier
Hasard» (1703) их автор Гатьен де Куртильз де Сандра3 (Gatien de
Courtilz de Sandras, 1644?1712), якобы присутствовавший на встре-
че Петра I с курфюрстом Бранденбурга, нарисовал такой портрет
русского царя: «Несколько дней спустя приехал царь Московии,
что обеспечило нам развлечение на пять или шесть дней. Никогда
мы не видели столь необычных манер <...> Он въехал в город вти-
хомолку на смехотворном экипаже; он был больше похож на медве-

1 Wittram R. Peter I Czar und Kaiser. Zur Geschichte Peters des Grossen in seiner
Zeit. Gцttingen, 1964. Bd. 2. S. 315.

2 См.: Mervaud M., Roberti J.C. Une infinie brutalitй. L?image de la Russie dans la
France des XVI-e et XVII-e siиcles. Paris, 1991.

3 Автор «Мемуаров д?Артаньяна», положенных в основу известного романа
А. Дюма.



240

дя, чем на человека, он был одет в шкуры и колпак на голове.
Одежда волочилась по земле вместе с саблей колоссальных разме-
ров. Усы его закручивались вокруг ушей <...> Он приблизился к
курфюрсту, не снимая с головы колпака, с испанской важностью,
не сгибаясь, словно аршин проглотил». Царь грубо вел себя с дама-
ми, пил перцовую водку словно простую воду, и все время грозил
всех повесить и убить4. Не будет большим преувеличением предпо-
ложить, что примерно такого «медведя» ожидали увидеть на улицах
своего города парижане в 1717 году.

Впрочем, к этому времени во французской литературе появи-
лись и более благожелательные отзывы о русском царе, хотя и очень
немногочисленные. Еще де ла Невилль в своем «Любопытном и
новом известии о Московии» дал обнадеживающий портрет рус-
ского царя: «Пётр очень красив и строен собою, и острота ума его
дает большие надежды на славное царствование, если только будут
руководить им славные советники». Однако затем автор приводил
следующие детали, ставящие вышеупомянутые «большие надеж-
ды» под сомнение: «Глаза у него довольно большие, но блуждаю-
щие, вследствие чего бывает неприятно на него смотреть. Несмотря
на то, что ему только 20 лет, голова у него постоянно трясется.
Любимая его забава заключается в натравливании своих любимцев
друг на друга, и весьма нередко один убивает другого из желания
войти к царю в милость»5. Публикация сочинения Невилля, со-
впавшая с Великим посольством, вызвала возмущение Петра. В
результате «Любопытные и новые известия о Московии» перешли в
России в разряд запретной литературы6. «Journal de savants», изве-
щавший своих читателей о военных походах Карла XII, писал в
1708 году: «В характере царя, как его здесь описывают, имеется
нечто странное. Он считает ниже своего достоинства блистать сво-
ей свитой, своим столом, своими одеяниями <...>»7. Известный во
Франции «Journal de Trйvoux» трижды (в 1706, 1710 и 1711 годах)
помещал заметки И. Копиевича об успехах русского просвещения
при Петре I. В одной из заметок сообщалось: «Заботы царя Петра
Алексеевича о воспитании у своих подданных воинского духа и

4 Lortholary A. Les «Philosophes» du XVIII siиcle et la Russie. Le mirage Russe en
France au XVIII siиcle. Paris, 1951. P. 15.

5 Россия XV?XVII вв. глазами иностранцев. Л., 1986. С. 485, 519; ср.: Де ла
Невилль. Записки о Московии / отв. ред. В.Д. Назаров, Ю.П. Малинин; предис-
ловие, подготовка текста, перевод и комментарии А.С. Лаврова. М., 1996. С. 169.

6 Лавров А.С. «Записки о Московии» де ла Невилля во Франции и в России
XVIII века // Книга в России: век Просвещения. Л., 1990. С. 101.

7 Цит. по: Mohrenshildt D.S. Russia in the intellectual life of eighteenth century
France. New York, 1936. P. 11.



241

литературного вкуса увенчиваются успехами. Победа, одержан-
ная под Полтавой, показывает, насколько московитское войско
изменилось после Нарвской битвы. Большое количество полез-
ных книг, созданных на славянском языке или переведенных на
этот природный язык Московии, доказывает, что московиты не
далеки от того, чтобы с помощью наук снискать себе такую же
славу, какую они уже заслужили на ратном поле». Далее приво-
дилось любопытное свидетельство о том, что сам Пётр I бы пере-
водчиком одной из книг8. В год смерти Людовика XIV имя героя
Полтавы появляется, наконец, в «Королевском Альманахе» в
числе европейских монархов. Правда, имена членов царской
фамилии совершенно исковерканы, а в качестве жены Петра
указана Евдокия Лопухина9.

Стереотипные, мифические представления о России и о Петре I
столкнулись в 1717 году с реальными впечатлениями о деятельнос-
ти русского царя во Франции. Каковы же были результаты?

Камер-юнкер де Либуа, посланный навстречу царю в Дюнкерк,
нашел в лице Петра I довольно беспокойного и своенравного гостя.
В своих письмах к регенту де Либуа подчеркивал, как трудно ему
приходится с русскими, однако отдавал должное достоинствам рус-
ского монарха:

«Царь очень велик ростом, несколько сутуловат и имеет привыч-
ку держать голову немного вниз. Он смугл и в выражении его лица
есть что-то суровое; кажется, он обладает живым умом и большой
сметливостью; в движениях его заметно некоторое величие, впро-
чем, не всегда выдерживаемое. Он задумчив и рассеян, хотя для
всех доступен и прост в обращении; говорят, что он очень силен
и способен в работе физической и умственной».

Позже де Либуа писал с некоторым раздражением: «Я продол-
жаю убеждаться в том, что писал о характере царя, в котором дей-
ствительно встречаются зародыши добродетелей, но они в диком
состоянии и чрезвычайно перемешаны с недостатками»10.

Маркиз Майи де Нель, прибывший на помощь де Либуа, снача-
ла давал нейтральную информацию: «<?> Его величество не гово-
рит и не понимает по-французски. Царь высок ростом, довольно
хорошо сложен и приятной наружности»11. Затем он писал о рус-

8 См.: Копанев Н.А. Пётр I ? переводчик // XVIII век: Сб. 16. С. 180?183.
9 Almanach Royal. Paris, 1716. P. 32
10 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции, за

апрель и май месяцы 1717 года // Сборник ИРИО. 1881. Т. 34. С. 145, 163.
11 Там же. С. 188.



242

ском царе с большим недоброжелательством: «Люди обыкновенно
руководствуются разумом, но эти люди (царь и его свита. ? С.М.),
если только таковыми можно назвать тех, в ком нет ничего челове-
ческого, совершенно не слушают доводов разума»12. Именно с де
Нелем связывали баснословные слухи, будто Пётр прогнал маркиза
ударом кулака, когда тот хотел сесть в его карету; московский госу-
дарь якобы ответил на какое-то возражение маркиза пощечиной и
т.д.13. Слухи о том, что царь встречает любопытных зевак кулаками,
пинками и пощечинами, распространились в Европе еще во время
его первого путешествия в Европу и оживились, как только Пётр
прибыл во Францию.

О восприятии Петра простыми горожанами можно судить по ма-
териалам дневника Ж. Бюва и его же сообщений в рукописной
«Gazette de la Rйgence». Они свидетельствуют о том, что горожане
отнеслись к необычному монарху с любопытством, отметив первым
делом, что он плохо одет и пренебрегает этикетом. В сущности, это
означало лишь то, что он одевался совсем не так, как французский
король или французская знать и не соблюдал привычных для фран-
цузов правил публичного поведения. Ходили слухи о его «страннос-
тях»: он сам сконструировал себе карету, установил свою кровать в
гардеробной отведенного ему особняка; поговаривали о том, что
белье исчезает из комнат, где ночуют члены его свиты. Слухи эти
вполне понятны с учетом того, что парижане привыкли к сказочной
роскоши одеяний короля и придворных, к чрезмерной сложности
королевского этикета, к недоступности короля для простых смерт-
ных. Когда первое удивление прошло, французы смогли оценить
простоту и доступность царя, отмечая его приветливость ко всем.

Париж легко отзывался словом на любое значимое событие.
Появление в столице диковинного путешественника породило сле-
дующие наивные куплеты:

«Сколько радости наш Париж

И все мы увидели в эти дни!

Сей славный князь и государь

К нам вдруг возьми да загляни.

Покинул он свои края,

Чтоб почтить нашего короля.

12 Цит. по: Валишевский К. Собр. соч. М., 1993. Т. 2. С. 356.
13 Le Cabinet historique: revue... contenant, avec un texte et des piиces inйdites,

intйressantes ou peu connues, le catalogue gйnйral des manuscrits que renferment les
bibliothиques publiques de Paris et des dйpartements touchant l?histoire de l?ancienne
France et de ses diverses localitйs, avec les indications de sources, et des notices sur les
bibliothиques et les archives dйpartementales / Sous la direction de Louis Paris. Paris,
1856. T. 2. Part. 1. P. 36.



243

Король Луи, о коем речь,

Послал людей ему навстречь.

Далекой Московии властелин

Везде почитаем и знаменит ?

Как по Парижу он будет гулять.

Каждый с радостью поглядит <?>»14.

Однако царь не переносил любопытства толпы, стремился избе-
гать скопления народа. «О нем больше здесь не говорят, ? отмечал
наблюдатель, ? Он ездит по Парижу инкогнито, в карете, запря-
женной парой лошадей, без охраны. Жалуются, что он совсем не
щедрый»15. Действительно, парижане вскоре стали обсуждать «ску-
пость» царя, которая в глазах толпы постепенно вырастала до раз-
меров смертного греха: «он совсем не кажется щедрым», его «ме-
лочность» вызывала осуждение, он уже казался не просто эконом-
ным, но «скаредным», с манерами «мелкого буржуа»: он дал лишь
одно экю в качестве чаевых работникам мануфактуры Гобеленов;
он торговался с продавцами; он подал лишь мелкую монету челове-
ку, обслуживавшему фонтаны, царь не заплатил музыкантам, кото-
рые по ночам увеселяли его в Версале, и т.д.16. Такого парижская
толпа монарху простить не могла. «Как будто бы смысл существо-
вания королей заключается в том, чтобы бросать золото в тол-
пу»17, ? восклицал французский историк. Так называемая «ску-
пость» объяснялась не только весьма умеренными личными по-
требностями царя. Видимо можно согласиться с К. Валишевским в
том, что Пётр помнил о своем инкогнито и старался вести себя не
как царь, а как частное лицо. Лишь в конце своего пребывания в
Париже он щедро одарил всех принимавших его французов, о чем

14 Перевод В.К. Ронина цит. по: Вагеманс Э. Царь в республике. Второе
путешествие Петра Великого в Нидерланды (1716?1717) / пер. с нидерл. В.К. Ро-
нина. СПб., 2013. С. 151; полный текст см.: Французские стихи в честь Петра
Великого / сообщено И.Я. Бутковским // Исторический вестник. 1883. № 12.
С. 633?634; см. также: Bourguignon J. Le passage de Pierre le Grand а son depart de
France en 1717 // Revue d?Ardenne et d?Argonne publiйe par La Sociйtй d?йtudes
ardennaises. 1902. №1?2. P. 2; Порше Ж. Пётр Великий и Парижская королев-
ская библиотека // Временник Общества друзей русской книги. Париж, 1938.
Кн. 4. С. 59?60.

15 Le Cabinet historique. P. 41.
16 [Buvat J.] Journal de la Rйgence (1715?1723) / par Jean Buvat. Paris, 1865. T. 1.

P. 267, 269, 270, 275; [Buvat J.] Gazette de la Rйgence: janvier 1715?juin 1719 /
[attribuй а Jean Buvat]; Publ. d?aprиs le ms. inйdit conservй а la Bibliothиque royale de
La Haye, avec des annotations et un index, par le comte Й. de Barthйlemy. Paris, 1887.
P. 176, 182, 186, 187.

17 Lortholary A. Les «Philosophes» du XVIII siиcle et la Russie. Le mirage Russe en
France au XVIII siиcle. P. 19.



244

единогласно писали многие современники18. Один из них писал:
«Царь, которого упрекали в отсутствии щедрости, в день отъезда
блестяще показал ее присутствие; он дал 50 000 ливров для тех, кто
заботился о его столе во время его пребывания во Франции; 30 000
ливров для своей стражи; 30 000 ливров для раздачи на королевских
мануфактурах и заводах, которые он посетил; он подарил свой ук-
рашенный бриллиантами портрет королю; такой же ? маршалу де
Тессе, герцогу д?Антену и маршалу д?Эстре; портрет ценою в
6000 ливров он дал королевскому метрдотелю, который служил ему.
Царь роздал, кроме того, много золотых и серебряных медалей
с изображением великих событий его царствования и некоторых
сражений»19. Медали, о которых идет речь в письме, были еще в
1713 году заказаны известному немецкому медальеру Ф.Г. Милле-
ру. Миниатюрные портреты с бриллиантами были выполнены в
Париже Ш. Буатом. Недостающие для подарков портреты царь по-
заимствовал у знатных персон своей свиты (П.А. Толстого, А.И. Ос-
термана, П.П. Шафирова). Книга расходов посольства точно за-
фиксировала количество подарков и их стоимость: маршалу де Тес-
се ? «персона от Петра Андреевича» и 6 пар соболей, герцогу
д?Антену ? «персона болшая от Остермана», а его сыну ? 4 пары
соболей, королевскому метрдотелю маркизу де Ливри ? «персона
из менших», дворецкому Л.Ф. Вертону ? «персона из меньших» и
2 пары соболей; «контролеру» де Кресму ? часы золотые в 80 чер-
вонных, конюшим маршала де Тессе и его служителям медали и 100
червонных, служителям дворцов в Версале, Трианоне и Марли ?
100 червонных, метрдотелям, служившим при столах, ? по 2 меда-
ли золотых, прочим служителям «при столе на поварне» (126 чело-
век) ? 1000 червонных, королевским комнатным («коморным»)
служителям ? 100 червонных; людям маршала Вильруа в отеле
Ледигьер ? 50 червонных; всего ? 1430 червонных20. Как видим,
французские сановники, сопровождавшие царя в поездках и обес-
печивавшие ему комфортное пребывание, принимавшие его в сво-
их домах, заслужили наибольшую благодарность царя. Сохрани-
лось благодарственное письмо герцога д?Антена Р. Арескину от
23 июня 1717 года:

18 См.: [Dangeau Ph.] Journal du marquis de Dangeau. T. 17. Paris, 1859. P. 108;
Сен-Симон. Мемуары. Полные и доподлинные воспоминания герцога де Сен-
Симона о веке Людовика XIV и Регентстве. Избранные главы. М., 1991. Кн. 2.
С. 369?370; Lossky B. Le sйjour de Pierre le Grand en France // Le monde slave.
1932. № 8. P. 300.

19 Цит. по: Валишевский К. Собр. соч. Т. 2. С. 365.
20 ОПИ ГИМ. Ф. 342. Оп. 1, № 40. Л. 108?109.



245

«Господин, я получил письмо, которое вы потрудились мне
написать 20-го. Я отдал необходимые приказания Риго относи-
тельно двух экземпляров Ко[р]неля21, которые вы просили. Мне
очень досадно, что перед отъездом я не мог обнять вас, питая к вам
в результате немногих встреч большое уважение и почтение.
Я преисполнен благодарности за всю доброту Царя и за чудесный
подарок, который он мне сделал; осмелюсь сказать, что таковой я
получил впервые и сохраню его в моей семье в честь великого
монарха, который мне его дал; и я был бы счастлив, если он
пожелает что-то мне поручить в этой стране»22.

Вышеупомянутый Ж. Бюва кроме «скупости» отмечал и другие
странности в поведении русского царя, о которых судачили в Пари-
же: пьянство, дурные манеры, свидания с дочерьми торговцев, ле-
чение от венерической болезни...23 Эти слухи отразились и в других
источниках ? от писем матери регента, до донесений некоего Сер-
жана, снабжавшего информацией герцога Лотарингского. Сержан
сообщал: «Он не общается с дамами днём, но не вечером и ночью;
его предупреждали о необходимости позаботиться о здоровье»24.
Впрочем, даже злоязыкий Ж. Бюва колебался в оценке русского
гостя. В «Gazette de Rйgence» промелькнула мысль о противопо-
ложности «просвещенного» царя его «варварскому» народу: «Здесь
начинают говорить об этом монархе только с похвалой: будучи
приветливым со всеми, он глядит на вещи с умом и рассудительно-
стью. Он презирает своих подданных, сравнивая их с теми людьми,
что видит здесь»25.

В середине XVIII века Ж. Лакомб подметил: «Француз, который
любит славу и который часто оценивает не суть, а только чисто
внешний блеск, не воздает должное прекрасной простоте искрен-
ней и свободной души. Герой ускользнул из глаз простонародья, в
Петре I видели лишь иностранца, не имевшего наших манер. Мало
наших любопытных наблюдателей обратило внимание на глубину
этого величественного и редкого гения, который вызвал удивление
и восхищение Европы»26. Впрочем, этот автор лишь повторил на-

21 По-видимому, речь идет о каких-то заказах, касающихся живописца Г. Ри-
го и работ живописца и гравера М. Корнеля (Corneille).

22 СПФ АРАН. Ф. 1. Оп. 3. № 5. Л. 62.
23 [Buvat J.] Journal de la Rйgence (1715?1723). P. 268, 269, 271, 272, 276, 277;

[Buvat J.] Gazette de la Rйgence: janvier 1715?juin 1719. P. 188, 189.
24 Le Cabinet historique. P. 42.
25 [Buvat J.] Gazette de la Rйgence: janvier 1715?juin 1719. P. 175.
26 Lacombe  J. Histoire des rйvolutions de l?empire de Russie. Paris, 1760. P. 310.



246

блюдение Вольтера: «большинство французов заметило в нем (Пет-
ре I. ? С.М.) только внешнюю грубость, оставшуюся у него от
дурного воспитания, а преобразователь, создатель новой нации,
великий человек, ? ускользнул от их внимания»27.

Мнение придворных о Петре было в большинстве случаев по-
верхностным. Все отмечали отсутствие у царя хороших манер и
простоту его одежды, описывали его внешность. Как писал позже
д?Аламбер, «царь Петр рассматривался придворными как достаточ-
но посредственный человек, потому что он всегда носил коричне-
вую одежду и был плохо причесан»28. Герцог Сен-Симон оставил,
пожалуй, самый лучший словесный портрет Петра I:

«Царь Петр был высок ростом, очень хорошо сложен, не тучен
телом, с лицом округлой формы, высоким лбом и красивыми
бровями; нос у него был довольно короткий и не массивный, чуть
расширенный на конце, довольно полные губы, красноватое смуглое
лицо, большие, красивые, живые и проницательные черные глаза,
взгляд величественный и благосклонный, когда он следил за собой,
но иногда суровый и бешеный; он страдал судорогами, которые
случались у него не часто, но так искажали лицо и глаза, что
внушали ужас. Продолжались они всего мгновение, взгляд стано-
вился блуждающим и страшным, но тотчас же прекращались. Весь
его вид свидетельствовал об уме, рассудительности и величии и не
чужд был известной приятности. Он носил полотняный воротник,
круглый, темный, похоже, не напудренный парик, не доходивший до
плеч, коричневый полукафтан с золотыми пуговицами, башмаки,
чулки, звезду и ленту ордена своего государства; перчаток и
манжет он никогда не носил; полукафтан у него нередко был
полностью расстегнут; шляпа вечно валялась на столе: он ее
никогда не надевал, даже на улице. Но и при всей этой простоте, при
том, что он иной раз ехал в первом попавшемся экипаже, сопровож-
даемый теми, кто подвернулся, все сразу понимали, кто он такой, по
присущему ему от природы величественному виду»29.

Оригинальную портретную зарисовку царя оставил монах-капу-
цин Фюрси де Перон, увидевший Петра «с короткими волосами,
без парика, с гладким лицом, большими глазами; тело его достаточ-

27 Вольтер. История Карла XII, короля Шведскаго / пер с фр. И.И. Ильяшен-
ко. СПб., 1909. Т. 2. С. 163.

28 Lortholary A. Les «Philosophes» du XVIII siиcle et la Russie. Le mirage Russe en
France au XVIII siиcle. P. 282.

29 Сен-Симон. Мемуары. Полные и доподлинные воспоминания герцога де
Сен-Симона о веке Людовика XIV и Регентстве. Избранные главы. М., 1991.
Кн. 2. С. 358?359.



247

но дородно». Автор отметил «грубые манеры, а также обычай его
страны, происходящий от суровой жизни, избегать встреч с женщи-
нами и их визитов: он не видел и не принял ни одной во время своего
пребывания в Париже, кроме тех встреч, от которых невозможно
было уклонится <?> Он уважал ученых и писателей, интересовался
всеми редкими и прекрасными вещами, запоминал все, что видел, он
всегда носил с собой карандаш, разыскивая ремесленников и масте-
ров, приглашая их ехать в свою страну, чтобы там их поселить ? и
многие последовали за ним»30. Ж. Бюва, вероятно видевший Петра в
Королевской библиотеке, так описывал его внешность:

«Царь был одет совсем просто: в сюртук из серого буракана,
довольно грубого, без всяких украшений, в серую куртку из
шерстяной ткани с пуговицами, украшенными бриллиантами; ни
галстука, ни манжет, ни кружев на рубашке у него не было. Его
испанский парик сзади был обрезан и не был напудрен, на
сюртуке у него был небольшой воротник, который обычно носят
путешественники. Поверх сюртука имелся пояс, украшенный
серебряным галуном, на нем висел тесак на восточный манер.
Монарх был высокого роста, довольно стройный, скорее худой, чем
толстый, цвет его кожи немного бледный, без красноты, вид у него
был несколько смущенный, он часто мигал глазами, что считают
следствием данного ему когда-то яда»31.

Присущая Петру небрежная манера одеваться на некоторое вре-
мя даже вызвала подражание парижских модников. Эту моду окре-
стили «habit du Tzar ou du Farouche» («одежда царя или дикаря»).

Мемуаристы из высшего общества не были едины в своих оцен-
ках русского царя. Мать регента Елизавета Шарлотта Баварская,
принцесса Палатинская ? умная, начитанная и наблюдательная
женщина, которая давно следила за политическими успехами Пет-
ра, писала после встречи 14 мая своей сестре: «Сегодня меня посе-
тил некто великий, почти мой герой, царь. Я нахожу его хорошим,
в том смысле, что когда-то называли ?хорошим?, то есть простым и
без всякого позерства. Он умен, он действительно говорит на очень
плохом немецком языке, но он очень толков и его легко понимать.
Он вежлив со всеми и всем очень нравится»32. Однако вскоре прин-
цесса, весьма чувствительная к вопросам этикета и морали, изме-
нила свое мнение: «До того, как царь побывал во Франции, я счита-

30 Sawizki M. Unbekannte Aufzeichungen? // Die Welt als Geschichte. 1957. XVII.
Heft 1. S. 54

31 [Buvat J.] Journal de la Rйgence (1715?1723). P. 270.
32 Lettres de Madame, duchesse d?Orlйans nйe princesse Palatine. Paris, 2010.

P. 526, 551.



248

ла его моим героем. Когда я с ним говорила, я была им очень
довольна. Но с тех пор, как он пустился в разного рода разгул, он
упал в моих глазах. Я его видела только один раз»33. Впоследствии,
узнав о трагической судьбе царевича Алексея, принцесса Палатин-
ская даже пыталась защищать Петра, заявив, что в газетах сообща-
ют ложные известия, а царь «уже не такой варвар», каким он был до
своих путешествий. До мадам Ментенон дошли такие слухи:

«Мне только что сказали, что царь притащил с собой девку и что
Версаль и Марли страшно скандализированы. Пришлось послать
врачей из Парижа в Трианон. Охота в Фонтенбло мало понрави-
лась царю; зато он так хорошо поужинал, что герцог д?Антен
нашел необходимым отказаться от его общества и сел в другую
карету. Сен-Симон рассказывает, что в карете царь доказал, что
слишком много ел и пил. В Пти-Буре, где остановились на ночь,
пришлось нанять двух крестьянок, чтобы привести в порядок
карету»34.

По позднейшему свидетельству Вольтера и Д?Аламбера, карди-
нал Дюбуа говорил, что царь просто «сумасшедший, рожденный
быть помощником боцмана на голландском судне»35.

И все-таки личные встречи с царем способствовали преодолению
стереотипов, о чем свидетельствует, например, отзыв из письма вос-
питателя короля маршала Вильруа к маркизе Ментенон:

«<...> Должен заметить, что этот государь, мнимый варвар, вовсе
не походит на такового; он представляет такие чувства величия,
великодушия и приветливости, каких мы вовсе не ожидали»36.

Об этом же более пространно писал в своем письме маркиз де
Лувиль:

«В этом монархе гораздо больше хороших качеств, чем дурных,
так как я нахожу его недостатки незначительными и поверхнос-
тными. Его внешность не слишком эффектна, но внутренне он
очень развит. Он не очень галантен, и женщины не входят в круг

33 Cruysse D. van der. Madame Palatine, princesse europйenne. Paris, 1988. P. 562.
34 Цит. по: Валишевский К. Собр. соч. Т. 2. С. 364; ср: [Buvat J.] Journal de la

Rйgence. P. 271?272.
35 Lortholary A. Les «Philosophes» du XVIII siиcle et la Russie. Le mirage Russe en

France au XVIII siиcle. P. 19.
36 [Ле Дран Н.Л.] Переговоры касательно заключения союза между королем

Людовиком XIV и царем Петром Первым. Переговоры. между Франциею и
царем всероссийским Петром Первым. 1715?1717 // Сборник Императорского
Русского исторического общества. 1881. Т. 34. С. XXV.



249

его интересов, ибо в качестве любовниц он использует лишь
рабынь. Он много умеет, и нет ни одного человека во Франции
ни во флоте, ни в армии, ни в фортификации столь же знающего,
как он. Он уважает своих врагов и питает особое почтение к
шведскому королю и к покойному королю (Людовику XIV. ?
С.М.). Он скуп по отношению ко всем бесполезным вещам. Он
любит искусства и ненавидит роскошь. С тех пор, как он
находится здесь, он говорил тысячу раз, что со слезами смотрит на
Францию, что он видит, что наш маленький король теряет свое
королевство из-за роскоши и излишеств. Он знает Францию так,
будто он здесь вырос <?> Он ни минуты не бывает без работы.
Он ложится в восемь часов вечера и встает в четыре утра»37.

«Чем больше мы его (царя. ? С.М.) видим, тем больше мы им
довольны», ? писал граф д?Аржансон маркизе Баллеруа. А журна-
листка А.М. Дюнуайе в своем письме мужу в Голландию, написан-
ном явно задним числом, сложила целый панегирик русскому царю-
преобразователю:

«Все здесь без ума от него и находят его величайшим из когда-
либо виданных монархов. До его времени на Московию смотрели
с каким-то отвращением. Это была страна, которую едва знали по
карте и частным известиям некоторых писателей, которые не
боялись опровержений и часто рассказывали о ней небылицы.
Теперь дело другое: Московия или великая Россия весьма часто
посещается иностранцами и производит значительный торг. Мно-
гочисленные войска, сформированные новым царем, превосходно
обучены; искусства и мануфактуры этой страны процветают,
равно как и науки <?> Одним словом, империя царя, уже и без
того обширнейшая, после новейшего её образования и устройства,
сделалась одной из страшнейших империй в мире. Все это
свидетельствует о величии гения её государя, который одною
силою своего ума и воли создал и привел в исполнение столько
великих начинаний, и который для успешности оных подвергся
различным опасностям, перенес столько трудов и совершил столько
долговременных путешествий, наблюдая нравы и обычаи разных
народов Европы и замечая в них все достойное подражания для
своего государства <?> Особы, которые могли беседовать с ним
без переводчиков, уверяют, что он чрезвычайно умен, сметливость
и изящный вкус его проявляются во всех похвалах его и
суждениях. Страсть его к наукам доказывается той любознатель-

37 Цит. по: Guichen E. de. Pierre le Grand et le premier traitй franco-russe (1682?
1717). Paris, 1908. P. 237?238.



250

ностью, с которой он следил за деятельностью нашей обсервато-
рии, все осматривал, обо всем расспрашивал по нескольку раз
наших математиков, тщательно собирал и скупал все любопытное
и полезное для блага своей державы и образования своих поддан-
ных. Смело можно сказать, что он с пользою употребил каждый
день, каждый час своего кратковременного пребывания в нашей
столице <?>»38.

Герцог Л.А. д?Антен, довольно близко общавшийся с царем, в
своих мемуарах («Mйmoires de la Rйgence», т. 3) постарался дать
разностороннюю характеристику необычному гостю39. Герцог от-
мечал, что в Петре совместились «две натуры: одна ? скифа и
вандала, другая ? человека, который заботами и трудами смог себе
дать всё, чего ему недоставало с точки зрения образования». Д?Ан-
тен повторил некоторые распространённые оценки парижан: царь
плохо одет, «он не прочь хорошо выпить», «он совсем не кажется
щедрым». Однако эти мелкие недостатки не затмевали в глазах
автора мемуаров «добрых и великих» качеств царя: он умён и посто-
янно думает о благе своей страны, он овладевает всеми полезными
знаниями, обладает вкусом к искусствам. Царь далек от роскоши,
которую находил во Франции чрезмерной, и часто говорил герцогу,
«что это великое королевство погибнет только от неё». Наконец,
Пётр представлен в записках д?Антена как дальновидный политик,
сделавший могущественным своё государство. Причём автор пола-
гал, что Россия и Франция не опасны друг другу из-за удаленности,
а потому могут быть союзниками. Примечательно, что подобно
многим европейским современникам д?Антен не распространял
высокую оценку русского монарха ни на его окружение, ни на
русский народ в целом ? их он часто противопоставлял царю-
реформатору. Можно предположить, что устные отзывы д?Антена о
царе, а может быть, и его оставшиеся неопубликованными мемуа-
ры были известны его приятелю герцогу Сен-Симону, повторивше-
му некоторые оценки почти дословно.

В общем-то благожелательное отношение к Петру I высказывал
в своем дневнике маркиз Ф. Данжо. Он отмечал, что в окружении
герцога Орлеанского «весьма довольны царем»40.

Герцог Сен-Симон первый набросок характеристики царя сделал
задним числом в виде примечания к дневниковой записи Данжо:

38 Дюнуайе А.М. Пребывание имп. Петра Великого в Париже // Маяк совре-
менного просвещения и образованности. 1840. Ч. 6. С. 79?80.

39 Bibliotиque nationale  de France. Dйpartement des Manuscrits. Fr. nouv.
acq. 23931. (Duc d?Antine. Mйmoires de la Regence. T. III. 1717. Fol. 6r?9v).

40 См.: [Dangeau Ph.] Journal du marquis de Dangeau. P. 80, 82, 84.



251

«Этот знаменитый царь наделал в мире столько шума, что было
бы бесполезно об этом распространяться. Ограничимся лишь тем,
что скажем, как им восхищались здесь из-за его исключительной
любознательности, которая касалась всего и не пренебрегала даже
малейшими подробностями, могущими принести пользу в буду-
щем; он во всем был сведущим и уважал лишь то, что стоит
ценить; он проявлял блестящий и обширный ум, верное и живое
понимание вещей, просвещенность и некоторую постоянную зна-
чительность. Он удивительным образом соединял явное, самое
благородное, самое деликатное и в то же время ничуть не
стесненное в своей уверенности величие с учтивостью во всегдаш-
нем обращении со всеми, которую он выказывал в зависимости от
положения своего собеседника. Непринужденность, происходив-
шая от свободы, и сильный отпечаток древнего варварства его
страны делали его манеры живыми, даже торопливыми, а его
желания непостоянными, не терпящими принуждения и возраже-
ния. Его стол иногда был менее приличным, чем стол сопровож-
давших его, небрежно накрытым, что свойственно тем, кто повсю-
ду чувствует себя хозяином. Если он что-то хотел увидеть или
сделать, то независимо от средств, он принуждал действовать так,
как он желал и говорил. Охота все видеть так, как ему удобно,
нежелание выставлять себя напоказ, привычка к свободе застав-
ляли его часто предпочитать наемные кареты или фиакры, или
даже первую попавшуюся под руки карету его людей или тех, кого
он не знал, чтобы ехать по городу или за город; после чего
маршалу де Тессе или свите приходилось бежать за ним, часто не
имея возможности его догнать. Как бы ни был он просто одетым,
без пышного окружения и в простой карете, в нем сразу узнавался
монарх ? и в манерах, и в личности <?.>»41

В 1717 году Сен-Симон тщательно присматривался к русскому
гостю и, кажется, многое сумел в нем увидеть и запомнить. Его
мемуары, как уже отмечалось, были завершены только в 1740-х
годах, когда прояснились результаты государственной деятельно-
сти царя и роль России в Европе. Сен-Симон был горячим сторон-
ником союза Франции и России.

Общая оценка Петра I у Сен-Симона ? самая высокая. Она как
будто заимствована из многочисленных в XVIII веке панегириков
царю: «Пётр I, царь Московии, совершенно заслуженно стал на-
столько знаменит и у себя, и по всей Европе и Азии, что я не решусь
сказать, будто знаю другого столь же великого и прославленного

41 [Dangeau Ph.] Journal du marquis de Dangeau. P. 80?81.



252

монарха, равного героям древности, который вызывал бы такое
восхищение в свое время и будет вызывать в грядущие века»42. Од-
нако мемуарист не ограничивался этим панегириком и тщательно
анализировал все то, что он знал и читал о русском царе, и то, что
видел собственными глазами. Для него, как и для всех французов,
Россия до Петра, была варварской страной, и сам Пётр еще не
совсем избавился от «варварских нравов». Странные манеры, уп-
рямство, непостоянство желаний, нежелание считаться с общепри-
нятыми правилами поведения и с интересами окружающих ? эти
«варварские черты» и «пороки», по мнению Сен-Симона, объясня-
ются его «варварским» происхождением, «варварством» его родины
и дурным воспитанием. Сен-Симон рассказывал о том, как царь,
выйдя из своей резиденции, садился в первую попавшуюся карету,
приказывал вести себя в город, оставляя в недоумении и ужасе
владелицу экипажа; по словам мемуариста, царь даже не поклонил-
ся мадам Ментенон во время своего странного визита к ней; Пётр
не проявлял должного почтения к французской аристократии...
Однако все это лишь неприятные детали, за которыми Сен-Симон
старался разглядеть человека в высшей степени одаренного, незау-
рядного. Царь покорил мемуариста своей всеобъемлющей любоз-
нательностью, страстью к просвещению, своим блистательным
умом, умением перенимать необходимое и полезное. Примечатель-
но, что мемуарист преподносил свое высокое мнение о царе как
единодушное мнение, сложившееся о нем во Франции, «которая
взирала на него, как на чудо, и была очарована им», что, конечно,
не соответствовало действительности.

При этом даже такой начитанный и внимательный автор, как
Сен-Симон, часто демонстрировал незнание петровской России43,
которую он искренне хотел видеть союзницей Франции.

Мемуары Сен-Симона с их благожелательным отзывом о Петре
давно известны в России и широко использовались отечественны-
ми историками. Перевод отрывка о пребывании Петра I в Париже
был опубликован в 1856 году44 и недавно вновь был переиздан в со-
лидном издании45. К сожалению, старый перевод не был сверен с

42 Сен-Симон. Мемуары. С. 394.
43 Этот общий недостаток тогдашней французской литературы отразился,

например, в стихах неизвестного автора, «воскресившего» царя Алексея Ми-
хайловича, которому Петр якобы собирается рассказать свои впечатления о
Франции. См.: Бутковский И.Я. Французские стихи в честь Петра Великого //
Исторический вестник. 1883. Т. 14.

44 Журнал Министерства народного просвещения. 1856. № 1. Отд. 2. С. 1?24.
45 Пётр Великий. Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. СПб., 1993.

С. 138?153.



253

оригиналом. Пропуски и искажения перевода (например, везде
опущено слово «варварство» и т.д.) свидетельствуют о том, что и
в середине XIX века умеренная критика Сен-Симона в адрес царя
казалась недопустимой с точки зрения цензуры или, скорее, «внут-
реннего редактора» переводчика. Впрочем, это был далеко не пер-
вый и не единственный случай неприятия русскими оценок Петра I,
высказанных французами.

Эхом царского визита в Париж и следствием принятия царя в
Академию наук было «Похвальное слово царю Петру I» известного
писателя, ученого-популяризатора, предшественника просветите-
лей Бернара Ле Бовье де Фонтенеля (1657?1757).

В ноябре 1725 года Парижская Академия наук поручила своему
секретарю произнести посмертное слово в похвалу Петру I. Пане-
гирик Фонтенеля46 ? это не перечень конкретных заслуг царя перед
наукой. Ведь речь шла об императоре, который в силу своей власти
мог сделать для наук и художеств больше, чем обычный ученый.
Даже как военачальник и завоеватель он способствовал распрост-
ранению военного искусства среди своих подданных. Предваряя
свою речь такими замечаниями, Фонтенель ставил перед собой
задачу не просто рассказать о просвещенном государе и об успехах
науки в России, но дать оценку реформам Петра I в целом.

Фонтенель начинал с того, что характеризовал положение России
до Петра. Крестьяне, рожденные рабами и не заинтересованные в
своем труде; господа, угнетенные деспотической властью; всякое
производство задавлено; чахлая коммерция находится в руках инос-
транных купцов; военное искусство прозябает в небрежении; флот
отсутствует, ? такова мрачная картина «варварской» Московии на-
кануне преобразований. «Повсюду царствовала крайняя развращен-
ность нравов и чувств, которая даже не была прикрыта внешней
благопристойностью <...>» На двух страницах текста у Фонтенеля
уместились почти все стереотипы, выработанные «цивилизованной»
Европой в отношении «варварской», азиатской России к началу XVIII
века. Нельзя сказать, что эта картина была ложной, целиком вы-
мышленной, но в ней отсутствовало стремление понять и объяснить
состояние допетровской Руси. Автор ограничился лишь ссылкой на
то, что все народы переживают похожий период в первые века своей
истории, а также указывал, что русские не были лишены добрых
природных задатков. Фонтенель отнюдь не питал неприязни к рус-
скому народу, он подчеркивал его былое невежество, желая тем са-
мым возвысить просветительскую миссию Петра I.

46 Fontenelle B de. Йloge du czar Pierre I-er // Oeuvres complиtes. Genкve, 1968.
T. 1. P. 338?356.



254

«Герои всех видов выходят из рук природы целиком сформиро-
ванными», поэтому, считает Фонтенель, дурное воспитание и ок-
ружение никак не испортили царя. Тяжелая школа, которую Петр
прошел в потешном полку, давала ему право, по мнению автора,
быть требовательным к другим.

«Все нужно было делать заново в Московии, улучшать было
нечего. Речь идет о создании новой нации, причем надо было дей-
ствовать одному, без помощи, без инструментов»47. Пётр у Фонте-
неля «творил» свою нацию силою своего разума, своей энергии.
При этом нация сопротивлялась: в «грубом, непокорном, ленивом»
народе находилось много недовольных. Далее автор разворачивал
перед своими читателями панораму основных событий петровского
времени. Главной для Фонтенеля являлась тема цивилизации или
европеизации России. Он отмечал благотворное влияние поездок
русских на учебу за границу и даже писал о цивилизующей деятель-
ности пленных шведов в Сибири: «Они стали чем-то вроде колонии,
которая цивилизовала прежних жителей». Но первенствующая роль
в просвещении России принадлежала все-таки самому Петру. Автор
говорил о его путешествиях по Европе, беседах с учеными, о тща-
тельном изучении географии своей страны, о создании грандиозных
планов по соединению русских рек каналами, об организации науч-
ных экспедиций. Фонтенель лишь перечислял нововведения царя:
новые органы государственного управления, школы, учебные заве-
дения в Москве, Петербурге и Киеве, обсерватория, Кунсткамера,
Ботанический сад, типографии, библиотека. Чтобы показать успехи
нового русского искусства, Фонтенель принижал древнерусскую ар-
хитектуру и живопись, которые ему просто не были известны.

Большое внимание Фонтенель уделял религиозной политике
Петра. Главные достижения в этой области, по его мнению, состо-
яли в том, что церковь избавилась от многих предрассудков и обо-
гатилась мудрыми регламентами, а главное, царь не побоялся сам
встать во главе церкви и даже посягнуть на ее богатства. Француз-
ский академик был явно озабочен засильем церкви в своей стране,
поэтому русский пример кажется ему весьма поучительным.

Фонтенель не избегал вовсе неприятных сторон характера и де-
ятельности Петра: грубости, пристрастия к вину, жестокости по
отношению к царевичу Алексею, но не они были для него опреде-
ляющими в характеристике царя.

Секретарь Академии наук выступал как довольно осведомленный
автор: ему известны многие научные замыслы Петра, благодаря об-
щению, которое с легкой руки царя установилось между учеными

47 Fontenelle B de. Йloge du czar Pierre I-er. P. 343.



255

Петербурга и Парижа48. Главные источники сочинения Фонтене-
ля ? это известные записки Д. Перри и Х.Ф. Вебера. Можно пред-
положить, что автор «Похвального слова» пользовался какими-то
материалами русского посла в Париже Б.И. Куракина, который сам
выступал в качестве историка Петра I. И тем не менее в текст Фонте-
неля закралось немало фактических ошибок: неточно названы даты
рождения Петра, взятия Азова, Великого посольства, основания Пе-
тербурга, Прутского похода. Встречаются наивные суждения вроде
того, что Пётр перед отъездом в Европу разослал по разным странам
главных вельмож, чтобы обезопасить страну от возможного мятежа.

В сочинении Фонтенеля хорошо просматриваются идеи, кото-
рые станут ключевыми в век Просвещения. Прежде всего это без-
граничная вера в разум и прогресс. Предшественник просветителей
восхвалял Петра за отказ от традиций, за религиозную терпимость,
за покровительство наукам и технике. В русском царе Фонтенель
одним из первых увидел просвещенного монарха, который вывел
свой народ их состояния «варварства» и приобщил к цивилизации.
Ради прогресса, свершившегося во имя народа, Фонтенель готов
был простить Петру его деспотизм и недостатки.

А. Лортолари писал, что Фонтенель создал «ядро русского мифа»
о царе, сотворившем новую нацию. При этом необходимо отме-
тить, что миф о Петре ? творце новой России еще до появления
«Похвального слова» Фонтенеля бытовал в европейском обществен-
ном мнении и официальной идеологии Российского государства.
Иностранцы уже в 1716 году считали возможным называть Петра
«творцом своего народа». К. Зотов докладывал царю из Парижа: у
маршала и вице-адмирала д?Эстре был на аудиенции «и принял
меня так милостиво, как бы сына своего <?> при мне господин
марешал назвал ваше величество творцом российского народа: что
может быть говорено в вашу государеву хвалу лутче сего»49. Канцлер
Г.И. Головкин при поднесении Петру I императорского титула го-
ворил: «<...> токмо едиными вашими неусыпными трудами и руко-
вождением мы, ваши верные подданные, из тьмы неведения на
феатр славы всего света и, тако рещи, из небытия в бытие произве-
дены и в общество политичных народов присовокуплены, яко то не
токмо нам, но и всему свету известно <...>»50. Таким образом, Фон-
тенель лишь обосновал идею, «носившуюся в воздухе», и придал ей
законченный вид, освятил ее своим ученым именем. Однако вся-
кий миф имеет под собой какую-то реальную основу: как бы строго

48 См.: Радовский М.И. Французский ученый об успехах науки в России нача-
ла XVIII в. // Вестник АН СССР. 1960. № 6.

49 РГАДА. Ф. 9, отд. II. № 27. Л. 96?96 об.
50 ПСЗ. Т. 6. С. 445.



256

мы ни оценивали реальные результаты культурной политики царя,
они имели далеко идущие последствия, ? и современные историки
уверенно говорят о культурном перевороте петровского времени.

«Похвальное слово» Фонтенеля оказалось едва ли не первым
произведением иностранного автора о Петре I, переведенным на
русский язык и опубликованным, хотя публикация состоялась лишь
в 1771 году51. То, что было в Париже панегириком, отнюдь не каза-
лось таковым в Петербурге. Поэтому все переводы сочинения Фон-
тенеля на русский язык вплоть до середины XIX века подвергались
редактированию и сокращению52. Наиболее близким к оригиналу
был перевод А. Воинова, опубликованный в 1807 году53.

Несовпадение мнений французских и русских историков заметно
в вопросе о том, какова была общая оценка Петра I, сложившаяся в
итоге его визита в Париж. Отечественные исследователи единодуш-
но считали эту оценку положительной: «Впечатление, которое про-
извел Петр на современников своим пребыванием во Франции было
весьма благоприятное»54. Из французских историков такого мнения
придерживался лишь дипломатичный Э. Гишан55. Более осторожен
К. Валишевский: «<...>общее впечатление <...> остается неопреде-
ленным и скорее неблагоприятным»56. Совсем категоричен А. Лор-
толари, по мнению которого, лишь ничтожное меньшинство в обще-
стве показало себя благорасположенным к Петру, в том числе Сен-
Симон, которого Лортолари называл «жертвой обмана».

Приведенный выше материал, к которому следует прибавить бла-
гожелательные по отношению к Петру хронику в журнале «Nouveau
Mercure» и книгу П. Бюше «Краткий очерк истории царя Петра
Алексеевича»57, вышедшую во время визита, не позволяет согласить-
ся с выводом Лортолари. Но и безоговорочный оптимизм отече-
ственных авторов не выдерживает строгой критики. Общественное

51 Трудолюбивый муравей. 1771. № 2?6.
52 См.: Мезин С.А. Взгляд из Европы: французские авторы XVIII века о Петре I.

Саратов, 2003. С. 69?71.
53 Похвальное слово императору Петру Великому, сочиненное Фонтенелем.

Переведено с французского А. Воиновым. М., 1807.
54 Брикнер А. Путешествия Петра Великого за границу с 1711 до 1717 года //

Русский вестник. 1881. № 3. С. 71; ср.: Бакланова Н.А. Культурные связи Рос-
сии с Францией в первой четверти XVIII в. // Международные связи России в
XVII?XVIII вв. М., 1966. С. 332?333.

55 Guichen E. de. Pierre le Grand et le premier traitй franco-russe. P. 236?237.
56 Валишевский К. Собр. соч. Т. 2. С. 364?365.
57 [Buchet P.F.] Abbregй le l?histoire du Czar Peter Alexiewitz, avec une relation de

l?йtat presйnt de la Moscovie, et de ce qui s?est passй de plus considerable, depuis son
arrivйe en France jusqu?а ce jour. Paris, 1717.



257

мнение не было единогласным. Подсчет сторонников и противни-
ков царя едва ли окажется точным. Важнее отметить то, что деятель-
ность Петра начала разрушать образ «русского варвара», историчес-
ки сложившийся во Франции. Путешествие Петра во Францию ста-
ло важным поворотным пунктом во взаимоотношениях двух стран:
это был момент первого близкого знакомства, взаимного узнавания,
взаимного любопытства ? открытие «другого», хотя оно протекало
не всегда гладко. У русского царя появились сторонники в образо-
ванном французском обществе. Наконец, после длительного перио-
да пренебрежения к далекой и «варварской» стране во Франции за-
родился живой интерес к Петру I и к России.



258

Любил ли Пётр I французов?
Вместо заключения

24 июня 1717 года закончилось путешествие Петра I во Фран-
цию. Задуманный в первую очередь для решения актуальных поли-
тических задач, визит царя вышел за первоначально планируемые
рамки. Формальный союз с Францией был достигнут, но не полу-
чил желаемого содержания и развития. Политические контакты в
Париже не могли доставить царю полного удовлетворения. Он убе-
дился, что обещание французских властей, что «его де царскому
величеству ни в чем здесь не откажут», оказалось лишь фигурой
речи. Однако надежда на истинный союз с Францией, закреплен-
ный династическим браком, не покидала царя до конца жизни.

Визит во Францию значительной мере удовлетворил любозна-
тельность царя в различных областях военного дела, промышлен-
ности, науки, архитектуры и искусства. При этом в ходе визита
произошло заметное смещение интересов Петра I от сферы воен-
но-морского дела к области культуры. Во многом формальным ока-
залось знакомство с французской системой государственного уп-
равления. Напротив, культурные и научные интересы вышли на
первый план. Встречи с учеными, мастерами, художниками, кол-
лекционерами, поездки по достопримечательностям Парижа и за-
городных резиденций увлекли царя и принесли, пожалуй, наиболее
ощутимые результаты.

Значение визита Петра I в Париж в целом выходит за рамки
относительного дипломатического успеха. Представляется неоправ-
данным скепсис А. Лортолари, утверждавшего, что «путешествие
закончилось неудачей, неудача политическая сопровождалась лич-
ным провалом»1. Не было ни политического, ни личного провала.
Необычайная популярность Петра I в общественном мнении Фран-
ции XVIII века ? тому подтверждение. Именно французские авто-

1 Lortholary A. Les «Philosophes» du XVIII siиcle et la Russie. Le mirage Russe en
France au XVIII siиcle. Paris, 1951. P. 20.



259

ры ? Фонтенель и Вольтер ? сделали Петра I героем века Просве-
щения, сотворили европейский «миф Петра Великого». А глав-
ное ? визит положил мощное начало диалогу двух стран в XVIII
веке, открыл дорогу французскому культурному влиянию в России,
которое развивалось по нарастающей, несмотря на трудности по-
литического диалога.

Когда-то С.М. Соловьев написал о нелюбви Петра I к французам:
«С Франциею не ладилось у нас с самого начала. Петр был воспитан
под впечатлением этих неладов <?> что он не любил Франции и
французов ? это хорошо известно»2. Основанием для такого сужде-
ния послужили утверждения французского дипломата барона
Ш.Ф. д?Ибервиля, адресованные в 1705 году А.А. Матвееву, что царь

«<?>малую всегда с их королем к дружбе склонность имел, и
их двор вовсе презирал и за неприятеля себе вменял <?> К тому
же будто великий государь из себя николи слышать не может о
дворе французском, и кто при дворе честно имя короля их
упомянет, из чужих или из своих, всегда тот обретаетца в
бедствах; также будто в Ганновере в свой прежний поход (во
время Великого посольства. ? С.М.) великий государь, будучи
изволил когда пити вино шампании французское, гораздо похва-
лял его, и угодно то ему было. Когда спросил, откуда то привезено
вино, сказали, что из Франции. Тогда в другоряд то вино пролил
и рюмку розбил, злословя тот народ».

На это Матвеев отвечал: «А что о великом государе, коего будто
б несклонность к двору французскому, то самая лжа была писана из
Ганноверского двора явно для развращения с короною французс-
кою, понеже ганноверский с шведом единодушны»3. Впрочем, в
антифранцузских настроениях Петра I во время Великого посоль-
ства едва ли можно сомневаться4.

О неприязни царя к французам можно узнать и из одного из
рассказов А.А. Нартова, в котором, правда, речь идет не столько о
французах, сколько о французском языке. Царь, якобы, «надобны-
ми языками для России почитал <?> голландский и немецкий.
?А с французами, ? говорил он, ? не имеем мы дела?»5. Однако

2 Соловьев С.М. Сочинения: в 18 кн. Кн. 8: История России с древнейших
времен. Т. 15. М., 1993. С. 57.

3 РГАДА. Ф. 93, оп. 1. 1705. № 2. Л. 34 об.?35.
4 См.: Кросс Э. Английский Пётр. Пётр Великий глазами британцев XVII?XX

веков / пер. с англ. М. Вишнякова. СПб., 2013. С. 18?19, 52?53.
5 Пётр Великий. Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. М., 1993.

С. 301.



260

этот литературный вымысел А.А. Нартова имел целью борьбу с
галломанией, распространившейся в русском дворянском обще-
стве конца XVIII века, а кроме того, противоречил другим им же
приписанным царю речам: «Добро перенимать у французов науки и
художества <?>»6. Было бы ошибочным считать, что царь не хотел
иметь дела с французами. В анекдоте, записанном Я. Штелиным,
царь утверждал, что с французами выгодно иметь дело: «Французу
<?> всегда можно дать несколько больше жалованья; ибо он ве-
сельчак и опять в государстве то истратит, что получит»7.

Живой интерес, который Пётр проявил к французской культуре
в самых различных её проявлениях (военно-морское дело, архитек-
тура и садово-парковое искусство, техника, художественные ремёс-
ла, живопись, точные и естественные науки, книжное искусство и
т.д.), настойчивое приглашение французских специалистов на рус-
скую службу, его искреннее желание заключить союз и даже пород-
ниться с французским двором скорее говорят о его симпатии к
Франции и стремлении наладить с ней прочные и долговременные
отношения.

Как отметил Э. Вагеманс, после 1717 года закончился «голланд-
ский период» в истории России. Канула в прошлое юношеская
любовь Петра к морской республике. «Главное влияние оказывали
отныне немцы и французы»8, ? заключает исследователь. Смену
художественных ориентиров заметили и историки искусства: «Ког-
да Пётр I стремительным натиском вывел Россию на мировой ры-
нок и «ногою твердой стал при море», одолев шведского льва, он
уверовал в себя как властелина мирового размаха, и тогда пышные
лавры Людовика XIV стали манить его сильнее, чем демократичес-
кая простота голландских бюргеров»9. Но если у Петра I была склон-
ность к Франции ? это была не пылкая страсть, а скорее стремле-
ние к «браку по расчету», из которого можно было извлечь немало
политических и культурных выгод.

6 Там же. С. 273.
7 [Штелин Я.] Подлинные анекдоты Петра Великого слышанные из уст знат-

ных особ в Москве и Санктпетербурге. М., 1787. С. 97.
8 Вагеманс Э. Царь в республике. Второе путешествие Петра Великого в

Нидерланды (1716?1717) / пер. с нидерл. В.К. Ронина. СПб., 2013. С. 227.
9 Дмитриева Н.А. Краткая история искусства. Очерки. М., 1975. Вып. 2.

С. 306?307.



261

ПРИЛОЖЕНИЕ I

Фонтенель

Похвальное слово царю Петру I1

Поскольку нет примера, чтобы академия слагала похвальное слово
государю, прославляя в его лице, если можно так сказать, одного из своих
членов, мы обязаны предупредить, что рассматриваем покойного царя не
только в качестве академика, но академика-монарха и императора, кото-
рый учредил науки и искусства на обширных подвластных ему террито-
риях; и если мы его рассматриваем как воителя и завоевателя, то лишь
потому, что он дал своим подданным понимание военного искусства.

Московия или Россия была еще почти в таком состоянии невежества
и грубости, которое свойственно начальным этапам истории народов.
Нельзя сказать, что в московитах не было живости, проницательности,
таланта и умения подражать тому, что они могли видеть; но всякое
производство было подавлено. Крестьяне, рожденные в рабстве, и беспо-
щадно угнетенные своими господами, довольствовались лишь тем, чтобы
примитивное земледелие доставляло им минимальное пропитание; они не
могли и не смели обогащаться. Сами господа не смели казаться богатыми;
а ведь искусства ? это плоды богатства и мудрости правительства.
Военное искусство, к сожалению столь же необходимое, как земледелие,
было в таком же небрежении. Поэтому московиты распространяли свое
владычество лишь на Севере и на Востоке, где они находили еще более
варварские народы, а не на Юге и не на Западе, где находились шведы,
поляки и турки. Политика царей удаляла от военной деятельности
вельмож и дворян, которые дошли до того, что рассматривали свою
недостойную праздность как почетное избавление. И если некоторые из
них служили, то становились командирами благодаря происхождению, а
не служебному опыту. В войска приглашали много немецких офицеров,
но большинство из них были простыми солдатами в своей стране, и, став
офицерами лишь потому, что находились в Московии, они плохо знали свое
новую должность. Русские войска, набранные насильно, состоявшие из
подлой черни, не привыкшей к дисциплине и командам, не могли противо-
стоять врагам, привыкшим к войне. И если счастливое стечение обстоя-

1 Перевод выполнен С.А. Мезиным по изданию: Fontenelle B de. Йloge du czar
Pierre I-er // Oeuvres complйtes. Genкve, 1968. T. 1. P. 338?356.



262

тельств давало им в руки победу, они оставались к ней равнодушными.
Главную силу империи составляли стрельцы ? войско подобное турецким
янычарам: они представляли опасность для своих государей в той же мере,
как государи, опиравшиеся на янычар, были опасны для других народов.

Слабая и немощная торговля целиком находилась в руках иностран-
ных купцов, которые обманывали невежественное и ленивое местное
население. У московитов не было ни военных, ни торговых кораблей, а
Архангельским портом пользовались лишь иностранцы.

Само христианство, которое требует некоторых знаний, по крайней
мере, от духовенства, оставляло священников в таком же мраке невеже-
ства, в каком находился народ; все знали лишь, что они принадлежат к
греческой религии, и что им следует ненавидеть латинян. Никто из
духовенства не был способен к проповедничеству перед столь простодуш-
ной публикой; в самых древних и богатых монастырях почти не было
книг, даже притом что они не читались. Повсюду царствовала крайняя
развращенность нравов и чувств, которая даже не была прикрыта, как в
других местах, внешней благопристойностью или видимостью знания или
внешними прикрасами. Притом этот самый народ был крайне горд, полон
презрения к тому, чего он совсем не знал; и таковое высокомерие есть
верх невежества. Цари способствовали этому, не позволяя их подданным
путешествовать: может быть, они боялись, что тем они откроют глаза на
их бедственное положение. Московитский народ мало известный даже
ближайшим соседям, был совершенно посторонним для европейской систе-
мы, имел лишь слабые связи с другими державами и малое уважение с их
стороны; лишь время от времени едва доходили сведения о каких-то
важных переворотах.

Таково было состояние Московии, когда у царя Алексея Михайловича
и его второй жены Наталии Кирилловны 11 июня 1672 года родился
царевич Пётр2. Царь умер в 1676 году; его старший сын Федор наследо-
вал ему и умер в 1682 году, процарствовав 6 лет. Царевич Пётр, имея
лишь 10 лет от роду, был провозглашен царем в обход брата Ивана,
который был хотя и старшим, но слабым здоровьем и умом. Стрельцы,
подстрекаемые царевной Софьей, которая надеялась оказывать влияние
на своего неспособного к правлению брата по отцу и матери, подняли
восстание в пользу Ивана. Чтобы погасить гражданскую войну, было
принято решение, что два брата будут царствовать вместе.

Став царем в столь нежном возрасте, Пётр был очень плохо образован
не только из-за общей порочности московитского образования, но и вслед-
ствие обычного образования царевичей, которое портилось лестью в том
возрасте, когда необходимо прививать правила и истины, а еще и старани-
ями царевны Софьи, которая уже достаточно знала Петра, чтобы опасаться
того, что однажды он станет неуправляемым. Она окружила его людьми,

2 Пётр I родился 30 мая / 9 июня 1672 года. Здесь и далее примечания
переводчика.



263

способными задушить его природные задатки, испортить его, изнежить
удовольствиями. Однако хорошее образование не создает великого чело-
века, а плохое его не портит. Разного рода герои выходят готовыми из рук
природы, снабженные непревзойденными качествами. Склонность царя
Петра к военным занятиям заявила о себе уже в ранней молодости; он
увлекался барабанным боем; и он не просто развлекался как ребенок, но
изучал должность солдата, стремился достичь умения до такой степени, что
обучал других солдат, у которых это получалось не так ловко, как у него.

Царь Фёдор любил пышность в одеждах и в экипажах. Пётр же, хотя
и задетый этой пышностью, которую он считал бесполезной и дорогостоящей,
с удовольствием замечал, что его подданные, бывшие до сих пор бесконечно
далекими от всякой роскоши, постепенно приобретали к ней вкус.

Пётр понимал, что наилучшим образом может действовать своим
примером. Он составил роту из 50 человек под командованием иностран-
ных офицеров ? все они имели форму и выполняли военные упражнения
на немецкий манер. Сам он принял в этом войске младший чин ? звание
барабанщика. Это не было пустым представлением, служащим лишь для
развлечений и шуток царевича и его двора. Он запретил своему капитану
вспоминать, что он есть царь: он служил с тщательностью и подчинением,
которых требовала его должность. Он жил на свое жалование и спал в
палатке барабанщика. Он стал сержантом, заслужив звание по решению
офицеров, которых он мог бы наказать за излишне благоприятное мнение
о себе. Он продвигался по службе как выслужившийся солдат, повышение
которого было одобрено его товарищами. Таким образом он хотел при-
учить своих вельмож к мысли, что одного происхождения совсем недоста-
точно для получения военных отличий, и показать всем подданным
значение выслуги для получения чинов. Низшие должности, которые он
прошел, суровая жизнь, которую он испытал, давали ему право требовать
от подданных того же в большей степени, чем могла дать его деспотичес-
кая власть.

К этой первой роте из 50 человек он прибавил новые ? всегда под
началом иностранцев, всегда обучаемые на немецкий манер, и наконец он
сформировал значительное войско. Поскольку время было мирное, он
заставлял свои войска сражаться между собой или представлять осады
крепостей. Он давал своим солдатам опыт, который не стоил пока крови,
он испытывал их мужество и готовил к победам.

Стрельцы смотрели на все это как на потехи молодого царя, и сами
забавлялись новыми зрелищами, которые им представлялись. Между тем,
эта игра касалась их более, нежели они думали. Царь, видя, сколь они
сильны и притом привязаны к царевне Софье, лелеял в глубине души
замысел их уничтожить. Он хотел обезопасить себя войсками ? и лучше
обученными, и более преданными.

В то же время царь преследовал еще одну важную и труднодостижи-
мую цель. Голландский ботик, который он нашел на пруде одной из своих
летних резиденций, где он оставался брошенным и бесполезным, поразил



264

его. И он дошел до мысли о создании флота, какой бы смелой эта мысль
ни казалась даже ему самому.

Сначала он приказал неким голландцам построить маленькие суда в
Москве, потом ? четыре четырехпушечных фрегата на Переславском
озере. Он их учил уже сражаться друг с другом. Две следующие
кампании он плавал у Архангельска на голландских и английских судах,
чтобы самому овладеть всеми морскими навыками.

В начале 1696 года умер царь Иван, и Пётр, став единовластным,
почувствовал себя в состоянии осуществить то, что не мог сделать при
разделенной власти. Начало его нового царствования было ознаменовано
осадой турецкого Азова. Он его взял только в 1697 году3, после того, как
пригласил венецианцев для строительства на Дону галер, которые пере-
крыли устье реки и не дали туркам прийти на помощь крепости.

Таким образом он познал лучше, чем когда-либо, важность флота, но
также он почувствовал крайнее неудобство использования иностранных
судов или кораблей, сделанных руками иностранцев. Он захотел избавить-
ся от этого, но поскольку то, что он замыслил, было слишком новым, чтобы
быть предметом обсуждения, а исполнение его планов, доверенное кому-то
другому, было бы очень ненадежным и медленным, царь решился на
смелый и странный на первый взгляд демарш, который в случае неуспеха
был бы оправдан лишь немногими, умеющими повсюду распознавать
подлинное величие. В 1698 году, не процарствовав самостоятельно и двух
лет, он послал в Голландию посольство4, руководителями которого были
его фаворит женевец Лефорт и великий канцлер граф Головин; царь
вошел в их свиту incognito, чтобы ехать учиться строительству кораблей.

В Амстердаме он обратился в адмиралтейство компании Обеих Индий
и записался плотником под именем Петра Михайлова, а не Петра Михай-
ловича, как он должен бы назваться по своему деду, так как в русском
языке эта разница в окончании отличает простолюдина от знатного
человека; и он хотел, чтобы не осталось никакого следа его высшего сана.
Он полностью позабыл о нем или скорее он никогда так хорошо о нем не
помнил, если он состоит более в делах полезных для народа, чем в
сопутствующих ему великолепии и блеске. Он работал на верфи с
большим усердием и пылом, чем его компаньоны, которые не имели
сходных побудительных причин. Все узнавали царя, на него указывали
друг другу с уважением, вызываемым его высокой целью. Английский
король Вильгельм III, находившийся в Голландии, умевший ценить лич-
ные достоинства, оказал ему должное уважение; incognito отсекало все
ложное и кажущееся.

Перед отъездом из своей страны он послал знатных московитских
вельмож путешествовать в разные европейские страны, наметив каждому
из их в соответствии с известной ему склонностью, чему собственно он

3 Азов был взят в июне 1696 года.
4 Великое посольство выехало из Москвы в марте 1697 года.



265

должен учиться; он также думал рассредоточением вельмож предотвра-
тить опасность, которую могло повлечь его удаление из страны. Некото-
рые из них повиновались весьма неохотно, и нашелся один, который
провел четыре года в Венеции, запершись у себя, чтобы возвратиться с
чувством удовлетворения от того, что он ничего не видел и ничего не
узнал. Но в целом опыт царя удался: вельможи получили образование в
чужих краях, и Европа была для них новым зрелищем, из которого они
извлекли пользу.

Царь, видя, что в Голландии кораблестроение ведется только по практи-
ческим навыкам мастеров и по традиции, и узнав, что в Англии это делается
по планам, в которых точно отмечены все пропорции, посчитал этот способ
предпочтительным и отправился в Англию. Король Вильгельм вновь принял
его там и, желая сделать ему подарок по его вкусу, который был бы связан
с недавно освоенным ремеслом, подарил ему великолепную яхту.

Из Англии царь вернулся в Голландию, чтобы возвратиться затем в
свои земли через Германию, увозя с собой знание о строительстве кораблей,
приобретенное менее чем за два года, приобретенное им самим, купленное
смелым отречением от царского достоинства, ценой, которая показалась
бы чрезмерной всем другим монархам.

В Вене он был внезапно отозван новостью о восстании сорока тысяч
стрельцов5. Приехав в Москву в конце 1699 года6, он их всех уничтожил
без колебаний, уверенный в том, что его смелость вызовет большее
уважение, чем его указы.

С 1700 года он поставил на ноги 30000 регулярной пехоты, часть
которой составляли войска, предусмотрительно сформированные ранее и
особенно к нему привязанные.

Тогда раскрылся во всем своем объеме великий план, который он
предначертал. Все необходимо было делать заново в Московии, там нечего
было улучшать. Речь шла о том, чтобы создать новую нацию; и то, что
неразрывно с творением: действовать приходилось одному, без помощи,
без инструментов. Слепая политика его предшественников почти полно-
стью отделила Московию от остального мира: коммерция здесь была
либо неведома, либо пренебрегаема до крайней степени, а между тем все
богатства, даже богатства духовные, зависят от коммерции. Царь открыл
свои великие владения, бывшие до тех пор закрытыми. Послав своих
знатнейших подданных за знаниями и просвещением за границу, царь
привлек в страну, сколько мог, иностранцев, способных просветить его
подданных: сухопутных и морских офицеров, матросов, инженеров, мате-
матиков, архитекторов, людей, могущих добывать руды и плавить металлы,
врачей, хирургов и всякого рода мастеров.

Между тем, все эти новшества давали удобный случай хулителям уже
своей новизной и порождали много недовольных; и в этом случае деспоти-

5 Восстали четыре стрелецких полка общей численностью менее трех тысяч
человек.

6 Царь прибыл в Москву в августе 1699 года.



266

ческая власть, даже используемая по закону, была едва ли не бессильна.
Царь имел дело с народом грубым, непокорным, ставшим ленивым из-за
малой продуктивности своих трудов, привыкшим к жестоким и часто
несправедливым наказаниям, не ценившим жизнь из-за её крайней бедно-
сти, убежденным долгим опытом в невозможности трудиться для собствен-
ного счастья, и невосприимчивым к этому неведомому счастью. Даже
самые нечувствительные и легкие перемены, такие, как отмена старинного
платья или бритье длинных бород, вызывали упорное сопротивление и
подчас служили причиной мятежей. И чтобы привязать народ к полезным
новшествам, нужно было применять силу больше той, что была бы
достаточна для народа более мягкого и сговорчивого. Царь тем более
обязан был применять силу, что Московиты не признавали величия
и превосходства, не основанного на способности к жестокому наказанию,
и государь снисходительный и добрый не казался им великим и даже
способным быть хозяином.

В 1700 году царь в союзе с польским королем Августом начал войну с
королем Швеции Карлом XII, самым опасным и честолюбивым противни-
ком, какого можно представить. Это был молодой государь ? не просто враг
всякой роскоши, но влюбленный в самый изнурительный труд и в суровую
жизнь, ищущий опасности как удовольствия, непреодолимо упорный во всех
крайностях, куда заводила его смелость. Это был бы Александр [Македон-
ский], если бы имел больше пороков и удачи. Говорят, что царь и он ? оба
были результатом спекулятивной ошибки абсолютного провидения. Равен-
ство, которое могло быть между двумя враждебными монархами, не распро-
странялось на их народы. Московиты, едва получившие представления о
дисциплине, не имевшие никакой привычки к доблести, никакой славы,
которую они опасались бы потерять и которая могла бы вселить в них
смелость, шли против шведов, издавна строго дисциплинированных, привык-
ших сражаться при сменявших друг друга королях-воителях и генералах,
одушевленных одним воспоминанием их истории. Сам царь говорил в
начале этой войны: «Я хорошо знаю, что мои войска будут долго терпеть
поражения, но это научит их в конце концов побеждать». Он вооружился
терпением более героическим, чем сама доблесть, и пожертвовал собственной
славой тому, чтобы приучить свой народ к войне.

После того, как трудности начального периода войны были пережиты,
он одержал несколько достаточно важных побед; успехи сторон стали
переменными, что уже делало честь его оружию. Можно было надеяться
вскоре помериться силами со шведами на равных ? так быстро собрались
с силами московиты! Через четыре года царь имел уже немалые успехи в
Ливонии и в Ингрии ? провинциях, принадлежавших Швеции, ? и был в
состоянии думать о создании города и порта на Балтийском море, который
был бы пристанищем флоту. И действительно, он заложил в 1704 году
знаменитый Петербург7.

7 Петербург был заложен 16/27 мая 1703 года.



267

Царь продвигался на военной службе по закону, который он предписал
сам себе: только за реальные заслуги. В Гродно, что в Литве, где находился
польский король со своими вельможами, он просил этого монарха принять
командование над русской армией. Через несколько дней царь ему
предложил публично через московитского генерала Огильви произвести
двух человек в полковничье звание. Король Август ответил, что он не
знает еще достаточно московитских офицеров, и просил генерала назвать
нескольких наиболее достойных этого звания. Огильви назвал ему князя
Александра Меншикова и подполковника Петра Алексеевича, то есть
царя. Король сказал, что он знает заслуги Меншикова, и ему немедленно
будет отправлен патент; что же касается второго, то он имеет недоста-
точно сведений о его службе. Пять или шесть дней продолжались ходатай-
ства за Петра Алексеевича, ? и наконец король произвел его в полковни-
ки. Это была своего рода комедия, но она была поучительной и достойной
того, чтобы разыгрываться перед всеми королями.

После больших неудач в борьбе со шведами, имевших место после
1704 года, наконец, царь одержал над ними полную победу в 1709 году под
Полтавой. Здесь он показал себя столь же большим полководцем, сколь и
храбрым солдатом; он дал понять своим противникам, насколько многому
его войска научились от них самих. Большая часть шведской армии
попала в плен, а героического шведского короля видели бегущим в
турецкие владения, а затем почти пленником в Бендерах. Тогда царь
посчитал себя достойным произведения в генерал-лейтенанты.

Он приглашал к своему столу шведских пленных генералов; когда
однажды он пил за здоровье своих учителей в военном искусстве, граф
Реншильд, один из наиболее знаменитых пленников, спросил, кому он
дает столь славный титул. Царь ответил: «Вам, господа генералы». ?
«Ваше величество неблагодарны, ? возразил граф, ? столь худо поступая
со своими учителями». Царь, чтобы исправить некоторым образом эту
славную неблагодарность, велел тут же вернуть им шпаги. Он всегда с
ними вел себя так, словно их король, которому они доставили победу.

Он не преминул воспользоваться несчастьем и удалением шведского
короля завершил завоевание Ливонии и Ингрии, присоединил к ним
Финляндию и часть шведской Померании. Более чем когда-либо он мог
заботиться о зарождающемся Петербурге. Он приказал вельможам стро-
ить здесь свои дома, и населял его как русскими ремесленниками, так и
теми, которых он привлекал из разных стран.

Он приказал строить галеры, которые прежде были неизвестны на
этих морях, чтобы достичь скалистых берегов Швеции и Финляндии,
недоступных для кораблей с высокими бортами. Он покупал английские
корабли, и велел неустанно трудиться над строительством новых судов.
Наконец, был построен 90-пушечный корабль, над которым трудились, к
его удовольствию, лишь московитские мастера. Этот большой корабль был
спущен на море в 1718 году под восклицание всего народа и с помпой,
достойной главного плотника.



268

Поражение шведов под Полтавой доставило ему такое преимущество
в отношении введения наук и искусств, какого он и сам не ожидал. Около
трех тысяч шведских офицеров были расселены во всех его землях,
особенно в Сибири ? обширной области, которая тянется вплоть до границ
Китая и предназначена для наказания ссыльных московитов. Эти пленни-
ки, испытывавшие недостаток в содержании и не надеявшиеся на скорое
возвращение, почти все принялись за различные ремесла, о которых имели
хоть малейшее представление, и по необходимости быстро сделались
умелыми. Среди них имелись даже знатоки языков и математики. Они
составили своеобразную колонию, которая цивилизовала местных жите-
лей. Знания, которые уже были известны в Москве и Петербурге, но долго
еще проникали бы в Сибирь, были вдруг перенесены туда.

История должна признавать ошибки великих людей, чему они сами
подавали примеры. Турки разорвали перемирие с царем, и он дал возмож-
ность их армии окружить себя на берегу реки Прут в 1712 году8, в таком
месте, где ему грозила неминуемая гибель. Посреди отчаявшейся армии
царица Екатерина, которая пожелала следовать за ним, одна осмелилась
найти выход; она послала переговорщиков к великому визирю, обещая
ему послать большую сумму денег. Визирь впал в искушение, а благора-
зумие царя довершило дело. В память об этом событии он пожелал, чтобы
царица учредила орден Святой Екатерины и стала бы его шефом.
И жаловала бы его только дамам. Он испытал полное удовлетворение,
будучи обязанным любимому человеку и признаваясь в том публично.

Шведский король, выйдя наконец из турецких владений в 1713 году,
после своих поступков в Бендерах не мог притворяться римлянином.
Царь опять нашел в нем опасного врага, но укрепил себя союзом с датским
королем. Он перенес военные действия в герцогство Голштинское, кото-
рое было союзником Швеции. В то же время он производил там
постоянные наблюдения и извлекал политические уроки. Он приказывал
инженерам снимать планы каждого города, делать рисунки различных
мельниц и машин, которых у него еще не было, вникал во все особенности
хлебопашества и ремесел, и повсюду он приглашал переселяться к себе
умелых мастеров. В Готторпе, принадлежавшем датскому королю, он
осматривал большой глобус, имевший внутри вид небесной сферы и
изображение земли снаружи, сделанный по проекту Тихо Браге. Двенад-
цать человек могут сесть внутри его вокруг стола и заниматься наблюде-
ниями над звездами, поворачивая этот огромный глобус. Царь был
поражен этим зрелищем, он попросил глобус у датского короля и специ-
ально прислал из Петербурга фрегат для его доставки к себе. Астрономы
поместили его в большой специально построенный дом.

Московия в 1714 году увидела совершенно новое зрелище, которое и
сам царь представлял ей столь рано не без удивления: триумф по поводу
морской победы, одержанной над шведами при Гангуте у берегов Финлян-

8 Прутский поход состоялся в мае?июле 1711 года.



269

дии. Московитский флот вошел в гавань Петербурга с захваченными
вражескими кораблями и пленным шведским адмиралом Эреншильдом,
получившим в этом сражении семь ран. Высадившееся войско с большой
помпой проходило под специально возведенной триумфальной аркой.
И царь, сражавшийся лично и бывший истинным триумфатором ? не
столько как монарх, сколько как первый устроитель флота, ? участвовал
в этой процессии в ранге простого контр-адмирала в соответствии со своим
чином. Он проследовал в крепость, где замещавший царя Ромадановский,
сидя на троне в окружении сенаторов, объявил ему, получив из его рук
реляцию о победе и после долгих расспросов и совещаний, звание вице-
адмирала. Этот монарх не имел необходимости в рабе, который сопровож-
дал римских триумфаторов [и порицал их]; он сам умел предписать
пределы скромности своему триумфу.

К этому он присоединил доброту и щедрость по отношению к шведс-
кому контр-адмиралу Эреншильду, как прежде к генералу Реншильду.
Истинная доблесть, встречая себя в неприятеле, и в нем уважает себя.

С этого места мы будем опускать почти все, что касается войны. Все
препятствия были преодолены, хорошие начала были заложены.

В 1716 году царь с царицей отправился на встречу с датским королем
в Копенгаген, где провел три месяца. Там он посещал все училища, все
академии, виделся со всеми учеными. Ему было все равно: приглашать
их к себе или самому идти к ним. Дни напролет он плавал в лодке с
двумя инженерами вдоль берегов Дании и Швеции, чтобы измерить все
изгибы, изучить дно и все нанести на точнейшую карту, на которой не
была бы пропущена ни малейшая песчаная мель. Он был весьма
уважаем своими союзниками, которые не препятствовали этому столь
тщательному изучению.

Они оказали ему еще более блистательные знаки уважения. Англия
была его союзником так же, как и Дания, и эти две державы, соединив свои
флоты с его, уступили ему главное командование. Самые опытные морские
нации уже хотели подчиняться первому из русских, кто изучил море.

Из Дании он проследовал в Гамбург, из Гамбурга в Ганновер и
Вольфенбюттель, повсюду всё осматривая, а оттуда в Голландию, где он
оставил царицу, и приехал во Францию в 1717 году. Он уже не мог
научиться ничему существенному и ничего важного не мог перенести в
свою страну; но он еще не видел Франции, где знания ушли далеко вперед,
а общественная обходительность и вежливость ? дальше, чем где-либо;
надо только опасаться, чтобы мы не почувствовали странного презрения к
тому благу, к которому мы слишком привыкли.

Царь был очарован особой короля, бывшего еще ребенком. Мы видели
его, проходящим по апартаментам в Лувре за руку с королем, почти
берущим короля на руки, чтобы оградить его от толпы, делающего это с
такой заботой и нежностью, точно его собственный воспитатель.

19 июня 1717 года он оказал честь Академии наук своим посещением.
Она похвасталась всем, что она имела самого нового и интересного в



270

плане опытов и машин. Возвратившись в свою страну, он велел шотлан-
дцу Арескину, своему первому медику, написать господину аббату Биньону,
что он хотел бы стать членом этого сообщества, и когда ему оказали такую
честь со всем должным уважением и признательностью, то он сам написал
письмо, которое не смеем называть благодарственным, поскольку оно
исходило от Государя, который давно привык быть Человеком. Сведения
об этом напечатаны в истории [Академии] за 1720 год, и сколь ни славен
этот случай для академии, мы не будем повторять его. Царю регулярно
посылали каждый год том истории, полагающийся академику, и он прини-
мал его с удовольствием от своих собратьев. Науки, ради которых он
опускался до положения простого человека, в качестве компенсации
должны вознести его до степени Августов и Карлов Великих, которые
также были с науками на дружеской ноге.

Чтобы умножить могущество государства до предела, необходимо,
чтобы сам правитель знал свою страну почти как географ и физик, отлично
представляющий все её естественные преимущества и умеющий ими
воспользоваться. Царь неустанно трудился, чтобы приобрести эти знания
и умения. В этом он не полагался на министров, которые не привыкли
заботиться об общественном благе; он верил только собственным глазам;
познавательные путешествия в триста или четыреста лье не были для него
тягостны. Он ездил в сопровождении трех или четырех человек и с такой
неустрашимостью, которая одна может удалить опасности. Также царь в
совершенстве знал карту своей обширной империи, что разрабатывал, не
боясь ошибиться, великие проекты, основываясь как на общем положении,
так и на особенностях своей страны.

Поскольку все меридианы сходятся на полюсе в единую точку, то
французы и китайцы, например, сделались бы соседями на Севере, если бы
их страны простирались далее в эту сторону. Северное положение
Московитской империи при её большой протяженности приводит к тому,
что её южные части касаются северных границ великих государств,
которые весьма удалены друг от друга на юге. Она соседствует со
значительной частью Европы и со всей Азией; её великие реки впадают в
различные моря: Двина ? в Белое море, которое является частью океана,
Дон ? в Черное море, связанное со Средиземным, а Волга ? в Каспий-
ское море. Царь понимал, что эти реки, до того почти бесполезные,
привлекут к нему богатства самых отдаленных стран, если их соединить
между собой либо посредством маленьких рек, которые в них впадают,
либо посредством каналов, которые он протянет. Он предпринял эти
великие работы, приказал сделать необходимое выравнивание, выбрал
места, где должны быть прокопаны каналы, и устанавливал количество
шлюзов.

Соединение реки Волхова, текущей к Петербургу, с Волгой сейчас
закончено, и по воде можно проплыть через всю Россию на расстоянии
800 лье, от Петербурга до Каспийского моря или в Персию. Царь послал
в академию план этой великой водной коммуникации, в составлении



271

которого он принимал участие как инженер; кажется, что он хотел таким
образом подтвердить свое звание академика.

Есть еще другой законченный канал, который соединяет Дон с Вол-
гой9. Но поскольку турки вновь взяли город Азов, лежащий в устье Дона,
то великая польза этого канала зависит от нового завоевания.

На Востоке владычество царя простирается более чем на 1500 лье до
границ Китая и приближается к Японским морям. Московитские карава-
ны, отправляемые в Китай, тратят на свое путешествие целый год. Это
дало обильный материал для размышлений гения, ибо этот долгий путь
может быть сокращен и облегчен, как через соединение рек, так и другими
работами, а также договорами с татарскими князьями, которые могли бы
дать проезд через их земли. Путешествие могло бы занимать не более
четырех месяцев. По его замыслу, все должно сходиться в Петербурге,
который по своему положению может быть мировым складом товаров.
Этот город, которому он дал жизнь и свое имя, был для него тем же, что
Александрия для Александра, её основателя. И как Александрия была
расположена столь удачно, что изменила лицо тогдашней торговли, и стала
её столицей вместо Тира, так же и Петербург переменит сегодняшние
торговые пути и станет центром одной из величайших экономик мира.

Царь обратил свой взор еще дальше. Он хотел узнать, каково положе-
ние его владений в отношении Америки; примыкает ли она к Татарии или
Северное море образует проход в этом огромном континенте, что откры-
вало бы ему новый свет. Из двух кораблей, что отправились из Архангель-
ска для этого до сих пор невозможного открытия, один был остановлен
льдами, а о другом нет известий, он, вероятно, погиб. В начале этого года
он отдал приказ искусному морскому капитану построить два судна для
той же цели. В таких предприятиях решимость совершить путешествие
должна соединиться с упорством исполнителей.

Переворот, произошедший в Персии из-за восстания Махмуда, привлек
в эту страну оружие царя и турецкого султана. Царь овладел городом
Дербентом на западном побережье Каспийского моря и всем, что ему было
необходимо для осуществления проекта по распространению московитс-
кой торговли; он приказал составить план этого моря; благодаря этому
завоевателю-академику мы наконец узнали его истинную конфигурацию,
очень отличающуюся от той, к которой мы привыкли. Академия получила
от царя карту его нового Каспийского моря.

Московия имела много рудных богатств, которые однако были неизве-
стными или находились в небрежении из-за прежней лени и общего уныния
народа. Невозможно представить, чтобы они укрылись от живого внимания
монарха, касающегося всего. Он вызвал из Германии людей, сведущих в
металлургии, и вызволил эти скрытые сокровища; ему доставили золотой
песок с берегов Каспийского моря и из глубинки Сибири. Говорят, что фунт
такого песка содержит четырнадцать унций чистого золота. По крайней

9 Строительство Волго-донского канала не было завершено.



272

мере, железо, гораздо более необходимое, чем золото, сделалось распростра-
ненным в России, а вместе с тем и все связанные с ним ремесла.

Можно лишь кратко обозреть различные учреждения, которыми ему
обязана Московия ? и то лишь главнейшие.

Пехота в сто тысяч человек, такая же прекрасная и приученная к
войне, как у других европейских государств, и большинство офицеров в
ней уже московиты. Согласимся, что кавалерия не так хороша из-за
отсутствия хороших лошадей.

Флот из сорока линейных кораблей и двухсот галер.
Укрепления, созданные по последним правилам, во всех необходимых

местах.
Отличная полиция в больших городах, которые прежде были столь же

опасными ночью, как самые отдаленные леса.
Морская и навигационная академия, куда все знатные фамилии долж-

ны посылать нескольких своих детей.
Коллегии (училища) в Москве, Петербурге и Киеве для изучения

языков, изящной словесности и математики; начальные училища в селах,
где крестьянские дети учатся читать и писать.

Медицинская школа и прекрасная общедоступная аптека в Москве,
которая обеспечивает лекарствами большие города и армию. До сих пор
во всей империи вообще не было врачей, кроме царского лекаря, и никаких
аптекарей.

Публичные уроки анатомии, которой и имя не было известно, и то, что
можно считать постоянным прекрасным уроком ? кабинет знаменитого
Рюйша, купленный царем. В нем собрано большое количество тонких,
познавательных и редких препаратов.

Обсерватория, в которой не только астрономы занимаются изучением
неба, но и хранятся редкости, касающиеся натуральной истории, которые
могут дать повод к скрупулезным физическим исследованиям.

Ботанический сад, где приглашенные им ботаники соберут вместе с
известными европейскими образцами растений раритеты из северной Евро-
пы, Азии, Персии и Китая.

Типографии, в которых он переменил древний шрифт ? варварский
и почти неразборчивый из-за частых сокращений. Впрочем, столь трудно
читаемые книги были еще более редкими, чем иностранные товары.

Переводчики со всех европейских языков, а также с латинского,
греческого, турецкого, калмыцкого, монгольского и китайского знаменуют
собой огромную протяженность этой империи и возможность её роста.

Царская библиотека, составленная из трех больших библиотек, куп-
ленных в Англии, Гольштейне и Германии.

Обеспечив своему творению необходимый солидный фундамент, он
присоединил к нему то, что служит для украшения и блеска. Он изменил
древнюю архитектуру, грубую и безобразную до последней степени, точнее,
он способствовал зарождению в стране архитектуры. Мы видим возведен-
ными большое количество регулярных и удобных зданий, несколько



273

дворцов, общественных зданий, и в особенности адмиралтейство, которое
он создал великолепным и величественным, но не ради одного хвастовства
и блеска. Он закупил в Италии и во Франции много картин, которые
научили тому, что есть живопись, людей, не знавших её за исключением
очень плохого изображения их святых. Он посылал в Геную и в Ливорно
корабли, нагруженные товарами, которые доставляли ему оттуда мрамор и
скульптуру. Папа Климент XI, тронутый его вкусом к искусству, подарил
ему античную статую, которую он велел везти в Петербург посуху, из
страха рисковать ею на море. Он даже создал кабинет медалей, что
является редким новшеством в его стране. Он имел преимущество в том,
что заимствовал всё в состоянии, доведенном до совершенства самыми
просвещенными и цивилизованными народами, и они его избавляли от
столь длительного пути прогресса, который они претерпели; вскоре они
увидят русский народ достигшим их уровня, что делает честь этой
удаленной части Европы.

Планы царя были настолько обширны, что ему пришло в голову
отправить путешествовать в некоторые главные города Германии моско-
витских девушек, чтобы они там обучились политесу и манерам, отсутствие
которых их сильно портило. Он видел в других странах, насколько
занятия искусством помогают природе делать человека любезным, и
насколько они важны вообще. Но скоро обнаружилось неудобство таких
путешествий, пришлось от них отказаться и ожидать, пока воспитанные
и образованные мужья будут в состоянии образовывать своих жен,
которые вскоре превзойдут своих учителей.

Всеобщая перемена коснулась и религии, которая была едва достойна
имени христианства. Московиты соблюдали множество постов, как все
греки; и эти посты, если их строго соблюдать, заменяли им все. Культ
святых выродился в позорное суеверие; каждый имел (изображение)
своего святого в доме, чтобы заручиться его особым покровительством, и
они даже одалживали друг другу домашнего святого, если чувствовали его
помощь; чудеса зависели только от желания и жадности священников.
Пастыри, которые сами ничего не знали, ничему не обучали свой народ; и
порча нравов, которая может сохраняться определенное время даже
вопреки образованию, бесконечно стимулировалась и прирастала благода-
ря невежеству. Царь решился предпринять реформу многочисленных
заблуждений, в чем у него была даже политическая заинтересованность.
Например, посты, столь частые и суровые, слишком изматывали войска и
подчас делали их неспособными к действиям. Его предшественники
избавились от подчинения константинопольскому патриарху и тем обосо-
бились. Он же упразднил сам сан патриарха, уже достаточно зависимого
от царя, тем самым он еще в большей степени стал хозяином своей церкви.
Он создал разнообразные духовные регламенты, умные и полезные, и, что
не всегда случается, приложил руку к их исполнению. Сегодня уже
проповедуют по-русски в Петербурге: и это новое чудо дополняет здесь
другие. Царь решился на большее: он урезал у церквей и у слишком



274

богатых монастырей избыток их имуществ и использовал его в своих
целях. Мы бы хвалили только его политику, а не религиозное усердие, но
очищенная религия могла компенсировать эти потери. Он также устано-
вил полную свободу совести в своем государстве, ? предмет, за и против
которого могут равно говорить и политика, и религия

Имея не более 52 лет от роду, он скончался 28 января10 1725 года от
запора мочи, вызванного абсцессом на шейке мочевого пузыря. Двенад-
цать дней он страдал от невыносимой боли, и лишь три последних дня
находился в постели. Он расстался с жизнью со всем мужеством героя и
благочестием христианина. Тремя годами ранее он объявил своим указом,
что он имеет полное право распоряжаться наследованием престола, и
оставил его царице, своей вдове, которая была признана всеми сословиями
государства самодержавной российской императрицей. Он всегда питал к
ней нежное чувство, которое она оправдывала своими редкими достоин-
ствами: своею мудростью, способною проникать во все его планы и
поддерживать их, своей отвагой, почти равной его мужеству, склонностью
к благотворительности, которой достаточно лишь знать о несчастных,
чтобы помочь им.

Власть императрицы Екатерины укреплена ещё и глубоким почтением,
которое все подданные царя питали к нему. Они почтили его смерть
искренними слезами. Вся его слава была им полезна. Если Август
хвалился тем, что нашел Рим кирпичным, а оставил его мраморным, мы
видим, насколько в этом отношении римский император ниже российского
императора. Только что в честь него выбиты медали. На которых он
назван Петром Великим; и несомненно имя Великого будет подтвержде-
но согласием иностранцев, необходимых для утверждения этих почетных
титулов, данных подданными своему государю.

Его характер достаточно ясен из того, что сказано; можно лишь
добавить несколько наиболее заметных особенностей. Он считал недо-
стойными помпезность и пышность, которые бы окружали его персону, и он
оставил князю Меншикову пышностью и блеском фаворита представлять
величие своего господина. Он поручил ему внешнее блестящее представи-
тельство, а за собой закрепил лишь трудоемкие функции. Он их простирал
до такой степени, что сам ездил на пожары, которые очень часты в
Московии и приводят к большим опустошениям, поскольку дома там
обычно деревянные. Он создал специальную службу для оказания помо-
щи в этих случаях и принял на себя в ней одну из должностей; чтобы
показать пример, он поднимался на крыши горящих домов, несмотря на
опасность; и то, чем мы здесь восхищаемся в простом офицере, практико-
вал сам император. И от того пожары тушатся сегодня гораздо быстрее.
Мы должны остерегаться брать за основания наших суждений нравы
деликатные и, так сказать, изнеженные, как у нас. В таком случае мы
слишком быстро будем осуждать нравы более твердые и решительные.

10 По старому стилю, 8 февраля ? по новому.



275

Петр не был лишен некоторой суровости, естественной для всего его
народа, и от которой абсолютная власть не могла его излечить. Он
исцелился от излишнего употребления горячительных напитков, очень
распространенного в Московии, последствия которого могут быть ужас-
ными в том, кому никто не может противиться. Царица умела его
успокаивать, вовремя противостоять вспышкам его гнева, смягчать его
суровость. И он наслаждался тем редким счастьем, когда опасная власть
любви, которая обесславила многих великих людей, была употреблена
только для его величия. Он обнародовал со всеми оригинальными доку-
ментами несчастную историю своего сына царевича Алексея; и то доверие,
с которым он сделал весь мир судьей собственного поведения, доказывает,
что он не упрекал себя ни в чем. Поразительные черты его милосердия в
отношении людей, которые были ему менее дороги и менее важны, также
показывают, что его строгость к сыну была необходимой. Он отлично
умел чтить достоинства, и это было единственное средство породить их и
размножить в своем государстве. Он не довольствовался тем, что оказывал
благодеяния, давал пенсии, необходимые и заслуженные милости, отвеча-
ющие его государственным замыслам; иногда он оказывал уважение
другими способами, более лестными для людей, иногда он оказывал их
даже после смерти. Он устроил пышные похороны Арескину, своему
первому врачу, и сам присутствовал на них с зажженным факелом в
руках. Такую же почесть он оказал двум англичанам: контр-адмиралу
своего флота и переводчику.

Мы говорили в 1716 году11, что, консультируясь о своих великих
планах со знаменитым Лейбницем, он дал ему почетную должность и
значительную пенсию, хотя иностранному ученому было бы достаточно
чести подавать советы. Царь сам составил морские трактаты и тем
увеличил своим именем немногочисленный список монархов-писателей.
Он развлекался работой на токарном станке; он послал свои изделия
китайскому императору и соблаговолил подарить одно господину д?Онз-
ан-Бре, кабинет которого он считал достойным столь великого украше-
ния. В развлечениях, которые он устраивал со своим двором, о которых
имеются некоторые сообщения, можно найти следы древней Московии;
ему хватало того, чтобы снять умственное напряжение, и у него не было
времени, чтобы прилагать усилия для утончения удовольствий. Это искус-
ство само приходит вслед за другими.

При краткости его жизни, планы его, требовавшие долгого, твердого и
неослабного исполнения, могли бы погибнуть почти при рождении, и всё
могло бы обрушиться под собственной тяжестью в древний хаос, если бы
императрица Екатерина не наследовала бы корону. Будучи полностью в
курсе всех проектов Петра Великого, она сделала их своей путеводной
нитью и следовала ей; таким образом, он стал действовать через неё.

11 В похвальном слове Лейбницу. См.: Fontenelle B de. Йloge dе Leibnitz //
Oeuvres complйtes. T. 1. P. 124.



276

Умирая, он ей особенно рекомендовал покровительствовать иностранцам и
привлекать их. Делиль, астроном нашей академии, только что отбыл в
Петербург, привлеченный милостями императрицы. Николай и Даниэль
Бернулли, сыновья Жана Бернулли, имя которого будет бессмертно среди
математиков, опередили его на несколько месяцев, а славный Герман,
прекрасные труды которого у нас имеются, прибыл в Петербург еще
раньше. Какая славная колония для Петербурга! Высшая геометрия
бесконечно малых величин проникает в страну, где еще 25 лет назад
были совершенно неизвестны основы Эвклидовой геометрии. Мы не
говорим о других членах Петербургской академии, они еще прославят
себя, ободряемые и поощряемые монаршей властью. В Дании была
королева, которую называли Семирамидой Севера; Московии необходимо
найти столь же славное имя для своей императрицы.



277

ПРИЛОЖЕНИЕ II

Биография Петра I
во французской газете 1725 года1

Пожалуй, впервые франкоязычная пресса проявила серьезный интерес
к персоне Петра I в 1717 году, во время его второго большого путеше-
ствия по Европе, в ходе которого царь посетил Францию. Среди газет,
освещавших царский визит, была и официальная «Gazette de France»,
выходившая тогда под заголовком «Gazette» один раз в неделю. Её
редактором был Эзеб Ренодо ? аббат-ораторианец, известный ориента-
лист, член Французской академии. Издание подвергалось строгой цензуре
со стороны правительства. Это было периодическое издание эпистолярно-
го типа, в котором материалы были представлены в виде серии писем из-
за рубежа, но помещались и сообщения «из Парижа»2. Сообщения «Gazette»,
посвященные царю в 1717 году, уступали по богатству информации
аналогичным материалам парижского ежемесячника «Le Nouveau Mercure»
и касались лишь внешней канвы визита. Газета, как правило, ограничива-
лась информацией об официальных встречах и о посещении королевских
учреждений. Сведениям о пребывании русского царя в газете отводилось
далеко не первое место.

В 1717 году корреспонденции «Из Петербурга» в «Gazette de France»
почти не встречаются, однако сообщения «Из Варшавы» очень часто были
заполнены сведениями о событиях Северной войны и действиях русских
войск. Ранее информация о действиях русских войск и флота в Прибал-
тике помещалась в письмах «Из Гамбурга». Кажется, перелом произошел
в 1721 году, когда, начиная с 30-х номеров, «Gazette» начинает регулярно
помещать корреспонденции из российской столицы. Несомненно, это было
связано с победой России в Северной войне и отразило повышение статуса
северной державы в европейской политической системе. Появление регу-
лярных сообщений из Петербурга было обусловлено и установлением
более тесных дипломатических отношений: осенью 1721 году маркиз
Ж.Ж. Кампредон поселился в Петербурге в качестве первого постоянно-
го посланника и полномочного министра Франции при русском дворе.
Письма «Из Петербурга» открывали почти каждый номер официального

1 Впервые опубликовано: Историографический сборник: межвуз. сб. науч.
тр. Саратов, 2014. Вып. 25. С. 101?113.

2 Dictionnaire des journaux. 1600?1789 / sous la direction de J. Sgard. Paris, 1991.
T. 1. P. 443?449.



278

двенадцатистраничного еженедельника, который завершался сообщениями
из Лондона, Гааги и Парижа.

 В начале 1725 году главной петербургской новостью, интересовавшей
газетчиков, был предстоящий брак царевны Анны Петровны с герцогом
Гольштейнским: «5 декабря собрав придворных во дворце, царь сообщил
им о заключении брака принцессы, его старшей дочери, с герцогом
Гольштейнским и содержание статей подписанного брачного договора»3.
По этому поводу в Петербурге давались обеды и приемы, жгли фейерверк.
Передавались слухи о благодеяниях, которые царь готов оказать своему
будущему зятю. Для французской политики это был отнюдь не праздный
сюжет: Франция поддерживала Данию, захватившую у Готторп-Гольш-
тейнского дома Шлезвиг. Союз герцога Гольштейнского, бывшего к тому
же претендентом на шведский престол, с царем грозил Дании и её
союзникам неприятностями4.

Сообщения о придворных празднествах и приготовлениях к свадьбе
перемежались в газете с информацией непраздничного характера: о
фиксации цен на зерно и продукты питания в северной столице (свиде-
тельство неурожая и роста цен), об урагане, который нанес урон набереж-
ным города, об эпидемии среди русских войск в Прикаспии, о необыкно-
венно холодной погоде, установившейся в декабре.

В корреспонденции «Из Петербурга» от 23 января 1725 года речь
шла о праздновании Богоявления и церемонии водосвятия: «царь, про-
слушав литургию, отправился со всем двором на реку Неву, на некоторое
расстояние от берега напротив церкви Св. Троицы. Гвардейские и
гарнизонные полки были расставлены рядами на льду. В специально
возведенном павильоне была сделана прорубь. Архиепископ освятил
воду реки с церемониями, которые совершаются здесь ежегодно в этот
день. Затем прозвучали пушечные залпы в крепости, в адмиралтействе и
на городских заставах, после чего Их Величества возвратились во
дворец, где был устроен пир»5. Когда парижские читатели знакомились
с этим сообщением в номере от 24 февраля, русского царя уже
полмесяца не было в живых.

О смерти царя Петра французская газета объявила только через
месяц после свершившегося события в номере от 10 марта 1725 года:
«Получено сообщение от чрезвычайного курьера, что царь Пётр Алексе-
евич умер в Петербурге 8 февраля, в 5 часов утра, после 12 дней болезни,
в возрасте 52 лет, 7 месяцев, 27 дней»6. Далее следовал перевод манифеста

3 Gazette, 6 janvier 1725, № 1. P. 4.
4 См.: Дипломатическая переписка французского полномочного министра

при русском дворе Кампредона // Сборник ИРИО. 1886. Т. 52. С. 348?354;
Бели Л. Французская дипломатия и русская держава в XVIII веке // Россия ?
Франция. 300 лет особых отношений. М., 2010. С. 49.

5 Gazette, 24 fevrier 1725, № 8. P. 85.
6 Gazette, 10 mars 1725, № 10. P. 115.



279

о смерти царя и восшествии на престол Екатерины I7. Здесь же была
помещена краткая биография Петра I8.

Наскоро составленный очерк жизни русского царя представляет инте-
рес как концентрированное выражение представлений образованных
французов о своем выдающемся современнике, монархе далекой северной
страны, которая на глазах одного поколения превратилась в могуществен-
ную державу. Парижский адвокат М. Маре писал в своем дневнике в
марте 1725 года: «Царь умер. Мы узнали великую новость, которая
интересует всю Европу и Азию. <?> «Gazette de France» от 9 марта
содержит краткий очерк его жизни и его генеалогию, что составляет
интересную статью»9. Правда, Альбер Лортолари ? историк, писавший во
времена «холодной войны», ? заявлял: «для того, чтобы находить интерес-
ной эту статью, содержащую лишь банальности, надо быть полным невеж-
дой в данной теме»10. Однако, во-первых, французы в 1725 году действи-
тельно мало знали о России и её царе. Во-вторых, то, что многомудрому
исследователю середины XX века казалось «банальностью», явно не было
повторением избитых истин для читателей газеты в начале царствования
Людовика XV.

Французская россика петровского времени не отличалась богатством
содержания11. Сведения о необыкновенном русском царе французские
читатели могли почерпнуть из книги английского инженера Д. Перри
«Состояние России при нынешнем царе», которая выдержала в 1717?1718
годах пять изданий на французском языке. Один из первых опытов
биографии царя содержала книга редактора газеты «Le Nouveau Mercure»
П.Ф. Бюше «Краткий очерк истории царя Петра Алексеевича»12, вышед-
шая во время визита царя в Париж. Стремление автора представить
«верную материю царствования Петра I» не могло реализоваться в полной
мере, ибо он мог предложить своим читателям лишь компиляцию из
сочинений европейцев о русском царе, в первую очередь, из книги того же
Перри, в чем и признавался. Поспешность в подготовке книги привела
составителя к многочисленным ошибкам. Издание Бюше было использо-
вано при написании биографической статьи в «Gazette de France», на что

7 Ibid. P. 115?116; ср.: ПСЗ ? I. Т. 7. № 4643. С. 410.
8 Gazette, 10 mars 1725, № 10. P. 116?120. Перевод см. в приложении к

настоящей статье.
9 Journal et memoires de Mathieu Marais, avocat au Parlement de Paris sur la

Rйgence et le Rйgne de Louis XV (1715?1737). Paris, 1864. T. 3. P. 157.
10 Lortholary A. Les ?philosophes? du XVIII-e siиcle et la Russie. Le mirage Russe

en France au XVIII-e siиcle. Paris, 1951. P. 20
11 См.: Мезин С.А. Французская Россика конца XVII?первой четверти XVIII

века // Россия и мир глазами друг друга: из истории взаимовосприятия. Вып. 7.
М., 2015.

12 [Buchet P.F.] Abbregй le l?histoire du Czar Peter Alexiewitz, avec une relation de
l?йtat presйnt de la Moscovie, et de ce qui s?est passй de plus considerable, depuis son
arrivйe en France jusqu? а ce jour. Paris, 1717.



280

указывает повторение не только одних и тех же сюжетов, но и одних и
тех же ошибок.

Итак, что же смог и захотел сообщить читателям официальной фран-
цузской газеты автор статьи о жизни покойного русского царя? Источники
информации, отбор фактов, оценочные суждения представляют историог-
рафический интерес.

Самые общие сведения о генеалогии и семье царя Петра журналист, по-
видимому, позаимствовал из «Королевского Альманаха», где царь начал
фигурировать лишь с 1716 года13. Признание Петра I европейским монар-
хом, как видно, нелегко давалось официальному Парижу. Имена членов
царской фамилии в альманахе исковерканы, а в качестве жены Петра
названа Евдокия (Ottokosa) Лопухина. В «Королевском Альманахе» 1724
года Евдокия по-прежнему указывалась в качестве супруги царя, а ближай-
шим наследником назван внук Пётр Алексеевич (сын казненного ранее
царевича Алексея). Правда, здесь появились имена дочерей Петра ?
Екатерины, родившейся в августе 1718 года (на самом деле младшую дочь
царя звали Натальей) и «старшей дочери» Анны, родившейся якобы в
феврале 1702 года. Имя матери дочерей не указывалось, а вымышленная
дата рождения Анны, родившейся на самом деле в январе 1708 года,
возможно, должна была означать её появление на свет в законном браке.
В «Альманахе» 1724 году появились имена племянниц царя Екатерины и
Анны, выданных ранее замуж за герцогов Мекленбурга и Курляндии14.

В газетной статье 1725 года состав семьи царя указан гораздо полнее,
но и в данном случае на выбор персоналий повлияли политические
представления французского двора. Наконец, было сказано о том, что царь
расстался с Евдокией (здесь она, как и в «Альманахе», названа странным
именем Ottokosa) в 1692 году (на самом деле развод состоялся в 1698
году). Впервые и явно не случайно появились сведения о второй жене
царя Екатерине: французский посол при Петербургском дворе уже назвал
её в качестве наиболее вероятной наследницы царя15. При этом указывался
более ранний срок заключения брака царя с Екатериной, чем это было на
самом деле: «несколькими годами раньше» 1711 года. Таким образом,
допускалась возможность рождения законных детей до 1711 года. Однако
автор немало потрудился, чтобы скрыть наличие у царя добрачных детей.
Журналист не называл прямой причины смерти царевича Алексея, кото-
рый «навлек на себя немилость своего отца тайным бегством за границу
и амбициозными планами». Указывалось лишь, что царевич был «пригово-
рен к смерти судом всех сословий». В отличие от «Альманаха» 1724 года,
в статье не акцентировалось право сына казненного царевича Петра
Алексеевича на царский престол. Имена и даты рождения детей Петра и
Екатерины перепутаны, но в этой путанице просматривается некоторая

13 Almanach Royal. Paris, 1716. P. 32.
14 Almanach Royal. Paris, 1724. P. 53.

 15 Дипломатическая переписка французского полномочного министра при
русском дворе Кампредона. С. 422, 424.



281

система. Старшая дочь царя Анна, ошибочно названная Марией, «помоло-
дела» под пером французского журналиста на пять лет: вместо 27 января
1708 г. датой её рождения указано 20 марта 1713. Едва ли это была
случайная ошибка, ибо в номере газеты от 3 февраля 1725 года, где шла
речь о её помолвке с герцогом Гольштейнским, указывалось, что ей
исполнилось 13 лет16. Журналист всякий раз хотел показать её рождённой
в законном браке. В статье названы почти все дети Петра I и Екатерины,
даже умершие вскоре после рождения. Отсутствует лишь одно имя ?
царевны Елизаветы Петровны, родившейся 18 декабря 1709 года. Забыв-
чивость французского журналиста, думается, объясняется тем, что в то
время французский двор находился в двусмысленном положении в отно-
шении этой царевны: с одной стороны, предложение царя о её браке с
Людовиком XV всерьез не воспринималось, с другой ? не отрицалась
возможность её брака с герцогом Шартрским в случае его избрания
польским королём17. В кругах французской дипломатии старших дочерей
царя называли «дважды незаконнорожденными» (так как родились до
заключения брака Петра с Екатериной и при жизни шведского драбанта,
её законного мужа)18. Таким образом, краткая генеалогическая справка,
открывающая газетную статью, свидетельствует не только о семье царя,
но и о некоторых трудностях в политических отношениях версальского
двора и царя Московии. По сути дела, «ошибки» и недомолвки автора
газетной статьи скрывают сомнения французского двора в легитимности
наследников русского царя.

Вопрос легитимности наследования затрагивался и в связи с приходом
к власти самого Петра I. Автор ошибочно утверждал, что в 1682 году царь
Федор Алексеевич в своем завещании назначил Петра наследником в
обход царевича Ивана, «потому что, хотя тот и был старше, но считался
слишком болезненным для тягот правления». Это восходящее к сочине-
нию Д. Перри19 утверждение прозвучало и в «Кратком очерке истории
царя Петра Алексеевича» П.Ф. Бюше20, а затем будет повторено Вольте-
ром в его «Истории Российской империи при Петре Великом»21. Таким
образом, воцарение Петра представлялось «более законным»22, а дальней-

16 Gazette, 3 fevrier 1725, № 5. P. 49.
17 См.: Liechtenhan F.D. Elisabeth I-re de Russie. Paris, 2007. P. 32?39. Реальной

причиной окончательного отказа в браке с Людовиком XV, последовавшего
уже в 1725 году, в секретном докладе названо «варварское происхождение»
дочери царя.

18 Вильбуа. Рассказы о российском дворе // Вопросы истории. 1992. № 1. С. 146.
19 Перри Д. Состояние России при нынешнем царе. М., 1871. С. 91.
20 [Buchet P.F.] Abregй le l?histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 2.
21 Voltaire. Histoire de l?empire de Russie sous Pierre le Grand / йd. critique par

M. Mervaud, avec la collaboration de U. Koelving, C. Mervaud et A. Brown //
Voltaire. Oeuvres complйtes. Oxford, 1999. T. 46. P. 525?526.

22 Тем не менее, эта «законность» французам, уважавшим право первород-
ства в наследовании престола, представлялась относительной.



282

шая деятельность царевны Софьи нелегитимной. Царевна рисуется власто-
любивой особой, которая подвигла стрельцов на бунт и добилась воцаре-
ния Ивана. Далее автор, опять же следуя за Перри и Бюше, объединил
события 1682 и 1689 годов. Он писал о бегстве юного Петра в Троицкий
монастырь с помощью князя Б.А. Голицына, а далее повествовал о
совместном заговоре Софьи и главы стрельцов князя Хованского: Софья
якобы предлагала ему жениться на себе и разделить власть, устранив обоих
её братьев (здесь планы Хованских приписаны Софье). Однако заговор
был раскрыт; Хованского казнили, а Софью заключили в монастырь.

Сокращая дальнейший рассказ Бюше, автор газетной статьи объединил
два Азовских похода в один победоносный, датированный 1696 годом.
Упомянув о заговоре Цыклера, журналист в трех предложениях сообщил
о поездке царя в Европу в составе Великого Посольства. Наказав восстав-
ших в 1698 году стрельцов, царь «использовал 1699 год для полезных
установлений в области финансов, коммерции и полиции (?la police?)».
В этой фразе сконцентрирован довольно обширное известие Бюше о
преобразованиях в армии, строительстве флота в Воронеже, о новшествах
в области налогов и торговли, а также подробный рассказ о введении
европейской одежды23. В «Кратком очерке» Бюше много сказано об
отношениях царя с русской церковью. В частности, там указывалось, что
патриарх умер вскоре после возвращения царя из Великого Посольства и
что Пётр запретил избирать нового патриарха, объявив себя главой церк-
ви24. В биографии 1725 года это событие ошибочно отнесено к 1716 году.

Далее автор биографии обращается к ходу Северной войны, которая
уже осознана как главное событие в жизни русского царя. Однако в этой
части своего повествования журналист не мог опираться на издание
П.Ф. Бюше, ибо оно почти не содержало описания военных действий.
С большой долей вероятности можно предположить, что этот раздел
статьи основан на газетных сообщениях и на первых опытах истории
Северной войны, появившихся на французском языке25. В целом цепочка
военных событий представлена верно: неудача под Нарвой, первые победы
в Прибалтике (взятие Мариенбурга, Вольмара, Нотебурга, Дерпта, Нарвы);
неудачные для царя и его союзников кампании 1706?1707 годов; поход
Карла XII «на Московию» с целью захватить Смоленск и Москву,
закончившийся «знаменитой» Полтавской битвой и триумфальным входом
царя в Москву. Далее упоминается взятие Эльбинга и Риги в 1710 году.
Неудача Петра I на Пруте в 1711 году явно сглажена: события похода
сведены к «нескольким стычкам» с турками, завершившимся мирным

23 [Buchet P.F.] Abregй le l?histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 40?50; ср.: Перри Д.
Состояние России при нынешнем царе. С. 119?131.

24 [Buchet P.F.] Abregй le l?histoire du Czar Peter Alexiewitz. P. 90?91; ср.: Перри Д.
Состояние России при нынешнем царе. С. 133.

25 См., например: Grimarest J.L. Les Camagnts de Charles XII, roi de Suиde. Paris,
1705?1706. T. 1?2; Limiers H.P. Histoire de Suиde sous le rиgne de Charles XII.
Amsretdam, 1721. T. 1?6.



283

договором. Дальнейшие военные действия в Померании, победа русского
флота 1714 году на Балтике, десант в Швецию привели к успешному для
русского царя завершению Северной войны: Ништадтский мир 1721 года
сохранил за царем почти все его завоевания. Правда, и в хронике военных
действий имеются «темные места». Например, неясно, что имел автор в
виду, называя успешное для царя сражение при Штагнитце (Stagnitz) в
Ливонии 1702 года, или говоря о том, что в 1705 году войска Шереметева
были разбиты генералом Левенгауптом под Варшавой.

Автору газетной статьи явно не хватило фактов для характеристики
мирной, реформаторской деятельности Петра I. Он упомянул лишь основа-
ние Морской академии в Петербурге. Не мог французский журналист не
сказать и о визите царя во Францию 1717 году, выделив при этом посещение
царем Королевской академии наук, членом которой тот захотел стать.

Биографический очерк завершался сообщением об успешных завоева-
ниях царя на берегах Каспийского моря в 1722?1723 годах.

В целом царская биография выдержана в благожелательном духе. Не
забудем, что речь шла о возможном союзнике французского короля26.
Правда, особой теплотой и доверительностью отношения двух стран не
отличались. Среди государств, признавших императорский титул царя,
Франции не оказалось, на что косвенно указал и автор статьи. Использо-
вание в официальной газете названий «Московия» и «московиты», против
которых всегда высказывались петровские дипломаты, можно расценить
как проявление европейского высокомерия по отношению к вчерашним
«варварам». Почти не прозвучала в статье тема «просвещенного монарха»,
которая ранее уже наметилась во французской прессе. Автор лишь
мельком упомянул о стремлении монарха к достижению «общего блага»
его подданных.

В своих следующих номерах «Gazette de France» многократно возвра-
щалась к событиям в Петербурге, связанным со смертью русского царя.
В номере от 17 марта появилось уточнение о болезни, которая прекрати-
ла жизнь царя: задержание мочи и абсцесс на шейке мочевого пузыря27.
Газета описывала последние часы жизни монарха: поставив диагноз, врачи
сделали прокол, что облегчило состояние пациента. «Однако операция
была сделана слишком поздно; началась гангрена, и царь, видя, что

26 Союзником Франции Пётр I считался после заключения Амстердамского
договора 1717 года, однако договор быстро утратил реальное значение, и после
1721 года французская дипломатия вынашивала планы нового союзного дого-
вора с участием Англии. Этот план рухнул в 1726 году после заключения рус-
ско-австрийского союза.

27 Об этом же сообщал в своих донесениях французский посол в Петербурге
Кампредон. Вместе с тем он добавлял, что причиной воспаления был «застаре-
лый и плохо вылеченный сифилис». См.: Дипломатическая переписка фран-
цузского полномочного министра при русском дворе Кампредона. С. 415, 433?
434; Ефимов С.В. Болезни и смерть Петра Великого // Ораниенбаумские чте-
ния: Сборник научных статей и публикаций. СПб., 2001. Вып. 1. С. 160?162.



284

потеряна всякая надежда, приготовился к смерти. Он приказал явиться
своим главным министрам, которым отдал различные тайные приказы,
затем он с большой твердостью утешил свою семью и, желая остаться в
одиночестве, он использовал последние минуты для исполнения надлежа-
щих религиозных обрядов. Наконец, после нескольких часов агонии он
умер 8 февраля в 5 часов утра»28. Однако представленная здесь версия,
согласно которой царь до последних часов контролировал ситуацию, не
соответствовала действительности. Самого главного распоряжения, касав-
шегося наследования престола, царь, как известно, сделать не успел.
Отсутствие царского завещания молчаливо признавалось и автором ста-
тьи. По его словам, канцлер и «члены Государственного совета» известили
о последней воле Петра I членов Сената, Синода и Военного совета, в
результате чего Екатерина I единодушно была провозглашена императри-
цей. Конечно, о реальной борьбе группировок за царский трон читатели
французской газеты не узнали. Им была представлена версия устной
передачи последней воли царя его «главными министрами».

В том же сообщении газеты от 17 марта была дана высокая оценка
итогов царствования Петра I: «Рожденный с великими добродетелями и
необычайными талантами, он с ранней юности казался прозорливым
гением, способным осуществить самые грандиозные планы. Зная из
истории предшествующих царствований, что та форма правления, которую
он обрел с воцарением, не давала возможности сделать народ столь
цивилизованным (policй), столь предприимчивым и столь ученым, как он
того желал, он мечтал о том, чтобы улучшить управление. Чтобы не делать
перемен, в успехе которых он не убедился на деле, он путешествовал по
странам, управляемым лучшим образом. И точно замечал все, что могло
ему пригодиться в его проектах. Он возвратился в свою страну с тем,
чтобы трудиться на благо своих подданных. Их слишком большая
привязанность к старым обычаям задерживала исполнение столь прекрас-
ного замысла и заставляла его несколько раз прибегать к суровым
действиям. Московия обязана царю установлением более регулярных
связей с другими народами, что оказалось весьма полезным для её
коммерции. Благодаря ему учрежден процветающий флот, введены науки
и искусства, о которых этот народ не имел почти никаких представлений.
Он способствовал преодолению многих суеверных обычаев, введению
дисциплины в армии, которая из пехоты, годной лишь для обороны,
превратилась в войско, способное к завоеваниям. Имя этого монарха
снискало уважение у народов Востока»29.

Как видим, сдержанный тон биографической статьи сменился здесь
откровенно панегирической риторикой. Образ монарха, цивилизовавшего
свой народ, кратко очерченный журналистом «Gazette de France», будет
развит Фонтенелем в «Похвальном слове царю Петру I» (1725). Затем он
будет бесконечно варьироваться в просветительской литературе XVIII

28 Gazette, 17 mars 1725, № 11. P. 121.
29 Ibid. P. 122?123.



285

века. Вместе с тем нельзя не заметить, что французских авторов остро
интересовала проблема законности власти и её наследования.

 В следующих номерах «Gazette de France» вплоть до мая 1725 года
шли регулярные сообщения о траурных мероприятиях, о присяге жителей
новой императрице, о её первых политических шагах. Выпуск от 28
апреля содержал подробнейшее описание пышной церемонии захоронения
царя, состоявшейся в Петербурге 21 марта.

ТЕКСТ

«???? [???? I] ??? ????? ???? ??????? ???????????, ???????? 8 ???????30

1676 ????, ? ??????? ?????????? ??????????, ???????? 4 ???????31 1694 ????.
?? ??????? ?????? ?????? ?? ??????? (Ottokesa) ?????????, ?????? ???????
?????? ?????????? ????????, ? ??????? ?? ????????? ? 1692 ????32. ??????
?????? ?? ??? ????? ?? ????????? ??????????. ???? ???? ??? ???????? ?????? ?
1711 ????, ? ???????? ??? ??????????? ?????? ??????33. ???? ???? ?? ??????
???? ???????? ??????? ?????????, ??????????? 18 ???????34 1690 ????, ????????
7 ????35 1718 ???? ?? ?????? ????? ????? ????, ??? ?????? ?? ???? ?????????
?????? ???? ?????? ???????? ?? ??????? ? ???????????? ???????. ?? ??? ????
?????????? ??? ? ?????? ????? ???? ????????, ????????? ??? ???? ????. ???????
??????? 25 ???????36 1711 ???? ? ?????? ?? ????????? ???????????????????????
?????? ??????? ???????????????? ????????????????????????????, ?????? ?????
???????37; ??? ?????? 1 ?????? 1715 ???? ????? 9 ???? ????? ???????? ????????
????? ???????????38, ??????? ?????? ???????? ??????? ??????? ???????? 23 ????39

1714 ????. ????, ??????? ???????? ???? ???? ?? ?????? ???? ???????????
????, ? ??? ??????? ?????, ?????????? 20 ????? 1713 ????40 ? ???????????? ?

30 29 января по старому стилю. Далее даты в примечаниях указываются по
старому стилю. Разница между Юлианским (принятым до 1918 года в России)
и Григорианским (принятым в Европе) календарями составляла 10 дней в XVII
в. и 11 дней в XVIII веке. Здесь и далее примечания переводчика.

31 25 января.
32 Примерно в 1692 году началось охлаждение Петра к первой жене, которая

была отправлена в 1698 году в Покровский Суздальский монастырь.
33 Тайное венчание Петра I и Екатерины Алексеевны состоялось 6 марта 1711

года, а свадьба состоялась 19 февраля 1712 года.
34 Дата в тексте указана по старому стилю.
35 26 июня.
36 14 октября.
37 Имеется в виду императрица Елизавета-Христина, жена Карла VI, импера-

тора Священной Римской империи.
38 Царевич Пётр Алексеевич родился 12 октября 1715 года, а принцесса Шар-

лотта умерла через 10 дней ? 22 октября (2 ноября по новому стилю).
39 12 июля.
40 Речь идет о царевне Анне Петровне, родившейся 28 (27?) января 1708 года.

Царевна Наталья, родившаяся 3 марта 1713 года, умерла 27 мая 1715 года.



286

???????? ????????????? 5 ??????? ???????? ????41; ??????? ??????????????,
?????????? 19 ???????? 1714 ????42; ??????? ????, ?????????? 8 ?????? 1715
????, ??????? ??? ???????? ??????????? ? ???? ? ?????????? 6 ??? 1719
????43; ??????? ?????, ?????????? ? ?????? 13 ?????? 1717 ???? ? ??????? ?
??? ?? ????44, ??????? ???????, ?????????? 31 ??????? 1718 ????45.

 ???????? ???? ?????????? ?????? ???????? ????? ???? ??????, ???????
???? 27 ?????? 1682 ????46 ? ?????? ????? ????? ???????????, ????????? ???
????? ?????? ???, ???? ??? ? ??? ??????, ?? ???????? ??????? ???????????
??? ????? ?????????. ?? ????????? ????? ????????? ???? ??? ????????????
????? ????? ????????? ????, ???? ?????? 11 ??? ?????? ??? ????? ????47.
??????? ?????, ??? ?????? ?? ????, ??????????? ???, ??? ????? ?? ???????????
? ?????????? ????? ?????????? ?? ????? ???????? ?????, ???????? ?? ???????
??? ????????? ? ????? ?????????????? ??? ????? ? ????????. ????????? ???
?????? ???????? ????? ???? ?????????? ? ???? ?????? ?????, ?? ????? ???????
?? ??????? ???? ??? ???????????? ????? ? ????????? ? ??????????.

???? ??????? ???? ??????????? ????? ????????? ? ???? ????? ?????????,
???? ?? ?? ??? ???? ?? ????? ???????????? ?????? ??????? ????????????
?????????, ??????? ??? ????? ???? ? ???????? ????????? ? ??????????? ?????
? 120 ??? ?? ??????. ??????? ?????, ?????? ??????? ???????????, ?????
???????????????? ???? ?????? ???????, ??????? ??????????? ???????? ?????
??????????, ??? ?? ??? ?? ??????? ?????, ????????? ?? ???. ? ??? ??????
????????? ??????? ?????? ????? ????? ????? ? ????? ? ?????, ??????? ????
???????. ?? ??????? ??? ??????? ????? ????????????? ?????????????. ?????
?????????? ???????? ? ??????? ? ???????????? ? ???????? ?????????, ??? ???
???????? ??????. ??????? ????? ???? ????????? ? ??????? ????????? ?????
??????, ??? ?? ?????? ???????? ?????? ?? ?????? ? ???? 1704 ????48. ??? ????
??????? ?????? ?? 1696 ????, ????? ???? ????49, ??????? ???? ??????? ?? ????? ?
?????????? ?????????? ??????????. ??? ???? ?????????, ???????? ????? ??
19 ?????? 1716 ???? ?? ???????????????50, ??????? ??????????????????????,
????, ???????? ????? 13 ?????? 1710 ???? ?? ???????????????????, ???????

41 Брачный контракт с герцогом Фридрихом-Карлом Гольштейн-Готторпс-
ким был подписан 22 ноября 1714 года.

42 Царевна Маргарита, родившаяся 3 сентября 1714 года, умерла 27 июля 1715
года. Второй здравствующей дочерью царя была царевна Елизавета Петровна,
родившаяся 18 декабря 1709 года.

43 Царевич Пётр родился 29 октября 1715 года и умер 25 апреля 1719.
44 Царевич Павел Петрович (2 января 1717 ? 3 января 1717).
45 Царевна Наталия родилась 20 августа 1718 года.
46 Дата в тексте указана по старому стилю.
47 Петру Алексеевичу, родившемуся 30 мая 1672 года, было в то время непол-

ных 10 лет.
48 Царевна Софья умерла 3 июля 1704 года.
49 Царь Иван Алексеевич умер 29 января 1696 года.
50 Свадьба Екатерины Ивановны с герцогом Мекленбургским Карлом-Лео-

польдом состоялась 8 апреля 1716 года.



287

????????????, ?????? ???????? ??? ???????? ? 21 ?????? 1711 ????51, ? ???????
???, ??????? ??? ?? ???????. ???? ????, ???? ???????????? ??????????? ???
???? ?????? ????, ??????? ????? ?????? ? ? ??? ?? 1696 ???? ???????? ???? ??
?????? ????52.

? ??? 1697 ????, ??????? ??????????? ?????? ????????, ??????? ?? ? ?????
??? ???????, ? ??????? ???, ??? ???? ?????????? ??? ???????????? ????????
???? ?? ????? ??? ??????????, ???? ?????????? ????????? ? ??????????? ?
?????????? ??????53, ??? ?? ?????????? ??????????? ????????? ????????????
??????, ??????? ???? ??????? ??? ?????? ????? ??? ???????????. ??????? ??
???????? ? ??????????, ?????? ???????????? ? ??????. ?????? ??? ??? ?????
??54, ?? ?????????? ? 1698 ???? ?? ????? ??????????55. ?????????? ?????
????????? ? ????? ????????, ???????????? ?? ??, ????? ???????? ???? ??????
???? ????? ?????????? ????, ???????? ??? ? ??????, ??? ????????? ??? ????
??????? ?????????? ????????? ????????56. ? ?????? ???? ??????? ??????????
???????????? ? ??????????? 1699 ??? ??? ???????? ???????????? ? ???????
????????, ????????? ? ???????. ? 1700 ???? ?? ???????? ????????? ?? 25
??? ? ??????? ? ??????? ????? ?????? ??????. ?????? ???? ????? ?? ????
??? ???? ???????: ? ?????? ?? ???????? ?? ??????? ???????? ????? ?????
? ????? ??? ??????. ? 1702 ???? ???????? ???????? ??? ????????? (Stagnitz)
? ??????? ????????? ??? ?????? ????????, ???????????, ?????? ? ????????
??. ?? ???? ????? ? 1704 ????. ? 1705 ???? ?????? ??? ???????????? ???????
???? ????? ? ?????, ?? ???? ??????? ??? ???????? ???????? ?????????
?????? ????????????. ???????? 1706?1707 ????? ???? ?????????? ??? ???
??????? ??? ??????????.

????? ? 1708 ???? ???????? ?????? ????? ? ????????, ??????????? ??????
???? ???????? ? ??????, ??? ?????? ???? ??????? ?????? ?????????? ? ??????
????? ?????????? ????? ?? ????? ???????? 1709 ????. ? ????????? ???? ????
??????? ???????????? ???? ? ??????; ? ??? ?? ???? ??? ???????? ?????????
???????, ???? ? ????? ??? ???????. ? 1711 ???? ?????? ???????? ?????????,
??????????? ? ??? ??????? ???????????. ??????, ??????? ??? ???????????
????????, ????????? ?????? ? ?????????? ????? ??????? ??????? ? ????????
??????????? ???????? ????? ???? ????? ?????, ??????? ??????????? ???????
??? ? ??????, ?? ???????? ???????? ???? ?????? ?????? ??????????? ???? ?
???????? ????????.

51 Анна Ивановна вышла замуж за герцога Курляндского Фридриха-Виль-
гельма 31 октября 1710 года и овдовела 9 января 1711 года.

52 Война с Турцией (Первый Азовский поход) началась в 1695 году. Азов был
захвачен в результате Второго Азовского похода 20 июля 1696 года.

53 Речь идет о заговоре Цыклера, раскрытом в феврале 1697 года; царь отпра-
вился в Европу в составе Великого посольства в марте 1697 года.

54 В Англии Пётр пробыл с 11 января по 25 апреля 1698 года.
55 Имеется в виду Леопольд I, император Священной Римской империи.
56 Правительственное войско, направленное против взбунтовавшихся стрель-

цов, возглавлял боярин А.С. Шеин, его помощником был шотландец генерал-
поручик Патрик Гордон.

KypnaHgckoro, BAOBOU KOTOpOrO OHa ABNAeTCA C 21 AHBapa 1711 roga??, u IIpacko-
BbA, KOTOpaA eljй He 3amyxem. [app Ilйrp, crap eMHCTBeHHEIM OOnayaTenem 3e-
Me@Jlb CBOETO OT a, OObABU BOUHY TYpKaM UB TOM Ke 1696 rogy 3axBaTun A30B Ha
UepHom mope?.

B mae 1697 roga, HaKa3aB UHUUMATOPOB HOBOTO 3arOBOpa, KOTOPLIN OH K CUaC-
TbiO PacKpbI, U yCTpoUB BCй, ҐTO ObINO HeoOxogumo ANA Ge30MacHocTu rocyzap-
CTBa BO BPeMA eFO OTCYTCTBUA, LaPb OTIMpPAaBUNICA UHKOTHUTO B IlyTellecTBue B
3apyOe@xHbIe CTpaHbi?, rye OH IaHUpOBal FOCKOHANbHO OOYUNTECA MexaHNyecKUM
HaykaM, KOTOpble ObiM Tone3HbI ANA OOWero Onara ero rocygapcTBa. CHayana OH
Tipe6bipan B AMcrepyame, oTKyga Mepempasuica B Jlongon. Wpo6sts Tam Tpu meca-
ya?, OH HalpaBusica B 1698 rozy Ko ABOpy ummepatopa?. TonyueHHble 3fecb
coo6ujeHUA 0 HOBOM 3aFroBope, HallpaBeHHOM Ha TO, UTOOLI OOLABUTb TPOH BakaH-
THBIM V3-3a OTCYTCTBUA Lapa, OTO3BaNM ero B Mocksy, rye MATeKHUKN yxKe OLIN
pa36uTH WoTNaHAWeM aamMupanom ToppoHom®?. B Mockse Wapb Haka3aN OCTaBUINXCA
3aPOBOPINKOB U UCTIONb3OBaN 1699 roy ANA Mone3HbIX ycTaHOBNeHuN B OOnacTu
duvatcos, KoMMepunu uv Tonuyun. B 1700 rogzy oH 3aKnI0o?NN Mepemupue Ha 25
net c Typkamu u oObaBUN BOUHY KOponw Lpeyuu. Hayano 3Tou BOUHEI He OLIN
AIA Hero yHayHbIM: B MepBOU Ke KaMMaHUN OH NOTepAN MONOBUHY CBOeu apMun
B 6urBe og Hapson. B 1702 rogy ycnemHoe cpaxexue mpu IWrarnutue (Stagnitz)
B JIusouun o6neruuno emy B3aATNe Bonbmapa, Mapuen6ypra, Jeprra u Horebyp-
ra. On B3an Happy B 1704 rogy. B 1705 rogzy Bovicka nog pykosogcTBom Llepeme-
TeBa Bon B JIuTBy, HO Obi pa36uTH Mog BapulaBou mBepzcKuM TreHepalom
rpadom Jlepenrayntom. KammaHuu 1706-1707 rogos 6binu HeyyayHbIMu ANA co-
wo3HuKoB Ero BenuyectBa.

Korga 8 1708 rogy uBeycKui Koponb Boulйn B MockoBuio, paccuuTLIBaA 3aXBa-
tutb CmMoneuck u Mocksy, efo Bolicka Obiiu pa3OUTbI ADMUe MOCKOBUTOB B 3HaMe-
Hutou TontapcKkou 6uTBe BO BpeMa KamraHun 1709 roma. B cnefyiouem rogy Wapb
ycTpoun TpuymM@abubii Bxog B Mocksy; B TOM Ke rogy ero reHepalb 3aBOeBaIN
3nbounr, Pury u mourTu Bc JIvBouuw. B 1711 rogy cyntaH pa3opBan Mepemupue,
3aKmioueHHoe c Ero Ijapcxum Benuyectsom. Bopbba, HaҐaTaaA 6e3 peliNTenbHBIX
HevicTBui, HECKONbKO CTLIYeK U MeperOBOpbI MeKDY BENUKUM BU3ZUPeM U Maplianom
IepemeresBbim TONOKUIU KOHEL 3TOU HOBOU BOUHE, KOTOPaA 3AKOHUNIACb DOTOBO-
pom B ®anbuy, 10 yCNOBUAM KOTOPOrO lapb BepHyN TypKaM pa3pyuleHHLIN A30B u
Kpemoctb TaraHpor.

>! AnHa MpaHosHa BbIIlIIa 3aMyxK 3a repulora KypaanacKkoro Mpugzpuxa-Busb-
resibMa 31 oxta6pa 1710 roma u opfoBesa 9 saHBaps 1711 roga.

» Botta c Typument (Mepsprii A3onckuii Moxog) Hayasacb B 1695 rozy. A30B ObLI
3axBa4eH B pe3ysIbTaTe Broporo A30BcKoro moxona 20 uloma 1696 roma.

* Peub wet o 3aropope [[bikepa, pacKpbITOM B (beBpasie 1697 roma; Lapb OTIIpa-
BMica B Eppony B coctaBe BemuKoro MOcobCTBa B Mapte 1697 roa.

* B Anranu Tйtp mpodsiu c 11 sHBapa mo 25 anmpena 1698 roma.

> Wmeetca B Bury Jleononby I, umneparop CasmeHHom PumcKoii ummepun.

6 TIpaBuTebCTBeHHOe BOMCKO, HalipaBIeHHOe MPOTHB B3OVHTOBABLIMXCA CTpesb-
LOB, BO3TIaBIA OospuH A.C. LlewH, ero MOMOLIHMKOM Obl IWOTIAHTeL reHepas-
mlopyauk TarpuKk Topaon.

287




288

57 Патриарх Адриан умер 15 октября 1700 года, после чего местоблюстителем
патриаршего престола был назначен митрополит Рязанский Стефан Яворский.

58 Пётр I прибыл в Дюнкерк 10 (21) апреля 1717 года, в Париж ? 26 апреля
(7 мая), где пробыл до 9 (20) июня.

59 Король Швеции Фридрих I и королева Ульрика-Элеонора.
60 30 августа.
61 Дата в тексте указана по старому стилю.

???? ???? ??????? ????????? ? 1713 ????. ? ????????? ???? ?????????
???? ???? ??? ????????????? ???????? ????????? ?????? ???????? ???? ?
??????? ??????. ? 1715 ???? ??? ??????? ?????????? ??????? ??????? ??????
??? ? ?????????? ? ??????, ??????? ?? ???????, ???????? ????????? ???? ???
????????? ?????? ???????????.

????? ?????? ????????? ???????? ? 1716 ???? ???? ??????? ???? ?????? ?
???????????? ?????? ? ???????? ?????? ??? ?????????? ??????????? ??????
????? ?????????? ?????????? ??????57.

? 1717 ???? ???? ??????? ?? ???????: ?? ?????? ? ??????? 22 ??????, ? ?
????? ? 9 ???58. ??? ??????? ????? ?? ????? ?????????, ???????????????? ???
?????????. ??????? ??????? ??????????? ??????????, ?? ????? 20 ???? ????
?? ????, ????? ???????????? ? ?????????. ???? ???????? ????? ??????????
??????????? ???????? ????, ??????? ?? ?????????????????? ???? ????????????
(????????????) ???? ???????? ? ?? ????? ? ????? ? ??? ???????????????.

????????? ???, ??? ????????? ???????? ???????? ?????????????, ? ??????
??????????? ?? ????????? ???????? ? ??? ???? ???????? ??? ?? ??????????
1718 ????. ?? ???????? ????????? ?????? ? ?????? ? 1719 ?., ????? ????? ?
?????? ?????? ????? XII ? ? ?????????????? ????????? ???????????????? ??
?????? ???? ?????????, ???????, ??????? ??? ? ????? ??????? ? ??????, ?????
?????? ?????????? ??????? ????????? ????????? ????? ????? ????????.
?????????? ? ???? ???? ?????????? ?? ????????? ????????, ??, ??????? ??
????? ????????? ???????, ??? ?????????? ???????? ?????? ? ??????, ???? ???
?????? ??????, ???????? ????????? ???? ?? ?????? ????.

? 1720 ???? ???? ? ?? ??????????59 ?????????? ? ?????? ???????????;
??????? ??? ???????? ? ????????, ? ?????????, 10 ????????60 1721 ????.
???????? ????? ???????? ???? ????????? ??????????? ???????, ???????, ???
????????????, ????? ???????, ?????? ??????? ? ????? ???? ????, ??????? ??
???????? ?? ????? ???????? ?????. ? ???? ?????????? ???? 22 ???????61 ????
?????? ??? ???????????? ??????? ????? ????????? ? ??????????? ???????
???????. ? ??? ??? ???? ????? ?? ??? ???????? ?????? ? ???????? ??????,
?????? ???????, ??????????? ??????????, ??????.

? 1722 ? 1723 ????? ?? ???????? ???? ?????? ? ??????? ??????? ???????
????? ????, ??? ?? ????? ?????? ???????, ????? ? ???????? ????????? ???????
???, ??????? ?? ???? ?????????? ??? ??????? ??????????? ????. ?????????
??? ?? ????????? ?????????, ??????????? ? ????????? ??? ? ??????????????
?? ????? ?????? ??? ???????? ?????????? ? ??????????????? ???????.



289

УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН

Август II, король Польши 267

Август Октавиан, римский император 274
Агеева О.Г. 116
Адриан, патриарх московский 288
Акоста Я. д? (Лакоста) 63, 89, 99, 223
Александр Македонский, царь 266, 271
Александр I, император 21
Алексеев М.П. 81
Алексей Александрович, великий князь

215
Алексей Михайлович, царь 252, 262, 285
Алексей Петрович, царевич 47, 59, 96,

97, 229 248, 275, 280, 285
Аллец П.О. (Alletz P.A.) 19
Андреев А.И. 190, 212
Андросов С.О. 98
Анисимов Е.В. 10, 20, 40, 189
Анна Австрийская, королева Франции 184
Анна Ивановна, царевна, герцогиня

Курляндская 278, 281, 286
Анна Петровна, царевна, герцогиня

Гольштейнская 276, 279, 284
Анри К. (Henry C.) 31, 173, 174, 177, 196
Антен Л.А. д? (Antin L.A. d?) 16, 25, 39,

65, 68, 70, 73, 76, 84, 109, 110, 111, 130,
142, 148?150, 152, 154, 159, 160, 162,
163, 168, 172, 176?179, 181?183, 185,
187, 200 203, 209, 214, 244, 248, 250

Апраксин Ф.М. 286
Ар-в П. 22
Ардуэн-Мансар Ж. (Hardouin-Mansart

J.) 110, 133, 134, 136, 137, 142, 146,
147, 150?152

Арескин (Эрскин) Р. 66, 89, 97, 101,
115, 124, 125, 190, 195, 205, 208, 209,
218, 228, 244, 269, 274

Аржансон М.П. д?(Argenson M.P. d?)
89, 249

Арло, живописец 176
Арменонвиль Ж. д?(Armenonville J. d?)

145
Артаньян П. д? (Artagnan P. d?) 114
Асфельд К.Ф. д? (Asfeld C.F. d?) 66, 113

Базарова Т.А. 40, 149

Бакланова Н.А. 28, 50, 147, 212, 226, 256
Баклановский С. 99
Балеруа М.Е. де (Balleroy M.E. de) 39,

162, 249
Балюз Ж.К. де (Baluze J.C. de) 48, 49
Бантыш-Каменский Д.Н. 105, 126
Бар Ф.К. (Bart F.C.) 85
Барбье А. (Barbier A.) 169
Бартелеми Г. (Barthйlйmy G.) 169
Бартелеми Э. де (Barthйlйmy E. de) 14,

22, 23, 37, 145, 146, 216, 231, 243
Барятинский А.И. 34
Бассано Я. 172
Бателье Ф. (Batellier F.) 169
Бегагль Ф. (Behagle Ph.) 181
Безобразов П.В. 24
Бекович-Черкасский А. см.: Черкас-

ский А.Б.
Белен Г. (Bellin G.) 169
Бели Л. (Bйly L.) 227
Бельгард Г. де (Bellegarde G. de) 70, 71,

109, 151, 154, 160
Беляев О. 86
Беляев С. 100
Бентиволио К. (Bentivoglio C.) 124
Бентц Б. (Bentz B.) 40, 147, 154
Берелович В. (Berelowitch W.) 40, 45, 47,

128, 147, 166, 183
Бернаж Л. де (Bernage L. de) 36, 64, 79, 91
Бернулли Д. 276
Бернулли Ж. 276
Бернулли Н. 276
Беррийская Мария Луиза Елизавета,

герцогиня (Marie Louise Elisabeth,
duchesse de Berry) 68, 108, 173, 229

Берси Ш.А. (Bercy Ch.H.) 144
Бертье Ж. (Berthier J.) 112
Беспятых Ю.Н. 191
Бетюн Л.М.В. де (Bethune L.M.V. de)

144, 163
Бетюн М.Ф. де (Bethune M.F. de) 163
Биар П. (Biard P.) 133



290

Биго де Ламотт Ж. (Bigot de la Mothe J.)
82

Биньон Ж.П. (Bignon J.P.) 75, 204, 205,
207?209, 269

Бион Н. (Byon N.) 202, 204
Битке И.Х. («Иван Хрисанфов», «поп

Битка») 62, 67, 99, 218, 223
Бло Ж. (Blot J.) 140
Блуэн Л. (Blouin L.) 148, 149
Блюментрост Л. 190
Боброва Е.И. 150, 200
Бовилье Ф.О.А. де (Beauvilliers F.H.A. de)

64, 91
Богданов А. 43
Богданов К. 189
Бодье Г. (Baudier G.) 86
Бозио Ф.Ж. (Bosio F.J.) 133
Боке, метрдотель (Bocquet) 232
Болотина Н.Ю. 46
Бонак М.Л. (Bonaque M.L.) 40
Бондарев А.П. 13, 38, 95, 104, 139, 146,

172, 216
Бонмазари Я. (Bonmassari G.B.) 50, 77
Боннак Ж.Л. (Bonnac J.L.) 49, 53
Борисов Ю.В. 44
Браге Т. 267
Брантс К. 68, 200, 201, 203, 219, 221
Брикнер А.Г. 24, 52, 90, 104, 256
Брис Ж. (Brice G.) 40, 112, 113, 127, 132,

135, 172?174, 179, 180, 184, 190?192,
195, 198

Брокет Д. (Broquet D.) 50
Брокет Ж. (Broquet J.) 50
Брюан Л. (Bruant L.) 136
Брюнсвик-Вольфенбюттельская

принцесса Шарлотта Кристина
София, жена царевича Алексея
Петровича 285

Брюнсвик-Вольфенбюттельский
герцог Людвиг Рудольф 285

Брюс Я. 181
Буат Ш. (Boit Ch.) 176, 177, 244
Бурбон Э. (Bourbon E.) 169
Бурбонская Франсуаза Мария,

герцогиня Орлеанская, жена
регента Франции (Franзoise Marie de
Bourbon, duchesse d?Orlйans) 68, 107,
109

Бургаве (Бурхааве) Г. 189
Бургиньон Ж. (Bourguignon J.) 27, 77,

231?235, 237, 243
Бургуен Э. (Bourgoin E.) 169
Бургундский Луи, герцог (Louis, duc de

Bourgogne) 148

Бурден Ж.Б. (Bourdin J.B.) 169
Буре Ж.Ф. (Bourrйe J.F.) 63, 90
Буржуа Н. (Bourgeois N.) 62, 86, 88
Бурсон, художник (Bourson) 184
Бурсье Л.Ф. (Boursier L.F.) 74, 179
Бутерфильд М. (Butterfild N.) 202
Бутковский И.Я. 243, 252
Бутурлин И.И. 89, 97, 101, 105, 115, 223
Бюва Ж. (Buvat J.) 14, 17, 24, 25, 28, 37,

38, 68, 69, 108, 117, 146, 149, 153,
154, 156, 157, 162, 199, 214, 216, 242,
243, 245, 246, 248

Бюффе Ж. (Buffet J.) 169
Бюше (П.)Ф. (Buchet P.F.) 12, 36, 60,

64, 68, 91, 100?104, 106, 107, 130,
143?145, 148, 169, 171?173, 179, 181,
185, 191, 193, 195, 202, 216, 226, 256,
279, 281, 282

Вавок Ж.Л. (Vavoque J.L.) 169

Вагеманс Э. 31, 32, 40, 57, 58, 62, 81, 82,
84, 91, 171, 174, 201, 219, 229, 237,
243, 259

Вайян С. (Vaillant S.) 189
Валишевский К. (Waliszewski K.) 26, 109,

229, 242?244, 248, 256
Ван Дейк А. 173
Ван дер Мёлен Ф. (Van der Meulen F.)

175, 199, 200
Вандаль А. (Vandal A.) 25
Вандом Л.Ж. де (Vendфme L.J. de) 117
Вантадур Ш.Э. де (Ventadour Ch. E. de)

146
Варанжевиль, мадам 137
Вариньон П. (Varignon P.) 15, 74, 194,

205
Васу Ф. (Vassoux Ph.) 169
Ватто А. (Watteau A.) 127
Вебер Х.Ф. 255
Вельф Э. (Welf E.) 14, 123
Вергилий (Публий Вергилий Марон) 183
Вердо К. (Verdot C.) 168
Верниман Ж.Б.И. (Vernimmen J.B.I.)

78, 79
Вертон Л.Ф. де (Verton L.F. de) 72, 76,

154, 218, 227, 233, 244
Веселовский Ф.П. 201
Вигуру, барон (Vigouroux) 66, 76, 169
Виллар К.Л.Г. де(Villars C.L.H. de) 16,

75, 76, 78, 104, 111?113, 203, 232
Вильбуа Н.П. 33, 46 228, 229, 281
Вильгельм III, король Англии 263, 264
Вильруа Ф. де (Villerois F. de) 64, 65, 68,

84, 104, 106, 193, 214?216, 244, 248



291

Виттрам Р. (Wittram R.) 29, 56, 122,
123, 239

Вишняков М. 259
Вобан С. (Vauban S.) 46, 112, 113, 204
Воинов А. 256
Волков А.Я. 98, 181
Волков Г.И. 49, 50, 53
Волковский В.Э. 29
Вольпияк-Оже К. (Volpilhac-Auger C.) 194
Вольтер (Arouet F.M.; псевд. Voltaire) 10,

13?17, 19?21, 39, 40, 170, 206, 221,
246, 248, 259, 281

Вольтера Р. да 133
Вулхауз Д.Т. (Woolhouse J.T.) 75, 190
Вьевьёрка М. (Wieviorka M.) 41

Габриэль Ж. V (Gabriel J. V) 163

Габриэль, господин 109
Габсбурги, династия 118
Ганнибал А.П. (Абрам Арап) 62, 63, 76,

89, 99, 100, 200, 201, 221, 223
Ганнибал А.С. 200
Генрих IV, король Франции (Henri IV)

129, 133, 134, 155, 173, 174, 178, 182
Георг I, король Великобритании 54, 119
Герен, адвокат (Guerin) 115
Герман М.Ю. 11, 127
Герман Я. 275
Гёрц Г.Х. фон 16, 54, 123
Гзелль Г. 86
Гиз, герцог (Guise) 130
Гислок, живописец (Guyslock) 168
Гиш А. де (Guiche A. de) 114
Гишан Э. де (Guichen E. de) 26, 59, 116,

249, 256
Гнамманку Д. 100
Гобелен Ж. 178
Говер, декоратор (Gauvert) 168
Годе, садовник (Gaudet) 169
Голиков И.И. 20, 21, 34, 60, 76, 89, 106,

121
Голицын А. 205
Голицын Б.А. 282, 286
Головин А.И. 47, 48
Головин И.М. 47, 48
Головин Ф.А. 263
Головкин Г.И. 47, 54, 55, 121, 255
Гольштейн-Готторпский Карл

Фридрих, герцог 277, 279, 284
Гольштейн-Плоенский Иоахим

Фредерик, герцог (Joachim Frйdйric,
duc de Holstein-Ploёn) 93

Горбатенко С.Б. 30, 135, 154, 158, 159
Гордон П. 286

Готье Ж.Ж. (Gauthier J.J.) 169
Грабовский И. 63
Гревс И.М. 8
Гримальдо, маркиз де 35, 65, 214
Гримоар Ф.А. де (Grimoard Ph.H.) 38, 141
Гриньон П. (Grignon P.) 169
Громан Г. 235
Груши Э.А. де (Grouchy E. H. de) 38
Грюнвальд К. 28
Гузевич Д.Ю. 31, 40, 45, 53, 60, 194
Гузевич И.Д. 31, 40, 45, 53, 60, 194
Гусарова Е.В. 194
Гусева Н.Ю. 40

Д?Аламбер Ж. (D?Alambert J.) 10, 146, 248

Далем А. (Dalйsme A.) 75, 204, 207
Данжо Ф. де (Dangeau Ph. de) 13, 38,

66?76, 93, 108, 115, 143, 144, 148,
149, 151, 155, 161, 163, 206, 210, 214,
217, 221, 229, 244, 250, 251

Дасье А. (Dacier A.) 172, 210
Девилль А. (Deville A.) 204
Дежарден М. (Desjardins M.) 133
Декарт Р. (Descartes R.) 192
Делиль Г. (Delisle G.) 68, 75, 106, 193, 194
Делиль Ж.Н. (Delisle J.N.) 9, 192, 194,

202, 276
Делиль Л. (Delisle L.) 194
Демельнаер-Дуйер К. (Demeulenaere-

Douyиre C.) 30, 75, 205
Депорт А.Ф. (Desportes A.F.) 180
Дефрени К. 68
Дешизо П. (Deschisaux P.) 190, 191
Дидро Д. (Diderot D.) 17
Дмитриева Н.А. 260
Долгова С.Р. 34, 100, 143, 200, 203
Долгоруков (Долгорукий) Я.Ф. 7, 44
Долгоруков В.В. 67, 76, 89, 95, 101, 115,

117, 121
Долгоруков В.Л. 77, 159, 187, 226
Дрё Т. де (Dreux T. de) 116
Дюбуа Г. (Dubois G.) 22, 26, 55, 56, 168,

248
Дюбуа де Сен-Желе Л.Ф. (Dubois de

Saint-Gelais L.F.) 39, 65, 179, 181, 182
Дюверне Ж.Г. (Duverney J.G.) 67, 190,

205, 209
Дюверне Э.М. (Duverney E.M.) 190
Дювивье Б. (Duvivier B.) 183
Дювивье Ж.(Duvivier J.) 183
Дюкло Ш.П. (Duclos Ch.P.) 17, 22, 25
Дюма А. (Dumas A.) 114, 239
Дюмень, кондуктор 74



292

Дюнуайе А.М. (Dunoyer A.M.) 39, 147,
164, 185, 213, 214, 219, 222, 229, 249

Евангулова О.С. 96

Евдокия (Лопухина), царица 241, 280, 285
Екатерина I (Екатерина Алексеевна),

императрица 16, 33, 58, 60?65, 69?
71, 77, 84, 90, 99, 104, 105, 126, 155,
157, 174, 176?178, 225, 228, 229, 233,
274, 275, 278, 280, 281, 285

Екатерина Ивановна, царевна,
герцогиня Мекленбургская 280, 286

Екатерина Медичи, королева Франции
133, 215

Екатерина II, императрица 17, 45
Елизавета Петровна, императрица 25,

59, 99, 106, 281, 286
Елизавета Христина, императрица

Священной Римской империи 285
Ефимов С.В. 282

Жакоб Ф.(Jacob F.) 14, 31
Жан, мастер 180
Жан-младший, мастер 180
Жерве Ш.Ю. (Gervais Ch. H.) 66, 185
Жирар Н. (Girard N.) 169
Жирардон Ф. (Girardon F.) 132, 134,

136, 170
Жоффруа Э.Ф. (Geoffroy E.F.) 190, 205
Жувене Ж.Б. (Jouvйnet J.B.) 180
Жувене Ф. (Jouvйnet F.) 176

Заме С. (Zamet S.) 215
Заозерский А.И. 47
Зотов К.Н. 33, 50, 52, 53, 57, 58, 61, 62,

71, 84, 98, 107, 111, 130, 131 142, 153,
166?168, 214, 255

Ибервиль Ш.Ф. д? (Iberville Ch. F. d?) 259

Иван Алексеевич, царь 45, 261, 281, 286
Иконников В.С. 24
Ильяшенко И.И. 16, 246

Кале Э. (Calley E.) 73, 74, 184, 225
Кальницкая Е.Я. 40, 158
Калязина Н.В. 126, 191
Каминская А.Г. 30, 34, 203
Кампредон Ж. (Campredon J.) 123, 187,

277, 278, 280, 283
Камус П. (Camousse P.) 169
Камус Ф. (Camousse F.) 169
Камус Ф. (Camousse Ph.) 169
Камю Ф.Ж. де (Camus F.J. de) 75, 204,

205

Канийяк Ф.К. де (Canillac Ph.C. de) 114
Каравак Л.(Caravaque L.) 50, 71, 169,

176, 181, 187
Карл VI, император Священной Римской

империи 285
Карл XII, король Швеции 15, 16, 49, 120,

240, 266, 282, 288
Карп С.Я. (Karp S.) 40, 86
Карраччи А. 172
Каррер д?Анкосс Э. (Carrиre d?Encausse H.)

45
Кассини Ж. (Cassini J.) 15, 191
Катина Н. (Catinat N.) 117
Катифоро А. 20
Келлер Ж.Б. (Keller J.B.) 131. 132
Келлер Ж.Ж. (Keller J.J.) 131
Кельнский курфюрст 70
Кёр д?Асье А. (Coeur d?Acier A.) 169
Керховен, мастер (Kerchoven) 180
Климент XI, папа Римский 273
Ключевский В.О. 8
Книпгаузен Ф.Э. 56, 120
Княжецкая Е.А. 29, 144, 190?193, 196,

200, 207?210
Кобак А.В. 41
Кобыляков И. 99, 223
Ковалев М.В. 40
Ковалевский М.М. 35, 65, 94, 108, 124,

188, 214, 226
Ковригина В.А. 44, 47, 178, 219
Койпель (Куапель) А. (Coypel A.) 65, 171
Койпель-младший Ш.А. (Coypel Ch.A.)

180
Колен, торговец (Collain) 79
Кологривов Ю.И. 50, 62, 67, 171, 186,

201, 203
Кольбер Ж.Б. (Colbert J.B.) 179, 235
Кольпар С. (Colpar S.) 41
Комартен де Буаси (Caumartin de

Boissy) 145
Конде, принцесса (Anne Henriette de

Baviиre, princesse de Bourbon-Condй)
77, 235

Кондырев И. 43
Конти Мария Анна де, принцесса

(Marie Anne de Bourbon, princesse de
Conti) 161

Копанев Н.А. 39, 241
Копаницкий, староста 70
Коперник Н. 74, 201
Копиевич И. 240
Корнеев Ю.Б. 13, 38, 95, 104, 139, 146,

172, 216



293

Корнель М. (Corneille M.) 245
Коронелли В.М. (Coronelli V.M.) 192
Коротков С.Н. 123
Корсакова Н.Л. 41
Кортона П. да 184
Коршунова Т.Т. 181
Котт Ж.Р. де (Cotte J.R. de) 65, 179
Котт Р. де (Cotte R. de) 152, 179
Кресм де, контролер Королевского дома

(Cresmes de) 76, 244
Кристина, королева Швеции 172, 173, 211
Кросс Э. 32, 259
Кротов П.А. 35
Крылова Т.К. 48
Куазевокс А.Ш. (Coysevox A.Ch.) 136, 170
Куракин Б.И. 7, 39, 46, 47, 49, 54?57,

63, 65, 67, 69, 73, 79, 80, 84, 87, 89,
94, 95, 98, 100, 106, 114, 115, 117,
121, 123, 145 162, 177, 187, 196, 213,
214, 226, 135, 255

Курляндский Фридрих Вильгельм,
герцог 286

Куртильз де Сандра Г. де (Courtilz de
Sandras G. de) 239

Курукин И.В. 187
Кусакин А. 193

Ла Род К де (La Rode C. de) 63, 90
Ла Ферте М.И., герцогиня де (La Fertй

M.I. duchesse de) 74
Лавальер Л.Ф. де (Valliиre L.F. de la) 163
Лави А. де (Lavie H. de) 53, 144, 187
Лавров А.С. 43, 45, 240
Лагепьер Ж. де (La Guйpiиre J. de) 144
Лакомб Ж. (Lacombe J.) 245
Лакруа П. (Lacroix P.) 22, 108
Ламбер А. (Lambert A.) 169
Ламбер де Герен Ж.Г. (Lambert de

Guйrin J.G.) 46
Ламбо П. (Lambot P.) 167
Ламот-Лангон Э.Л. де (Lamothe-Langon

E.L. de) 22, 208
Ламуаньон Г. де (Lamoignon G. de) 115
Лаптева Т.А. 30, 97, 186
Ларжильер Н. де (Largillиre N. de) 175, 176
Лафей Ж.Э. де (La Faye J.Й. de) 75, 204,

207
Ле Блан Ю. (Le Blanc H.) 15, 192
Ле Гле А. (Le Glay A.) 25, 108, 208
Ле Дран Н.Л. (Le Dran N.L.) 14, 248
Ле Клер Ш. (Le Clerc Ch.) 169
Лебедев В.И. 211
Лебедев Д.М. 48
Лебедева И.Н. 150

Леблон Ж.Б.А. (Le Blond J.B.A.) 50, 63,
74, 106, 137, 138, 140, 158, 159, 167?
170, 187, 194

Лебрен Ш. (Le Brun Ch.) 136, 147, 168,
170?172, 175, 179, 180

Левек П.Ш. (Levкque P.Ch.) 17, 206
Левенгаупт А.Л. 287
Левкин Т.Т. 63, 219, 220
Лево Л. (Le Vau L.) 136, 142, 147
Лево Ф. (Le Vau F.) 144
Леврон Ж. 147
Ледигьер П.М.Ф., герцогиня де

(Lesdiguiers P.M.F. de Gondi,
duchesse de) 216

Леец Г. 100
Лейбниц Г.В. 275
Лекалопье С.Ш. де (Lescalopier C.Ch.

de) 231, 232, 234
Леклерк А. (Leclercq H.) 28, 120
Лемери Л. (Lйmery L.) 75, 294, 207
Лемерсье Ж. (Lemercier J.) 136
Ленотр А. (Le Nфtre A.) 135, 142, 144,

146, 147, 158
Леопольд I, император Священной

Римской империи 287
Лепотр А. (Lepautre A.) 145
Леруа, живописец (Le Roy) 176
Лефевр П. (Le Febvre P.) 180, 203
Лефорт Ж. (И.) (Le Fort J.) 33, 50, 53,

70, 72, 107, 147, 167?169
Лефорт Ф. (Le Fort F.) 44, 46, 264
Лехович Т.Н. 40
Либуа Э.Ф. де (Liboy E.F. de) 37, 61, 79,

80, 83, 85, 87, 89?100, 199, 213, 214,
217, 241

Ливри Л.С. де (Livri L.S. de) 76, 92, 218,
233, 244

Лихачев Д.С. 41, 44, 150, 200
Лиштенан Ф.Д. (Liechtenhan F.D.) 30, 40,

45, 49, 197, 204, 281
Ломбар Ж. (Lombard J.) 169
Лоне Н. де (Launnay N. de) 73, 172, 182
Лонуа, граф де (Launoy de) 178
Лопиталь П.Ф. де (L?Hфpital P.F. de) 10
Лопухин Ф.А.284
Лортолари А. (Lortholary A.) 28, 38, 240,

243, 246, 248, 255, 256, 258, 279
Лосский Б.Н. (Lossky B.) 28, 34, 60, 177,

207, 244
Лотарингский Генрих, герцог (Guise-

Lorraine Henri, duc de) 39, 245
Лоу Д. (Lowe J.) 22, 220
Луазо Ж. 196



294

Лувиль Ш.О. де (Louville C.A de.) 155,
156 248

Лувуа К. де (Louvois C. de) 69, 198, 199
Лувуа Ф.М. де (Louvois F.M. de) 112,

117, 132
Лужецкая Н.Л. 29
Луи (Великий Дофин) 142
Львин Ю.И. 28
Люблинская А.Д. 47, 161
Людовик XIV, король Франции (Louis

XIV) 13, 14, 16, 17, 38, 45, 47, 49, 50,
53, 54, 65, 73, 81, 90, 97, 109, 112,
113, 117, 118, 127, 128, 130, 132?134,
136, 137, 139, 147, 150?152, 155, 162,
163, 166, 168, 170, 172, 175, 178, 183,
189, 195, 199, 210, 216, 241, 244, 248,
259

Людовик XIII, корольФранции (Louis
XIII) 43, 133, 174

Людовик XV, король Франции (Louis
XV) 13, 17, 25, 26, 28, 33, 58, 59, 65,
75, 76, 102, 104, 105?107, 120 134,
183, 193, 215, 246, 279, 281

Ляфебер Ж. (Lafeber J.) 44

Мазарини, кардинал (Mazarin J.) 79,
128, 130, 135, 136, 170, 194

Мазероль Ф. (Mazerolle F.) 181
Майи де Нель Л. (Mailly de Nesle L.)

63, 89?92, 241, 242
Майков Л.Н. 35, 38, 39
Майкова Т.С. 19, 32, 45, 61, 81, 116,

124, 132, 142, 171, 189, 233
Макар, мастер (Macquart) 202
Макаров А.В. 33, 52, 89, 97, 98, 101,

159, 187, 218
Макаров В.К. 187
Малинин Ю.П. 43, 240
Малиновский К.В. 46
Мар, герцог 97, 125
Маральди Ж.Ф. (Maraldi J.Ph.) 67, 191,

205
Маргарита Петровна, царевна 286
Маре М. (Marais M.) 25, 38, 279
Маржере Ж. (Margeret J.) 43
Мариетт Ж. (Mariette J.) 137
Мария Медичи, королева Франции 173,

174
Мария Моденская, королева Англии в

изгнании 73, 124, 125
Марке, лаковый мастер 66
Мармонтель Ж.Ф. (Marmontel J.F.) 17
Марси Б. (Marsy B.) 171
Марси Г. (Marsy G.) 171

Мартен Ж.Б. (Martin J.B.) 186
Мартен П.Д. (Martin P.D.) 175, 186, 187
Мартенс Ф.Ф. 27, 59, 121, 122
Масси Р.К. 29, 127
Массон А. (Masson A.) 169
Матвеев А.А. 7, 42, 47, 48, 53, 128, 135,

147, 161, 166, 259
Махмуд, шах Ирана 271
Мачехин К. 43
Маяковский В.В. 11
Медведкова О. (Medvedkova O.) 50, 131,

147, 168, 169
Мезин С.А. 8, 9, 16, 31, 143, 204, 256,

260, 279
Мейер Д. 149
Мекленбург-Шверинский Карл

Леопольд, герцог 285
Ментенон Ф. де (Maintenon F. de) 16,

39, 73, 109, 148, 151, 155, 248, 252
Меншиков А.Д. 33, 46, 50, 65, 71, 72,

75, 76, 96, 98, 105, 138, 159, 169, 170,
181, 188, 221?224, 267, 274

Мер, мастер 203
Месм Ж.А. де (Mesme J.A. de) 75, 115
Месм Ж.Ж. де (Mesme J.J.) 115, 124
Месм, аббат де (Mesme, abbй de) 115
Миллер Ф.Г. 244
Мильчина В.А. 139
Мильшо, адвокат (Milchault) 115
Михайлов А.Д. 13, 38, 95, 104, 139, 146,

172, 216
Мишель Ж. (Michel J.) 169
Мовийон Е. (Mauvillon E.) 15
Моисеенко Е.Ю. 222, 223
Моле Э. де (Molй E. de) 85
Молчанов Н.Н. 29, 59, 122
Моммерс Х. 126
Монпансье Анна Мария Луиза

Орлеанская, герцогиня де (Anne
Marie Louise d?Orlйans de
Montpensier) 163

Монтеспан Ф.А. де (Montespan F.A.)
109, 154, 160, 162

Мор К. 177, 178
Мошков П.И. 181
Мошков Ф. 99, 223
Мурзин П.В. 89, 99, 101
Мышецкий Я.Е. 7, 44
Мэнский Луи Огюст де Бурбон, герцог

(Louis Auguste de Bourbon, duc du
Maine) 109, 114, 215

Назаров В.Д. 43, 240
Наполеон I, император 151



295

Нартов А.А. 15, 35, 81, 86, 91, 114, 139,
177, 185, 188, 192, 227, 228, 259, 260

Нартов А.К. 196
Нарышкин А.Л. 70, 188
Нарышкин С.Г. 89, 97, 101, 115
Наталия Кирилловна, царица 262
Наталья Алексеевна, царевна 285
Наталья Петровна, царевна 286
Натье Ж.М. (Nattier J.M.) 168, 175?178
Неверов М. 43
Невилль Фуа де ла (Foy de la Neufville)

42, 43, 240
Невская Н.И. 191, 202
Немилова И.С. 175
Немова К.А. 40
Неплюев И.И. 20, 34, 35, 89, 219
Николай II, император 24, 25
Ноайль Л.А. де (Noailles L.A. de) 69
Норов А.В. 24
Нуазе де Сен-Манж Ж. (Noiset de

Saint-Mange J.) 169
Нуантель Л.К. де (Nointel L.C. de) 233

Овидий П.Н. 203, 204
Овсянников, солдат 63, 89
Огильви Г.Б. 266
Огюэ А. (Hogguer A.) 74
Олсуфьев Д.М. 33, 103
Олсуфьев М.Д. 72, 89, 98, 103, 188, 217,

218, 221
Омон Л. д? (Aumont L. d?) 63, 90
Онегин Н.С. 40
Орлеанский, Филипп, герцог регент

Франции (Philippe, duc d?Orlйans)
15?17, 24, 28, 53, 57, 58, 64, 66?68,
74?76, 79, 92, 102, 104, 107, 108, 110,
111, 114, 117, 141, 144?147, 155, 172,
194, 197, 208, 209, 228, 250.

Орликов, курьер 178
Орлов И. 99, 100, 201
Ормондский, герцог (James Butler

Ormonde) 125
Орфелин З. 20
Оссонвиль Г. д? (Haussonville G. de) 25, 73,

119, 121, 141
Остерман А.И. 76, 99, 221, 223, 244

Павел I, император 50, 169
Павел Петрович, царевич 174, 285
Павленко Н.И. 29, 96, 98
Паган Л. (Pagan L.) 204
Пажо д?Онз-ан-Бре Л.Л. (Pajot d?Ons

en Bray L.L.) 68, 130, 144, 195, 196,
201, 205, 275

Палатинская Шарлотта Елизавета
Баварская, принцесса (Charlotte
Elisabeth de Baviиre, princesse du
Palatinat) 39, 66, 146, 247, 248

Пап Ж. ле (Pape J. le) 37
Пекарский П.П. 23, 190, 197, 200, 207,

208
Перар А. (Perard A.) 169
Перель А. (Perelle A.) 131
Перри Д. 255, 279, 281
Перро К. (Perrault C.) 136
Перон, скульптор (Pйron) 169
Петр Алексеевич, царевич 174, 280
Петр Петрович, царевич 285
Петров В.Н. 134
Пижон Ж. (Pigeon J.) 18, 74,191, 201
Пильман Ф.(Pillement P.) 50, 169
Пино Н.(Pineau N.) 50, 169
Пирлинг П. (Pierling P.) 26, 179
Писарев С. 20
Плавинская Н.Ю. 41, 139, 227
Платонов С.Ф. 8
Платонова Н. 40
Плейер О.А. 229
Побединская А.Г. 126
Полевой Н.А. 22, 206
Полонянкина Е.А. 29
Полуденский М. 23, 89
Порше Ж. 28, 198, 199, 243
Постников П.В. 46?48, 53
Потемкин П.И. 44
Прасковья Ивановна, царевна 287
Прасковья Федоровна (Салтыкова),

царица 286
Прево, актриса (Prйvфt) 185
Пуссен Н. (Poussin N.) 168, 172
Пушкин А.С. 100, 176, 200

Рагузинский Е. 99, 177

Рагузинский С.Л. (настоящая фамилия
? Владиславич) 57, 72, 76, 89, 101,
115, 177, 201, 219

Радовский М.И. 255
Ракоци Ференц, князь Трансильвании

(Franзois II Rбkуczi) 66, 124, 142, 143,
Рамбо А. (Rambaud A.) 11, 12, 23?25, 35,

37, 55, 117?119, 123
Рансон Н. (Ranson N.) 169
Расин, мастер (Racine) 169
Растрелли Б.К.50, 75, 134, 169, 170, 187
Рафаэль Санти 168, 172
Рёг М. (Rцg M.) 183
Рени Г. 173
Рено, генерал-майор 203



296

Ренодо Э. (Renaudot E.) 36, 210, 277
Реншильд К.Г. 267
Рео Л. (Rйau L.) 27, 175, 177
Реомюр Р.А. де (Rйaumur R.A. de) 205
Ржеуцкий В.С. (Rjйoutski V.) 40, 50, 169,

187, 192
Рибейра Л.М. де (Ribeyra L.M. dе) 124
Риго Г. (Rigaud I.) 172, 175, 177, 245
Ришелье, герцог 22, 208
Ришелье, кардинал (Richelieu A.J. du

Plessis, duc de) 16, 17, 134, 136, 170,
172, 173, 211

Роган Л.А. (Rohan L.A.) 144, 145
Роган-Субиз Ж.Ф.Л. де (Rohan-Soubise

J.F.L. de) 114
Романелли Д.Ф.(Romanelli G.F.) 184
Романовы, династия 31
Ромодановский Ф.Ю. 269
Ронин В.К. 57, 82, 171, 219, 243, 260
Росси, маркиз де (Rossi de) 80
Рошебо А. (Rochebot A.) 169
Рубенс П.П. 130, 168, 173, 174
Рубинский Ю.И. 28
Руссе де Мисси Ж. (Rousset de Missy J.).

12, 16, 18?20, 34
Руссо Ж.Ж. (Rousseau J.J.) 10
Рычаловский Е.Е. 187
Рюйш Ф. 196

Савицкая М. (Sawizki M.) 39, 69, 76, 247
Савойская Мария Аделаида, принцесса

(Marie Adelaide, princesse de Savoie)
68, 148,149

Савойский Евгений, принц 111, 117, 118
Салтыков С.А. 98
Самонина Е.С. 21
Сантерр Ж.Б. (Santerre J.B.) 180
Свиньин П. 21
Себастьен, монах (Трюше Ж.; Truchet J.)

130, 195, 205
Сегье П. (Sйguier P.) 172, 211
Селламар, испанский посол 124
Семанж Ж.Н. (Semange J.N.) 169
Семенов И. 99, 214, 223
Сен-Лоран, скульптор (Saint-Laurent) 169
Сен-Симон Л. де Рувруа, герцог (L. de

Rouvroy, duc de Saint-Simon) 13, 14,
17, 22, 25, 38, 53, 94, 95, 104?106,
108?110, 113, 118, 139, 143, 146, 148,
149, 153, 155, 161, 163, 164, 172, 177,
195, 206, 214, 216, 244, 246, 248,
250?252, 256

Сергеев Е. 72, 223
Сержан, литератор (Sergent) 39, 245

Сериньи Ш. де (Sйrigny Ch. de) 9
Серов Д.О. 95?97
Синявин У. 159
Соваж Ж. (Sauvage J) 42
Соваж Э. (Sauvage E.) 169
Соловьев О.А. 66, 72, 181
Соловьев С.М. 23, 46, 49, 59, 259
Солодкин Я.Г. 29
Софья Алексеевна, царевна 45, 262,

263, 281, 282, 286
Спафарий Милеску Н. 199
Станислав Лещинский, король Польши

106
Стерликова А.А. 29
Стефан Яворский, митрополит

Рязанский 197, 288
Суалем Ж. (Sualem G.) 164
Суалем П.Ж. (Sualem P.J.) 154, 169
Суалем Р. 153
Субиз, герцог де (Soubise de) 130
Сует Ж. (Souёt J.) 180
Сухачев Н.Л. 191
Сюлли, герцог де (M. de Bйthune, duc de

Sully) 131

Тапа Ш. (Tapa Ch.) 169
Тарасова Н.И. 40

Татищев А.Д. 99, 201

Тебюлье Ф.Л. (Tebullier F.L.) 44

Тей Ж. дю (Teil J. du) 27, 57, 61?63, 78,

80, 83, 85, 87, 88

Телетова Н.К. 100

Тессе Р.М. де (Tessй R.M. de) 35, 38, 64,

67, 68, 70?72, 74?76, 92, 103, 104,

110, 115, 117?121, 141, 142, 148, 149,

151, 217, 133, 244, 251

Тесье А. (Tessier A.) 169

Тициан В. 168

Толстой И. 62, 80, 84, 214, 219

Толстой П.А. 76, 89, 96, 101, 115, 117,

121, 244

Торпан, господин 74

Тосс Ф. де (Thosse F. de) 62, 85, 88

Трачевский А.С. 24, 107

Тредиаковский В.К. 126

Трем Б.Ф. герцог де (B.F. Potier, duc de

Tresmes) 71, 74, 163

Троекуров, князь 47

Троншен Ж. (Tronchin J.) 37

Трюден Ш. (Trudaine Ch.) 65, 116

Тулузский Л.А. де Бурбон, граф (L.A.

de Bourbon, comte de Toulouse) 70,

73, 75, 109, 130, 151, 160?162, 172



297

Турилова С.Л. 50
Турн-и-Таксис, князь (Anselme Franz,

prince de la Tour et Taxis) 93
Тюби Ж.Б. (Tuby J.B.) 170
Тюренн А. де (H. Turenne de) 18, 170,

171
Удри Ж.Б. (Oudry J.B.) 175, 176
Ульрика Элеонора, королева Швеции 287

Федор Алексеевич, царь 262, 263, 281,

286
Фейгина С.А. 28, 59, 97, 123, 125
Фейль Я. 67, 99, 223, 228
Фейнберг И.Л. 100
Фельтен И.И. (Я.) 99, 218, 223
Фергас, капитан 71, 226
Ферре Ж. (Ferrй J.) 169
Филипп V, король Испании 118
Фоле П. (Follet P.) 169
Фонвизин Д.И. 11
Фонтенель Б. де (Fontenelle B. de) 13?

15, 20, 21, 166, 192, 205, 206, 253?
256, 259, 261, 284

Франциск I, король Франции (Franзois I)
134

Фрегн, фортификатор (Freitag A.) 204
Фридрих I, король Швеции 287
Фридрих-Вильгельм I, король Пруссии

54
Фуа Ф. (Foy F.) 169
Фурней Н. 71
Фюрси, монах (pиre Furcy) 38, 68, 246

Хильдерик I, король франков (Childйric I)
198, 199

Хлодвиг I, король франков (Clovis I)
198, 234

Хмелевских И.В. (Khmelevskikh I.) 30, 40,
51, 111, 138, 150, 159, 203

Хованский И.А. 282, 286

Цветаев Д.В. 26, 197
Цветаева М.И. 11, 212
Цыклер И.Е. 282, 287

Ченакал В.Л. 200
Черепнин Л.В. 47
Черкасов И.А. 33, 34, 63, 89, 99, 110,

130, 199, 220, 223, 237, 238
Черкасов П.П. 29, 46, 107, 123
Черкасский А.Б. 193, 207
Чернышевский Н.Г. 8
Честихин Л. 65, 99, 105, 223

Шампань Ф. де (Champaigne Ph. de)
172

Шампьон Ф. (Champion Ph.) 31, 113, 124
Шапото Л. (Chapoteau L.) 202
Шапп д?Отерош Ж. (Chappe

d?Auteroche J.) 45
Шарандак Н. 176
Шаркова И.С. 47, 161
Шарпантье де Маркур, мадам 87
Шартрский Людовик, герцог 281
Шатене, господин де 144
Шатонёф П.А. де (Chвteauneuf P.A. de)

35, 49, 55, 57, 118
Шафиров П.П. 54, 57, 67, 72?74, 76,

89, 91, 95, 96, 101, 115, 117, 121, 123,
147, 155, 167, 177, 185, 217, 220, 221,
223, 224, 244

Шафрановский К.И. 207
Шварц И. 40
Шеин А.С. 287
Шемякин С. 71
Шереметев Б.П. 47, 61, 70, 283, 287
Шлейниц Г.Х. 187
Шмурло Е.Ф. 47, 48
Шнакенбур Э. (Schnakenbourg E.) 30
Шоле Ф. (Cholet F.) 44
Шольн Л.О. де (Chaulnes L.A. de) 114
Штандтман Г. 35
Штейн В.И. 27
Штелин Я. 20, 34, 60, 109, 110, 130, 171,

180, 199, 237, 260
Шумахер И.Д. 190, 208
Щербатов М.М. 19, 32, 60

Эзоп 158
Эреншильд Н. 269
Эрувиль А.А. д? (Hйrouville H. A. d?) 78?80
Эрфор Р. (Hereford R.) 79
Эстре В.М. д? (Estrйes V.M. d?) 53, 58,

67, 76, 77, 82, 111, 143, 144, 192, 203,
233, 244, 255

Эстре Д.А. герцогиня д? (Estrйes D.A.,
duchesse d?) 146

Юкселль Н. д? (Huxelles N. d?) 53, 55,

56, 78, 79, 85, 89, 117?120, 213, 231,
232, 236

Юлий Цезарь 62, 88, 203
Юров А.И. 186

Ягеллоны, династия 94
Ягужинский П.И. 81, 89, 96, 99, 101,

115, 177, 218



298

Яков II Стюарт, король Англии в
изгнании 97, 124

Яков III, сын короля Англии в изгнании
97, 125

Яковлев, сержант 88

Amiel O. 39

Anemone T. 86

Balcou J. 14
Boullencourt Le Jeune de 113, 203
Bozй C.G. de 210
Brown A. 281

Campardon Й. 37, 153, 199, 214

Campistron J.G. de 210
ChabinM.A. 192
Chenneviиres Ph. de 13, 38, 108, 143, 206,

214
Courtin N. 129
Cruysse D. van der 146, 248

Danchet A. 210
Dussieux L.E. 13, 38, 108, 143, 206, 214

Ernst F. 69

Ferro M. 47, 128, 166

Feuillet de Conches F.S. 13, 38, 108, 143,
206, 214

Garapon J. 14
Gascar P. 39
Godet M. 47, 128
Goncourt E.104
Goncourt J. 104
Grimarest J.L. 282
Guiffrey J.J. 169

Jadart H. 234

Jugie S. 150

Koelving U. 281

La Motte A.H. 210
Limiers H.P. 282

Mantz 13, 38, 108, 143, 206, 214

Massieu G. 210
Mervaud C. 281
Mervaud M. 42, 43, 239, 281
Mйzin A. 50, 169, 192
Mohrenshildt D.S. 240
Mongin E. 210
Montaiglon A. de 13, 38, 108, 143, 206, 214
Montclos B. de. 150, 203

Nestesuranoi I. См.: Руссе де Мисси Ж.

Paris L. 39, 68, 144, 184, 192, 215, 234,
242

Pellus D. 234
Proschwitz G. von 16

Riabouchinsky D. 27, 76, 210
Roberti J.C. 42, 43, 239

Sacy L. de 210
Saint-Pierre Ch.I. Castel de 210
Sgard J. 36, 277
Silvestre J.B. 234
Souliй F. 13, 38, 108, 143, 206, 214
Soullard E. 154
Stier H.E. 69
Surreaux S. 30, 111, 143, 144

Warmoes I. 112
Wolff L. 86



299

ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ

Абвиль (Abbeville) 63, 64, 79, 90

Азов 254, 264, 271, 287
Александрия 271
Аллон (Allone) 64, 91
Амстердам 37, 52, 58, 63, 68, 72, 128,

176, 181, 200, 219, 228, 264, 287
Амьен (Amiens) 64, 79, 90, 91
Антверпен 58, 62, 80, 171, 174
Архангельск 42, 263, 271

Барселона 118

Бендеры 267, 268
Берлин 123
Берне (Bernay) 90
Берси (Bercy) 144, 145, 195
Бове (Beauvais) 64, 79, 90, 91
Бомон (Beaumont) 64, 79, 92
Брен (Braisne) 232
Брест (Brest) 50, 57, 70, 188
Бретей (Breteuil) 64, 79, 90, 91
Брюнсвик (Брауншвейг) 100
Брюссель 58, 62, 80, 171
Булонь (Boulogne) 63, 79, 86, 89, 90

Варшава 176, 283, 287
Везель 201, 286
Вена 54, 96, 118, 265
Венеция 20, 98, 150, 201, 265
Венсенн (Vincennes) 142
Версаль (Versailles) 18, 32, 47, 68, 69,

71?73, 111, 121, 132, 134, 141, 142,
146?153, 156?159, 166, 168, 172, 176,
179, 181, 183, 184, 199, 203, 204, 243,
244, 248

Виллер-Котре (Villers-Cotterets) 232
Вольмар 281, 287
Вольфенбюттель 269
Воронеж 282
Выборг 288

Гаага 37, 49, 56, 59, 144, 277
Гавельсберг (Хафельберг) 54
Гавр-де-Грасс (Havre de Grвce) 72, 75, 138
Галле 48

Гамбург 269, 277
Ганновер 258, 269
Генуя 273
Гибралтар 118
Готторп 268
Гравлин (Gravelines) 62, 79, 85, 113
Гробуа (Grosbois) 118
Гродно 267

Дербент, 271, 288
Дерпт 282, 287
Динан (Dinant) 237
Дьепп (Dieppe) 42
Дюнкерк (Dunkerque) 27, 57, 58, 61, 62,

78?85, 87, 93, 112, 170, 217, 220, 228,
241, 288

Живе (Givet) 77, 237
Жоншери (Jonchery) 77, 232, 234

Зюдкот (Zudcot) 61, 80
Иль (Isle) 232, 235
Исси-ле-Мулино (Issy-les-Moulineaux)

67, 143

Кале (Calais) 57, 58, 62, 78, 79, 84?89,

93, 95, 96, 99, 112, 113, 203, 219, 227
Киев 254, 272
Кланьи (Clagny) 72, 153
Константинополь 287
Копенгаген 19, 269

Ле-Бурже (Le Bourget) 232
Ле-Мениль (Le Mesnil) 232
Лесная 178, 186
Ливорно 273
Ливри (Livry) 77, 232, 233
Лондон 54, 278, 287
Лонуа (Launoy) 232
Луццар 117
Льеж (Liиge) 77, 231, 236, 237

Мантуя 117

Мардик (Mardyck) 57, 58



300

Мариенбург 282, 287
Маркиз (Marquise) 63, 79, 89
Марли (Marly) 67, 69, 72, 73, 111, 141,

142, 149, 150, 152?155, 1=57, 158,
172, 175, 176, 192, 200, 203, 244, 248

Мёдон 18, 66, 84, 142, 143
Мезьер (Mezieres) 77, 232, 235
Монтрей (Montreui) 63, 79, 90
Москва 43, 44, 95, 176, 178, 181, 195,

254, 264, 265, 268, 272, 282, 286, 287

Нампон (Nempont) 63, 90
Намюр (Namur) 237
Нанси (Nancy) 86
Нантёй (Nanteuil) 232, 233
Нарва 282, 287
Нёфшатель (Neufchвtel) 63, 79, 90
Ништадт 288
Нотебург 282, 287
Нувьон (Nouvion) 63, 90
Нузон (Нузонвиль; Nouson) 237
Ньюпорт (Ниупорт) 57, 61

Остенде 57, 80

Париж (Paris) 11?26, 30, 33?41, 43, 44,
46?48, 50?59, 62?67, 69, 70?79, 84?
86, 89, 90, 92?97, 99, 102, 103, 109,
113?117, 120, 123?131, 133?135,
137?144, 147, 148, 151, 152, 155, 156,
159?163, 166?168, 170, 171, 173,
176?179, 181?188, 190, 192, 193, 196,
197, 200, 201?204, 206, 207, 210, 211,
213?215, 217, 219, 220?223, 225?
229, 231?233, 237, 239, 242?245,
247, 248, 252, 254?257, 277, 288

Переволочна 186
Петергоф 146, 154, 158, 159
Пирмонт 170
Полтава 48, 137, 241, 267, 268
Пти-Берси (Petit-Bercy) 68, 144
Пти-Бур (Petit-Bourg) 18, 70, 111, 160,

161, 162, 248

Ревен (Revin) 77, 237
Реймс (Rheims) 77, 231, 232, 233, 234, 235
Ретель (Retel) 77, 232, 235
Рига 282, 287

Рим 118, 136, 274
Росток 181

Санкт-Петербург (Петербург) 9, 18, 20,
40, 50, 53, 72, 74, 75, 106, 113, 131,
138, 140, 153, 168, 169, 180, 181, 185,
187, 190, 191, 192, 194, 195, 196, 211,
220, 254, 255, 266?273, 276?278,
283, 285, 286, 288

Седан (Sedan) 232
Сен-Дени (Saint-Denis) 18, 71, 92, 102,

170
Сен-Жермен-ан-Ле (Saint-Germain-en-

Laye) 72, 142, 147, 155
Сен-Клу (Saint-Cloud) 18, 67, 68, 107,

113, 120, 142, 144, 145, 146, 228
Сен-Сир (Saint-Cyr) 73, 109, 155
Сент-Уэн (Saint-Ouen) 71, 74, 163
Смоленск 281, 286
Спа (Spa) 70, 77, 159, 231, 233, 237
Стрельна 154, 158, 159
Суассон (Soissons) 77, 231, 232, 233

Таганрог 287

Терки 288
Торгау 285
Тулон (Toulon) 50

Фальчи 287
Фонтенбло (Fontainebleau) 18, 70, 160,

161, 162
Франк (Frencq) 63, 90
Фур (Лефур; Four; Laifour) 236, 237

Цюрих 132

Шайо (Chaillot) 73, 124
Шантийи (Chantilly) 159
Шарлевиль (Charleville) 77, 231, 232,

235, 236, 237
Шарлемон (Charlemont) 77, 237
Штагнитц (Stagnitz) 283, 287
Штеттин 121
Шуази (Choisy) 71, 161, 163

Эльбинг 282, 287



301

СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ

Best. D. ? Voltaire. Correspondence and related
documents / Definitive ed. by
Th. Besterman. Genиve, Banburu, Oxford.
1968?1977. Vol. 95?135

Архив СПБ ИИ РАН ? Научно-исторический архив
Санкт-Петербургского института
истории Российской Академии наук

БАН НИОРК ? Научно-исследовательский отдел редкой
книги Библиотеки Российской Академии
наук (Санкт-Петербург)

ГМИИ ? Государственный музей изобразительных
искусств имени А.С. Пушкина (Москва)

ГМК ? Государственный музей керамики
и «Усадьба Кусково XVIII века» (Москва)

ГЭ ? Государственный Эрмитаж
(Санкт-Петербург)

ЖМНП ? Журнал Министерства народного
просвещения

ОПИ ГИМ ? Отдел письменных источников
Государственного исторического музея
(Москва)

ОР БАН ? Отдел рукописей Библиотеки Российской
Академии наук (Санкт-Петербург)

РГАДА ? Российский государственный архив
древних актов (Москва)

Сборник ИРИО ? Сборник Императорского Русского
исторического общества

СГУ ? Саратовский государственный
университет имени Н.Г. Чернышевского

СПФ АРАН ? Санкт-Петербургский филиал Архива
Российской Академии наук

ЦВММ ? Центральный военно-морской музей
(Санкт-Петербург)



302

  RЙSUMЙ

Les voyages а l?йtranger de Pierre I n?ont cessй d?йveiller l?intйrкt des
chercheurs du fait que les transformations opйrйes par ce tsar se fondaient
sur un emprunt de connaissances et d?expйrience culturelle et que
l?affirmation de la Russie en tant que puissance europйenne rendait
nйcessaire un dialogue diplomatique constant. Cependant, la visite de
Pierre I а Paris est beaucoup moins йtudiйe que son premier voyage en
Europe comme membre de la Grande Ambassade. La prйsente йdition
vise а combler cette lacune de l?investigation.

Sergueп Mezine ne nйglige pas les travaux de ses prйdйcesseurs dans
l?йtude du sujet. Il examine la littйrature accumulйe en trois cents ans sur
la question et tente de faire la synthиse de deux traditions
historiographiques : la russe et la franзaise.

On trouve а la base de son travail un large йventail de sources publiйes
ou d?archives : journaux de bord du tsar, documents d?institutions
publiques, correspondance officielle et privйe, presse europйenne en langue
franзaise, journaux intimes et Mйmoires, rйcits transmis oralement.
L?auteur se livre а une analyse comparйe de sources d?origine diverse, ce
qui lui permet de reconstruire une  image « en relief » des йvиnements de
ladite visite.

Il tente de restituer jour aprиs jour, et parfois heure par heure, la
chronique du sйjour du monarque russe en France, de dйfinir le cercle de
ses relations а Paris. Certains chapitres de sa recherche sont consacrйs а
l?aspect diplomatique d?une visite qui aboutira а la conclusion du premier
traitй d?union russo-franзais. L?auteur accorde une attention particuliйre
aux visites d?ensemble architecturaux, d?espaces de parcs et jardins
qu?effectue le tsar tant а Paris que dans ses environs, а Versailles, Marly,
Fontainebleau, Meudon etc?

Il йtudie la teneur et les suites des contacts scientifiques nouйs par
Pierre I а Paris. Il йclaire d?un jour nouveau les relations rйciproques entre
le tsar et les acadйmiciens, donne une description dйtaillйe des acquisitions
en livres et en instruments scientifiques et techniques faites par le tsar
dans la capitale franзaise. Le livre examine minutieusement ls contacts de
Pierre I avec les artistes franзais et l?йtablissement de liens entre la Russie
et la France dans le domaine de l?art.

La vie quotidienne de l?ambassade russe en France est йgalement un
objet d?intйrкt pour l?auteur. Enfin, le livre analyse les йuvres du premier
quart du XVIII-йme siиcle йcrites par des Franзais а propos de la Russie et



303

qui caractйrisent la relation de la sociйtй franзaise а ce tsar russe hors du
commun.

Sergueп Mezine en arrive а la conclusion que la visite du tsar, d?abord
conзue pour rйsoudre des problиmes politiques de l?heure, dйborda de son
cadre initial. Les contacts politiques nouйs а Paris ne pouvaient pleinement
satisfaire le souverain. Ce furent en revanche ses intйrйts pour la culture et
pour les sciences qui passйrent au premier plan. Les rencontres avec les
savants, artisans, artistes, collectionneurs, la visite des monuments et
curiositйs de Paris et celle des rйsidences des environs passionnиrent
Pierre I et eurent probablement des rйsultats plus tangibles.

En annexe du livre, on trouvera la premi?re traduction exhaustive de
l?Eloge du czar Pierre I de Fontenelle, ainsi que la traduction de la
biographie de Pierre I publiйe dans la Gazette de France.

(Traduction de Maria-Luisa Bonaque)



304

ИЗДАНИЯ ИНСТИТУТА

ПЕТРА ВЕЛИКОГО

Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Первое евро-
пейское путешествие царя Петра: Анали-

тическая библиография за три столетия:

1697?2006. Науч. ред. Э. Вагеманс.
СПб.: Феникс; Дмитрий Буланин, 2008.
912 с.

Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое по-

сольство: Рубеж эпох, или начало пути:

1697?1698. СПб.: Дмитрий Буланин,
2008. 696 с., илл.

Пётр Великий в русской литературе: Вос-

поминания. Оценки. Образ. Сост., вст.
статья, прим. И.Н. Сухих. СПб.: Гели-
кон Плюс, 2009. 552 с., илл.



305

Максимов Е.К., Мезин С.А. Города Са-

ратовского Поволжья петровского вре-
мени. СПб.: Европейский Дом, 2011
178 с., илл.

Походная канцелярия вице-канцлера

Петра Павловича Шафирова: в 3 ч.

Часть 1: 1706?1713 годы. Часть 2: 1714
год. Часть 3: 1715?1723 годы / Изд. под-
гот. Т.А. Базарова и Ю.Б. Фомина.
Сост., вступ. ст., коммент. Т.А. База-
ровой. СПб.: Издательский дом «Мiръ»,
2011. 416, 453, 464 с.

Культурные инициативы Петра Велико-

го: Материалы II Международного кон-
гресса петровских городов. Санкт-Пе-
тербург, 9?11 июня 2010 года. Научн.
ред. Е.В. Анисимов, Н.Л. Корсакова.
Сост. Е. В. Анисимов, М.Г. Вадейша,
А.В. Кобак. СПб.: Европейский Дом,
2011. 294 с., илл.



306

Петровские реликвии в собраниях России

и Европы: Материалы III Международ-
ного конгресса петровских городов.

Санкт-Петербург, 8?10 июня 2011 года.
Научн. ред. Е.В. Анисимов, Н.Л. Корса-
кова. Сост. А.В. Кобак, О.Л. Кувалдина,
И.Ф. Свидерская. СПб.: Европейский
Дом, 2012. 352 с., илл.

Андреева Е.А. Рождение Петербурга.
СПб.: Лики России, 2011. 184 с., илл.

Юркин И.Н. Пётр железный. Пётр Ве-

ликий и тульский край: факты, гипоте-
зы, документы. СПб.: Европейский
Дом, 2012. 352 с., илл.



307

Столицы и провинция: К 300-летию пе-

ренесения столицы из Москвы в Санкт-
Петербург. Материалы IV Международ-

ного конгресса петровских городов.

Санкт-Петербург, 8?9 июня 2012 года.
Научн. ред. Е.В. Анисимов. Сост.
А.В. Кобак, О.Л. Кувалдина, И.Ф. Сви-
дерская. СПб.: Европейский Дом, 2013.
344 с., илл.

Кросс Э. Английский Пётр: Пётр Вели-

кий глазами британцев XVII ? XX веков.
Пер. с англ. М.А. Вишнякова. СПб.:
Европейский Дом, 2013. 232 с., илл.

Вагеманс Э. Царь в Республике: Второе

путешествие Петра Великого в Нидер-
ланды (1716?1717 гг.). Пер. с нидерланд.
В.К. Ронина. СПб.: Европейский Дом,
2013. 256 с., илл.



308

Россия?Нидерланды: Диалог культур в

европейском пространстве. Материалы
V Международного петровского конгрес-

са. Санкт-Петербург, 7?9 июня 2013
года. Сост. А.В. Кобак, О.Л. Кувалди-
на. СПб.: Европейский Дом, 2014.
558 с., илл.

Макаров Б. Голландские садовые масте-

ра в Петербурге в первой половине XVIII
века. СПб.: Из-во ВМА, 2013. илл.

Гузевич Д.Ю. Захоронения Лефорта и

Гордона: Могилы, кладбища, церкви.
Мифы и реалии. СПб.: Европейский
Дом, 2013. 336 с., илл.



309

Царь-плотник во Фландрии: История

одной легенды. Две повести Абрахама
Ханса. Публ., коммент., статьи: Эм-
мануэль Вагеманс, Дмитрий Гузевич;
пер. с нидерланд.: Владимир Ронин;
рис.: Владимир Ненашев. СПб.:
Европейский Дом, 2014. 106 с., илл.

А.Л. Пунин. Санкт-Петербург в эпоху

Петра Великого: Градостроительное
развитие новой столицы России и сти-

левые особенности петровского барок-

ко. Часть 1. СПб.: Лики России, 2014.
216 с., илл.

Ханс ван Конингсбрюгге. История поте-

рянной дружбы: Отношения Голландии

со Швецией и Россией в 1714?1725 гг.
Пер. с нидерланд. В.К. Ронина. СПб.:
Европейский Дом, 2014. 256 с., илл.



310

Россия?Великобритания: Пять веков
культурных связей. Материалы VI

Международного петровского конгрес-

са. Санкт-Петербург, 6?8 июня 2014
года. Сост. А.В. Кобак, О.Л. Кувалди-
на. СПб.: Европейский Дом, 2015.
768 с., илл.

Сергей Мезин. Пётр I во Франции.  СПб.:
Европейский Дом, 2015. 312 с., илл.

Дворцы Романовых как памятники ис-

тории и культуры. Материалы между-
народной конференции. Санки-Петер-
бург?Царское Село?Петергоф, 7?9 ок-
тября 2013 года. Сост. А.В. Кобак,
О.Л. Кувалдина, А.Д. Марголис. СПб.:
Европейский Дом, 2015. 540 с., илл.



311





312

Сергей МЕЗИН

ПЁТР I
ВО ФРАНЦИИ

Директор издательства
Е.Н. Кальщиков

Оформление, оригинал-макет
Татьяны Николаевой

ЛР № 065334 от 7 августа 1997 г.

Формат 60х90/16. Бумага офсетная

Печать офсетная. Печ.л. 19,5
Тираж 350 экз.

Заказ №

Издательство «Европейский Дом»
191187, Санкт-Петербург, ул. Моховая, 15

Е-mail: evrodom2006@list.ru

Отпечатано в Первой Академической типографии «Наука»
199034, Санкт-Петербург, 9-я линия В.О., 12/28

978-5-8015-0348-6


