






































XV_????????_2022.p65


1

ПРОГРАММА

«ПУТЬ ПЕТРА ВЕЛИКОГО»



2

ОРГАНИЗАТОРЫ КОНГРЕССА

Министерство культуры Российской Федерации

Комитет по культуре Санкт-Петербурга

Государственный Эрмитаж

Государственная академическая капелла Санкт-Петербурга

Санкт-Петербургский институт истории РАН

Институт культурных программ

Ассоциация развития культурного маршрута
«Путь Петра Великого»

Институт Петра Великого

Фонд имени Д.С. Лихачева

СОВЕТ
ИНСТИТУТА ПЕТРА ВЕЛИКОГО

Е.В. Анисимов, профессор НИУ Высшая школа экономики в Санкт-
Петербурге, научный руководитель Института Петра Ве-
ликого

Г.В. Вилинбахов, заместитель директора Государственного Эрмитажа

Д.Ю. Гузевич, сотрудник Школы высших социальных исследова-
ний, Париж

А.В. Кобак, директор Фонда имени Д.С. Лихачева, председатель
совета Института Петра Великого

Н.Л. Корсакова, эксперт Института Петра Великого

О.Л. Лейкинд, заместитель директора Фонда имени Д.С. Лихачева

С.А. Мезин,  профессор Саратовского национального исследователь-
ского государственного университета имени Н.Г. Чернышев-
ского

М.Б. Пиотровский, директор Государственного Эрмитажа

И.Ф. Свидерская, руководитель Института Петра Великого, замести-
тель директора Санкт-Петербургского института культур-
ных программ



3

???????? ????? ????????
???? ????? ?. ?. ????????

Е В Р О П Е Й С К И Й Д О М
Санкт-Петербург

2023

ЛИЧНОСТЬ ПЕТРА ВЕЛИКОГО

НА ФОНЕ ЭПОХИ

Материалы

ХV Международного петровского конгресса
Санкт-Петербург, 9 ?11 июня 2022 года

«НЕ ЧАРОДЕЙ, А ГЕНИЙ...»



4

© Институт культурных программ, 2023

© Фонд имени Д.С. Лихачева, 2023

© Издательство «Европейский Дом», 2023

ISBN  978-5-8015-0429-2

На обложке: Матвеев Андрей Матвеевич (1701?1739). Портрет Петра I.
1720-е ? 1730-е годы. Государственный Эрмитаж

Научный редактор

Д-р ист. наук, проф. Е.В. Анисимов

Составители:

А.В. Кобак, В.В. Лихачева, И.Ф. Свидерская

Подготовка текста, указатель имен

Г.Б. Богуславская

«Не чародей, а гений...»: Личность Петра Великого на фоне эпохи: Ма-
териалы XV Международного петровского конгресса, Санкт-Петербург,
9 ? 11 июня 2022 года / сост. А.В. Кобак, В.В. Лихачева, И.Ф. Свидер-
ская. ? СПб.: Европейский Дом, 2023. ? 590 с., ил.

ПАО «Газпром»

Издано при поддержке
Министерства цифрового развития, связи

и массовых коммуникаций Российской Федерации

Программа «Путь Петра Великого»
осуществляется при поддержке



5

Содержание

Анисимов Е.В. (Санкт-Петербург). Личность Петра Великого:
Взгляд из XXI века ...................................................................... 9

В КРУГУ СЕМЬИ, ДРУЗЕЙ И СОРАТНИКОВ

Юркин И.Н. (Москва). Петр I Алексеевич: Личность на пути

от царевича к царю ................................................................... 20

Николаева М.В. (Москва). «Кремлевский» период жизни

царевича, юного царя Петра Алексеевича .............................. 30

Баранова С.И., Беляев Л.А., Топычканов А.В. (Москва).

Петр Алексеевич и село Коломенское
в последней четверти XVII ? первой четверти XVIII века ....... 55

Агеева О.Г. (Москва). Петр I и двор московских государей
XVII века: По документам 1700 года ....................................... 67

Болотина Н.Ю. (Москва). «Всемилостивейший государь наш
батюшка»: Отношения Петра I с детьми ................................ 77

Андреева Е.А. (Санкт-Петербург). Свадебный переполох
в доме А.Д. Меншикова, или
Как породниться с Петром I .................................................... 91

Комолов Н.А. (Воронеж). Петр I и Ф.М. Апраксин:
От венца до гроба .................................................................... 111

Корепанов Н.С., Корепанова С.А. (Екатеринбург).
Никита Демидов и генерал де Геннин ?
проводники воли Петра I на Урале

(Из личной переписки)........................................................... 126



6

Пашков А.М. (Петрозаводск). Петр I и Хейнрих Бутенант:
Как предприниматель из Гамбурга стал героем
русского фольклора ................................................................. 135

РЕФОРМАТОР И ОТЕЦ ОТЕЧЕСТВА

Смагина Г.И. (Санкт-Петербург). Петр I и Академия наук ....... 145

Раскин Д.И. (Санкт-Петербург). Предпосылки российской

системы пенсионного обеспечения в законодательстве
Петра Великого........................................................................ 153

Барашев М.А. (Владимир). Петр Великий и формирование
основных принципов и направлений государственной
охраны отечественного культурного и природного
наследия ................................................................................... 161

Жирков Г.В. (Санкт-Петербург). Петр Великий как созидатель
нового информационного пространства России ................. 169

Мазур Т.П. (Санкт-Петербург). Морской державе быть!
Документы об осуществлении мечты Петра Великого ....... 183

Славнитский Н.Р. (Санкт-Петербург). Петр I
и Санкт-Петербургская крепость .......................................... 189

Петров П.В. (Санкт-Петербург). Роль Петра I и деятельность
иностранных мастеров по созданию фонтанов и каскадов

Петергофа: От замысла к реализации, 1721?1724 годы ...... 199

Епаринова Е.С. (Санкт-Петербург). Царскосельский сад

в начале XVIII века: К вопросу о прототипах ...................... 218

ПЕТР I И ЕГО КАРТИНА МИРА

Андросов С.О. (Санкт-Петербург). Каких живописцев
предпочитал Петр Великий .................................................... 229

Трофимова Т.Н., Трофимова В.С. (Санкт-Петербург). Петр I
и математика ............................................................................ 246

Булатов В.Э. (Москва). Петр I и картография ............................ 257

Гостев И.М. (Архангельск). Петр I и Белое море ....................... 265



7

Королькова Е.С. (Санкт-Петербург). Между Европой и Азией:
Время великих свершений и пассионарных личностей
(К истории музейных коллекций в России) ......................... 278

Кочегаров К.А. (Москва). Естественнонаучные интересы Петра
Великого в свете неизвестного письма царю от голландского

анатома и медика Фредерика Рюйша ................................... 290

Кочиева М.Г. (Санкт-Петербург). «? дабы знать,

где ранее весна» ....................................................................... 304

Трофимова В.С. (Санкт-Петербург). Петр I и

ученые женщины его времени ............................................... 312

Еремина-Соленикова Е.В. (Санкт-Петербург). Что танцевал

Петр Великий? ......................................................................... 324

НА ПОЛЕ БОЯ И ЗА СТОЛОМ ПЕРЕГОВОРОВ

Иванюк С.А., Иванюк О.Н. (Волгоград). Стратегические успехи
Петра I в Северной войне: Переиграть и уничтожить ........ 334

Мегорский Б.В. (Санкт-Петербург). «Я как начал служить,
такой игрушки не видал»: Бой при Добром 1708 года
в биографии Петра-военного ................................................. 353

Курапов А.А. (Астрахань). Хан Аюка ? соратник Петра I
на южном форпосте России ................................................... 366

ЦАРЬ, ЧЕЛОВЕК, МИФ

Мухин О.Н. (Томск). Миф, царь и человек: Личность Петра I
в свете междисциплинарного подхода .................................. 373

Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. (Франция). Личность Петра I
по его переписке...................................................................... 384

Мезин С.А. (Саратов). Вольтер о личности Петра Великого ...... 409

Маркина Л.А. (Москва). Петр Великий: Усы властелина

(Нетривиальный взгляд на иконографию императора) ...... 422

Шварц И. (Австрия). Образ России и Петра I на страницах

газеты «Wien[n]erisches Diarium» ........................................... 438



8

Илизаров С.С. (Москва). Академик Г.Ф. Миллер ?

биограф Петра Великого ........................................................ 460

Карданова Н.Б. (Италия). Личность Петра I в освещении

одного из его первых биографов, Катифоро,
и перевод на русский язык С.И. Писарева .......................... 470

Тульчинский Г.Л. (Санкт-Петербург). Петр I в мифодизайне
Санкт-Петербурга (Прагмасемантический анализ) ............. 494

Двойников В. (Бельгия). «Царь-академик»: Петровская теория
развития человека и государственности ............................... 503

Ву Тхе Кхой (Вьетнам). «Был в давние времена царь Петр.
Оставил он трон и пошел учиться ста ремеслам»:
Восприятие личности Петра Великого во Вьетнаме ........... 518

Список сокращений ....................................................................... 529
Указатель имен ............................................................................... 531
Издания по программе «Путь Петра Великого» ......................... 576



9

Евгений Викторович Анисимов

Профессор НИУ «Высшая школа экономики», главный научный сотрудник
Санкт-Петербургского института истории РАН,

научный руководитель Института Петра Великого, Санкт-Петербург

Личность Петра Великого:
Взгляд из XXI века

Evgeny V. Anisimov

The Personality of Peter the Great:
A Look from the 21st Century

Аннотация: Резкое отрицание прошлого, всего, что было связано со ста-
ринной Москвой, боярами, стрельцами привело юного Петра к западноев-
ропейской (точнее протестантской) модели восприятия мира как системы,
основанной на началах рационализма, прагматизма, главенства опытного
знания, культа учебы, труда. Эти начала были положены в основание
грандиозных реформ, потрясших Россию своей новизной. Его реформы
преобразили Россию, резко усилили ее. Вместе с тем, Петр с порога
отвергал основы парламентаризма, свобод, считал, что только самодержа-
вие, просвещенная воля государя может вывести Россию в число передо-
вых стран мира. Добившись выдающихся успехов в Северной войне со
Швецией, став императором, он был увлечен имперскими идеями, строил
внешнюю политику России как политику империи, устремленной к заво-
еванию мира, расширению территории России.
Abstract: Peter hated Russia?s past. He hated everything that was connected with
ancient Moscow, the boyars, the Streltsy. This led the young Peter to the Western
European (more precisely Protestant) model of perception of the world. He
perceived as his own system based on the principles of rationalism, pragmatism,
the primacy of experienced knowledge, the cult of study, work. These principles



10

were laid at the foundation of grandiose reforms. These reforms shocked Russia
with their novelty and transformed it, dramatically increased its potential. At the
same time, Peter rejected from the threshold the foundations of parliamentarism
and freedoms that were important for the West. The tsar believed that only
autocracy, the enlightened will of the sovereign could bring Russia among the
advanced countries of the world. He achieved outstanding success in the war with
Sweden. This led him to get carried away with imperial ideas. After becoming
emperor, he built Russia?s foreign policy as the policy of the empire. It was aimed
at the struggle for world domination and expansion of the territory.

Ключевые слова: Петр Великий, отрицание прошлого, идеи рационализма,
Северная война, реформы, самодержавие, империя.
Keywords: Peter the Great, denial of the past, ideas of rationalism, the Northern
War, reforms, autocracy, empire.

Здесь, на петровском конгрессе, среди профессионалов, мне нет
смысла много говорить о чертах личности Петра: о них сказано за

три с половиной столетия довольно. Я попробую остановиться пре-
имущественно на идеях и рефлексиях, которые, подобно скелету,
стали основой личности Петра, были вербализированы, нашли от-
ражение в источниках и позволили нам об этом говорить.

Безусловным является факт влияния на личность Петра страш-
ной детской травмы, которую перенес 9-летний мальчик в мае
1682 г., когда разъяренная толпа стрельцов ворвалась во дворец и
сбрасывала с крыльца на копья близких Петру людей. Да и потом,

в течение семи лет регентства Софьи (1682?1689) его не покидал
страх за свою жизнь и политическое будущее. Польские данные,
приводимые в исследованиях К.А. Кочегарова, передают тяжелей-

шую обстановку во дворце, в раздираемой противоречиями семье
Романовых, что не могло не отразиться на становлении личности
Петра.1 Его военные игры, обычные для мальчиков такого возраста,
отчетливо имели характер оборонительного действия, поиска спо-

собов самозащиты, идет ли речь о потешных или о крепостице
Прешбург.

Из всех этих тревожных лет Петр вынес ненависть к Милослав-
ским, стрельцам, боярам, Москве, России предков, к почитаемой

ими старине. Для Петра позже понятие «старина» стало символом
отсталого, негативного, нерегулярного, презираемого, «смеху по-
добного», московского. В некотором смысле его реформы были

1 Кочегаров К.А. Борьба боярских группировок вокруг плана женитьбы царя
Петра и русско-польские отношения в 1684?1689 гг. // Россия, Польша, Герма-
ния в европейской политике: Исторический опыт взаимоотношений и императи-
вы сотрудничества. Сб. ст. / Под ред. Б.В. Носова. М., 2012. С. 48?51.



11

реформами мести прошлому, они подпитывались ненавистью ко
всему, что окружало его в годы детства и юности, в том числе и к
церкви. Тяжелым гневом пропитаны строки указа 1698 г. о запрете

приходить певчим в Новодевичий монастырь, где находилась под
арестом царевна Софья: «А певчих в монастырь не пускать: а поют
и старицы хорошо, лишь бы вера была; а не так, что в церкве поют
?Спаси от бед?, а в паперти деньги на убиство дают».2 Забегая

вперед, скажу ? вот от такого отношения к церкви остался только
шаг до церковной реформы Петра.

Всюду ему виделось прорастающее «семя Ивана Михайловича»
(Милославского) ? так звали рано умершего, но главного, как

считали Нарышкины, инициатора дворцового путча 1682 г. На всю
жизнь он остался корчевателем этого семени. Он видел это семя в
заговоре Ивана Цыклера (1697), в бунте стрельцов (1698), в Астра-

ханском восстании (1705), в глухом сопротивлении и неприятии его
преобразований обществом, в деле своего сына царевича Алексея
(1718). И он каленым железом выжигал это семя, заливал его рост-
ки кровью. Известно, что в 1698 г., во время следствия по делу бунта

стрельцов пыткам подвергли 100 стрельцов, а казнили 2 тысячи! Эта
невиданная со времен Ивана Грозного расправа сделала царя в
глазах народа кровопийцей. В народе говорили: «<?> ежели наш
государь с утра крови человеческой не попьет, то ему и хлеб не

естца». Позже к этому прибавилось другое клеймо: «сыноубийца».
Уже на следующий день после странной смерти наследника в казе-
мате Петропавловской крепости 27 июня 1718 г. один из арестантов

Тайной канцелярии под пыткой сказал: «А что и государя весь
народ бранит, и то он <?> слышал на Обжорном рынке, стояли в
куче неведомо кто, всякие люди, и меж собой переговаривали про
кончину царевича, и в том разговоре его, государя, бранили и

говорили, и весь народ его, государя, за царевича бранит».3

Изначальное и резкое отрицание старины, прошлого не могло
существовать без альтернативы. Вместе с военными играми, анг-

лийским ботиком, найденным в сарае загородного дворца в Измай-
лово (Петр начал плавать на нем по рекам Подмосковья), с Преш-
бургом ? небольшой крепостью на берегу реки Яузы, с военными
экзерцициями, со знакомством с иностранцами к юному царю при-

шли и были восприняты сначала интуитивно, потом и осмысленно,
новые идеи.

2 ПиБ. Т. 1: 1688?1701. СПб., 1887. С. 268?269.
3 Анисимов Е.В. Петр Великий: Личность и реформы. СПб., 2009. С. 358.



12

Короче, его втянула в себя западная, точнее протестантская,
модель восприятия мира, которой были присущи идеи особой цен-
ности рационального, экспериментального знания, а также этика

непрерывного учения и каждодневного труда как единственного
источника достойного существования человека. К этому прибавим
и глубокую веру в Бога в сердце, а не в форме православного
формального идолопоклонства. С годами, впитав все эти начала,

Петр воспринимал себя Мастером, суровым учителем ленивой (как
он считал) русской нации, которую он как бы заставил сесть за
парту.

Но перед тем как он стал Мастером, реформатором4, Петр сам

освоил три урока жизни, окончательно сформировавших его лич-
ность. Первым уроком стали поездки в Архангельск в 1693 и 1694 гг.,
где он впервые увидел настоящее, как он писал, «прямое» море,

настоящие морские корабли. Как замечательно писал об этом исто-
рик М.М. Богословский, море произвело на него глубочайшее впе-
чатление, и после этого «у него разовьется органическое стремле-
ние к морю».5

Здесь все совпало: юношеский романтизм, зовущий к себе мор-
ской простор, то, что португальцы называют Vento do mar (Ветер
моря). Примечательно, что в 1707 г. Петр сокрушался, что из мно-
жества молодых людей нет такого юноши, который «<?> оставя в

компаниях забавы, своею волею шуму морского слушать хотел».6

Сам-то он этот шум любил слушать до смерти, обожал спать на
корабле или в лодке.

Тут и желание молодого человека испытать себя в борьбе со
стихией, здесь и культ парусного корабля ? сложной, продуман-
ной, построенной опытным разумом системы, с помощью которой
стоящий на мостике капитан ? шкипер покоряет стихию и ведет

свой корабль (читай ? Россию) в гавань благополучия. Все тут
проникнуто символикой, которую вообще Петр любил. Вспомним
Пушкина, писавшего о Петре:

4 Кстати, этого понятия «реформы» в языке Петра не было, он всё время
занимался исправлением, корректировкой доставшегося ему негодного насле-
дия предков.

5 Богословский М.М. Петр I: Материалы для биографии / Под ред. и с пре-
дисл. В.И. Лебедева. Т. 1: Детство: Юность: Азовские походы: с 30 мая 1672 г. по
9 марта 1697 г. / Подгот. к печ., примеч. к илл., указатели Н.А. Баклановой. М.,
1940. С. 193.

6 ПиБ. Т. 6: Июль ? декабрь 1707. СПб., 1912. С. 85?86.



13

Сей шкипер был тот шкипер славный,
Кем наша двигнулась земля,
Кто придал мощно бег державный

Рулю родного корабля.

После Архангельска в сознании Петра как бы прорастает идея
моря, желания выйти к морю. Долгое время она была просто мечта-

нием, без определенной локации. Уже из Архангельска легкомыс-
ленный друг Петра Франц Лефорт писал, как они задумали плыть
по Каспийскому морю, потом появилась идея выхода к Черному

морю, потом к Балтике?
Вторым уроком для Петра стали Азовские походы 1695 и 1696 гг.

Первый поход под турецкую крепость Азов был чем-то похож на
традиционные походы русских войск, какие безуспешно осуществ-

ляли предки Петра, а вот второй поход 1696 г. был совершенно
иным: Петр начал строить флот в Воронеже, приступил к возведе-
нию крепости, морского порта и города Таганрог ? базы для на-
ступления к Черному морю. Напомним, что при заключении мира

с турками в 1698 г. Петр поначалу требовал ни больше ни меньше,
а передачи России Керчи ? выхода к Черному морю. Важно заме-
тить, что таганрогский эксперимент стал моделью Петербурга, стре-

мительно возводимого по уже известному образцу, опробованному
лекалу на берегах Азовского моря. Но все же главным результатом
Азовского урока стала навсегда закрепившаяся в сознании Петра,
под свист турецких пуль, идея своей царственной работы, долга,

обязанности перед будущим и перед Богом, который «приставил»,
назначил его на эту «должность».

В одном из указов он писал: «Да не явимся неблагодарны Выш-
нему, аща толикая <столько. ? Е.А.> от него получив благопоспе-

шества во исправление как воинского, так и гражданского чина
<?> И когда нелицемерный он Судия, вопросит от нас ответ о
толиком нам от Него врученном приставлении, да не будем безот-

ветны».7 Я не считаю эти слова Петра, человека искренне верующе-
го, циничной демагогией. Эта идея службы, служения России стала
основой его жизни. Она не понималась им формально, а действи-
тельно была для него тяжелой работой, настоящей службой, ради

которой он не жалел ни себя, ни народа, ни окружающих, от чего
они порой были в ужасе. В конечном счете, прибегая хотя бы раз к
патетике, скажем, что именно это его отношение к своему «цар-
ственному делу» и обеспечило ему бессмертие в России.

7 Там же. С. 314.



14

Третьим уроком стало участие Петра в Великом посольстве 1697?
1698 гг., когда в составе посольства он инкогнито отправился в За-
падную Европу. Здесь впервые воочию увидел две самые процветаю-

щие протестантские страны ? Англию и Голландию, в которых были
реализованы принципы, по которым он старался жить в России и
которые нашли подтверждение во время этой поездки. Он навсегда
полюбил Голландию, ставил ее в пример, во всем стремился воспро-

извести все голландское ? как при строительстве Петербурга, так и в
повседневности (от сыра до вилок). А еще он полюбил Англию и в
шутку говорил, что готов поменять свой трон на должность англий-
ского адмирала. Это он произнес восторженные слова об Англии: это

остров «лучшей, красивейшей и счастливейшей есть из всего света».8

Из урока Великого посольства он вынес несколько важных идей.
Во-первых, процветание России возможно только при тесном со-

трудничестве с Западом, Россия ? не Третий Рим, наследница
погибшей неудачницы Византии, а часть ойкумены. Европа ? это
наш мир. Тем самым Петр заложил идею просвещенного патрио-
тизма, которой сам следовал: мы ? такие же европейцы, как и они,

нам не надо стесняться перенимать от Европы все полезное, мы
отстали в силу многих причин, но мы догоним развитые народы
Европы с помощью учебы, труда, усердия, дисциплины.

Во-вторых, в Европе, особенно в Голландии, он нашел подтвер-

ждения своей еще неясной идее искания моря. Тут не столько
романтизм, флот, сколько идея обогащения страны с помощью
коммерции, морской торговли, мореплавания, чем была славна

Голландия. Он ясно понял, что России нужен не просто выход к
морю, а необходима Пристань ? то емкое слово, в которое тогда
включалось много понятий: гавань, порт, верфь, торговый примор-
ский город, перевалочная база, биржа, словом ? все атрибуты мер-

кантилизма, ибо, как Петр писал «<?> чрез сию артерию может
здоровое и прибыльное сердце государственное быть».9

Третья идея ? вообще кардинальная. Поняв, что истинные ос-

новы процветания почитаемых им Голландии и Англии кроются в
их политическом устройстве, Петр отверг с порога идеи парламен-
таризма, сословного представительства, свобод. Не отрицая их зна-
чения для этих стран, он нашел альтернативу для России. Нет, как

8 Гизен (Гюйссен) Г., барон. Журнал государя Петра I с 1695 по 1709. Полови-
на первая // Туманский Ф.О. Собрание разных записок и сочинений, служащих к
доставлению полного сведения о жизни и деяниях государя императора Петра
Великого. СПб., 1787. С. 67.

9 ПиБ. Т. 3: 1704?1705. СПб., 1893. С. 30?31.



15

бы сказал он: нам это не подойдет, нужно знать народ, которым
управляешь. Демократия ему на пользу не пойдет. Эту идею точно
выразил идеолог петровского царствования архиепископ Феофан
Прокопович, и она навсегда слилась с понятием Россия, как бы ни
назывался ее государь (генсек, президент и пр.): «<?> многополез-
но есть Российскому государству владычество самодержавное, про-
званное от философов еллинских монархия и монократиа: а прочия
правления формы, или образы, то есть многоличное вельможей
правительство, нарицаемое аристократия, или всенародное зовое-
мое димократия и другия из них составы, творимыя, были бы у нас
без бедствия».10 По мысли Петра, источником прогресса России
должна стать верховная (естественно ? просвещенная) воля. Петр
был убежден, что только самодержавие сможет поднять страну,
только мощный толчок (читай ? пинок) самодержца вынудит дви-
нуться вперед эту махину.

Словом, вернувшись домой, он уже знал что делать. Он двинул-
ся в сторону Балтийского моря. При этом этот балтийский, петер-
бургский вариант выплыл случайно. Тогда точки бифуркации были.
Если бы Великое посольство не просидело почти год без дела в
Амстердаме, пока государь упражнялся в плотницком мастерстве,
если бы великие послы поехали вначале в Вену, то антитурецкий
союз можно было сохранить, и война за выход к Черному морю
продолжилась, и Петр совершил бы то, что совершила Екатерина II,
отвоевав у турок Северное Причерноморье. И мы сейчас, может
быть, праздновали юбилей Петра в другой столице России ? городе
Таганроге. Далее. Если бы Петр, возвращаясь из Вены летом 1698 г.,
разъехался на один день с королем Августом II, шедшим походом
на турок, то не было бы восторженного свидания в Раве-Русской,
когда решили двинуться на Балтику, не было бы Северного союза,
не было бы Петербурга. Впрочем, что тут рассуждать ? точки би-
фуркации были пройдены.

Но! Балтийский вариант стал следствием поиска моря и ? что
важно ? для Петра стал навсегда последним, главным смыслом его
жизни. После взятия Нотебурга, на праздновании победы в Москве
в декабре 1702 г. он сказал прусскому посланнику поразительные
слова: «Er mьste den kommenden Frьhling Neue Schantze haben, oder
er wolte nicht leben» («<?> должен взять Ниеншанц <шведский
город на месте будущего Петербурга. ? Е.А.> будущей весной, а
иначе жить не стоит»).11

10 Феофан Прокопович. Слова и речи. Т. 1. СПб., 1760. С. 193.
11 Бушкович П. Петр Великий: Борьба за власть (1671?1725) / Пер. Н.Л. Лу-

жецкой. СПб., 2008. С. 236.



16

Именно тогда Петр на кон поставил все: свою судьбу, судьбу
трона, России. Так Петербург стал главным контрапунктом его
жизни. Судьба Петербурга стала его судьбой, а вся Северная война,

все реформы вращались вокруг Петербурга. Ради сохранения свое-
го «парадиза», как он называл ? «святой земли», он был готов на
уступки шведам разных земель предков, включая Псков. Более
того, он совершил невиданную международную дерзость ? сделал

столицей город, построенный на территории соседнего государства
(Швеции) с тем, чтобы отсечь все переговоры о возвращении шве-
дам устья Невы.

В этот период особенно раскрылся весь сложный характер Пет-

ра. Несомненно, по своему психотипу он был созидателем, строите-
лем, творцом. Характерная для западной цивилизации открытость
стала его натурой: готовый воспринимать новое, осваивать чужие

идеи, он умел творчески их переработать, приспособить к условиям
России, исходя из идей рационализма, прагматизма, здравого смыс-
ла. Самым ярким примером такого подхода кажется мне правка
Петром старого алфавита, в котором, после редактуры царя, остав-

лены были самые простые и удобные буквы.
Конечно, Петр, не встречавший ни в чем препятствий, не тер-

певший ни от кого возражений, оппонирования, часто ошибался.
Так, он был истинным поклонником учения камерализма, свято

верил в силу писанного закона, регламента, инструкции, считал,
что так в России даже можно утвердить вещь невиданную и недо-
стижимую до сих пор ? законность, подчинение всех закону. Он,

верный сторонник идей полицейского государства, искренне верил
в благотворную, созидающую, воспитывающую силу государства.

Да и то! понять его тоже можно: другого, кроме государства,
рычага сдвинуть эту махину (Россию) у него и не было. Ведь речь

идет о стране крепостнической, о городах без Магдебургского пра-
ва, об экономике без банков, кредитов, о культуре без университе-
тов, интеллектуалов вроде кардинала Ришелье или Кольбера. В

целом, речь шла о стране, считавшей прошлое своим будущим. Как
писал Феофан Прокопович, во всей стране циркуля не найдешь.
Многие петровские начинания довольно быстро выродились, за-
росли бурьяном бюрократии, регулярное государство, лишенное

контроля со стороны сословий и парламента, к тому же лишенное
прежней человеческой патриархальности, стало ярым врагом про-
стого человека.

Тридцатилетнее самодержавное правление окончательно испор-

тило и без того трудный характер Петра. Вообще, как человек, он
был невыносим: мстительный, подозрительный, склонный к кап-



17

ризам, вспышкам внезапного гнева. Тончайшим искусством при-
дворных было выждать, когда «государь будет в ндраве <настрое-
нии. ? Е.А.>», чтобы подать на подпись бумагу и не получить удар

знаменитой дубинки. Порой жить рядом с ним было попросту опас-
но.

Как выяснилось на следствии по делу царевича Алексея, близ-
кий соратник Петра генерал князь Василий Долгоруков в 1714 г., во

время осады Штетина, говорил царевичу, что боится государя: «<?>
кабы на государев жестокий нрав, да не царица <Екатерина, кото-
рая смягчала бешеный нрав царя. ? Е.А.>, нам бы жить нельзя, я бы
в Штетин первый изменил»,12 то есть перебежал бы к противнику.

Петра все боялись. Алексей Толстой ? писатель XX в., автор рома-
нов и пьес о царе, в одной из своих пьес написал гениальную
ремарку, отражавшую историческую реальность: «Появляется Петр,

толпа разбегается?».
Впрочем, Петра не волновало все это. Люди для него были

только материалом, кирпичиками, зубьями гребня. Так, он писал
одному из своих сподвижников: «<?> изволь, не помедля, еще

солдат <?> тысячи три или больше прислать в добавку, понеже в
сей школе много учеников умирает, того для не добро голову че-
сать, когда зубья выломаны из гребня».13 Он был убежден, что
делает все правильно, во имя будущего, во благо россиян. Да и

вообще, идея гуманизма, жалости была ему чужда. Петр мог бы
повторить слова испанского короля Карла III, сказавшего: «Мой
народ как ребенок ? его моют, а он плачет». Ему было важно

мнение других людей, новых русских, таких, как дипломат Иван
Неплюев, который после смерти Петра писал: «Сей монарх Отече-
ство наше привел в сравнение с прочими <державами. ? Е.А.>,
научил узнавать нас, что и мы люди».14

Последние годы Петра были окрашены в цвета империи. За
спиной было 30 лет успешного правления, слава победителя шве-
дов, прекрасный флот, 200-тысячная армия. Могущественное госу-

дарство, которое почти ни с кем уже не считалось (правда, слегка
побаивались на море англичан). Северная война закончена была
уже без союзников. В целом ? триумф империи. По этому поводу
Феофан восклицал: «<?> которые нас гнушалися яко грубых, ищут

усердно братства нашего, которыи бесчестили ? славят, которые

12 РГАДА. Ф. 6. Оп. 1. Д. 55. Л. 7.
13 ПиБ. Т. 2: 1702?1703. СПб.,1889. С. 153.
14 Ключевский В.О. Русская история: Полный курс лекций: В 3 т. Т. 3. М., 2002.

Лекция 68.



18

грозили, боятся и трепещут, которые презирали ? служити нам не
стыдятся, <?> отменили прежния свои о нас повести, затерли
историйки своя древния, инако и глаголати и писати начали; под-

несла главу Россия светлая, красная, сильная, другом любимая,
врагом страшная».15

К этому времени Петр был уже другим человеком, мыслившим
уже иными масштабами. Некогда, в начале Северной войны, он

писал, что ему ни единой шведской деревни не надо, кроме устья
Невы, а к концу жизни ему было уже тесно на Балтике, он проникся
имперским духом, обратил свой взор на Восток, Каспий, Персию,
Индию, Мадагаскар. Он шел по пути всех великих империй того

времени. Он мечтал построить новый Петербург в устье Куры,
перенести Великий шелковый путь в Россию. Велики планы, да
коротка жизнь?

И вместе с тем, он, как человек и государь, не был счастлив:
смерть наследника царевича Петра Петровича (1719), тягостная
болезнь, измена жены, которой вроде бы предназначался трон, а
главное, неясная судьба наследия России. Его настигло ощущение

одиночества. Он вполне мог воскликнуть так, как писал царевичу
Алексею в 1715 г.: «<?> я есмь человек и смерти подлежу, то кому
вышеписанное с помощию Вышнего насаждение и уже некоторое и
возращенное оставлю?».16

Так драматически начавшаяся жизнь закончилась также драма-
тически. В заключение я не буду произносить обычных, ставших
ныне банальных, замыленных слов о значении, роли, величии Пет-

ра. О чем тут говорить? Все перед нами: и этот великолепный
город ? любимый им Санкт-Петербург, и эта империя, которая и
ныне воюет, так же, как и в XVIII в., расширяя свою территорию, да
и, как писал поэт, «До скончания века мы ? дети Петровы».

Хочу закончить словами замечательного ученого и человека Ва-
лентина Лаврентьевича Янина, который в конце доклада обычно
говорил: «Впрочем, может, все было и не так».

15 Феофан Прокопович. Указ. соч. С. 115.
16 Устрялов Н.Г. История царствования Петра Великого. Т. 6: Царевич Алексей

Петрович. СПб., 1859. С. 48.



19

Архивные источники

1. РГАДА. Ф. 6. Оп. 1. Д. 55.

Литература

2. Анисимов Е.В. Петр Великий: Личность и реформы. СПб.: Питер, 2009.
448 с.

3. Богословский М.М. Петр I: Материалы для биографии / Под ред. и с
предисл. В.И. Лебедева. Т. 1: Детство: Юность: Азовские походы: с 30
мая 1672 г. по 9 марта 1697 г. / Подгот. к печ., примеч. к илл., указатели
Н.А. Баклановой. [М.]: Соцэкгиз, 1940. 435, [1] с.

4. Бушкович П. Петр Великий: Борьба за власть (1671?1725) / Пер. Н.Л. Лу-
жецкой. СПб.: Дмитрий Буланин, 2008. 541, [2] с.

5. Гизен (Гюйссен) Г., барон. Журнал государя Петра I с 1695 по 1709.
Половина первая // Туманский Ф.О. Собрание разных записок и сочине-
ний, служащих к доставлению полного сведения о жизни и деяниях госуда-
ря императора Петра Великого. СПб.: Печ. у Шнора, 1787. [2], 493 с.

6. Ключевский В.О. Русская история: Полный курс лекций: В 3 т. Т. 3. М.:
АСТ, Харвест, 2002. 593 с.

7. Кочегаров К.А. Борьба боярских группировок вокруг плана женитьбы
царя Петра и русско-польские отношения в 1684?1689 гг. // Россия,
Польша, Германия в европейской политике: Исторический опыт взаимо-
отношений и императивы сотрудничества. Сб. ст. / Под ред. Б.В. Носо-
ва. М.: Институт славяноведения РАН, 2012. С. 45?88.

8. ПиБ. Т. 1: 1688?1701. СПб.: Гос. тип., 1887. XXXVII, 888, LIII с.
9. ПиБ. Т. 2: 1702?1703. СПб.: Гос. тип., 1889. XXIII, 721, LXII с.
10. ПиБ. Т. 3: 1704?1705. СПб.: Гос. тип., 1893. XXXI, 1065, LX с.
11. ПиБ. Т. 6: Июль ? декабрь 1707. СПб.: Гос. тип., 1912. XXVII, [2], 634,

LXXXII, [2] с.
12. Устрялов Н.Г. История царствования Петра Великого. Т. 6: Царевич

Алексей Петрович. СПб.: Тип. II отд. собств. Е.И.В. канц., 1859.
VIII-628, XII, [6] с.

13. Феофан Прокопович. Слова и речи. Т. 1. СПб.: Сухопутн. шляхетский
кадетский корпус, 1760. 287 с.



20

В КРУГУ СЕМЬИ,
ДРУЗЕЙ И СОРАТНИКОВ

Игорь Николаевич Юркин

Главный научный сотрудник
Института истории естествознания и техники

им. С.И. Вавилова РАН, Москва

Петр I Алексеевич:
Личность на пути от царевича к царю

Igor N. Yurkin

Peter I Alekseevich:
a Personality on the way from tsarevich to tsar

Аннотация: Основа личности Петра I определялась генетическими факто-
рами. Но на преодоление кризисов, присущих стадиям развития, наклады-
вались психотравмирующие события личной биографии. В статье станов-
ление личности Петра рассмотрено с позиции теории стадий
психосоциального развития, созданной Э.Х. Эриксоном. Внешние факто-
ры воздействовали на решение ребенком свойственных его возрасту стан-
дартных задач. Автор выясняет, как задержка их решения влияла на пове-
дение и предпочтения Петра.
Abstract: The basis of the personality of Peter I was determined by genetic
factors. But psychotraumatic events of personal biography were superimposed on
overcoming the crises inherent in the stages of development. In the article, the
formation of Peter?s personality is considered from the standpoint of the theory
of the stages of psychosocial development, created by E.H. Erikson. External
factors influenced the child?s solution of standard tasks characteristic of his age.
The author finds out how the delay in their decision influenced Peter?s behavior
and preferences.



21

Ключевые слова: Петр I, Э.Х. Эриксон, психология, личность, идентич-
ность.
Keywords: Peter I, E. Kh. Erickson, psychology, personality, identity.

1. Личность Петра Великого, несмотря на 350-летнее к ней вни-
мание, далека от полного ее раскрытия. Не все значимое известно и
о том, что формировало Петра таким, каким он стал.

Впрочем, глагол стал в применении к нему едва ли уместен.
Петр I Алексеевич ? это непрерывное становление на протяжении
всех 52 лет его жизни. Путь от царевича к царю занял отнюдь не 17
первых его лет, подробно описанных М.П. Погодиным.1 Дорога

была длиннее.

2. Всякая личность несет в себе черты, предписанные генетически.

Что в личность Петра вложили его родители? Хотя возможность
их влияния очевидна (могло ли быть иначе?), их след в ее структуре
нуждается в выявлении. Фактического материала для этого не так
уж мало ? личности Петра и его отца в сравнении со многими их

современниками источниками отражены достаточно хорошо.
Личность ? феномен сложный, многокомпонентный. Разные

группы образующих его качеств восстановить по историческим ис-

точникам можно с разным успехом. Обратимся к индивидуально-
психологическим особенностям, из которых выделим темперамент ?
обобщенную характеристику скорости и силы эмоциональных реак-
ций, известную еще античной науке.

Темпераменты Петра и его родителей различались сильно. По
старейшей их классификации, Петр ? типичный холерик. Ему
были свойственны такие черты, как смелость, решительность, ини-
циативность; упрямство, своенравность, независимость; выносли-

вость, амбициозность, максимализм; прямолинейность, открытость,
правдолюбие (в его понимании правды ? «правды воли монар-
шей»); быстрота психических реакций (восприятия, мышления,

эмоций); общительность, гордость, в определенной степени хваст-
ливость.

По большинству перечисленных черт сын на отца похож не был.
Вспомним, что Алексея Михайловича прозвали Тишайшим. Как бы

эта клишированная характеристика ни упрощала, а в чем-то и иска-
жала его образ, некие его качества она отражала. Хотя темперамент
Алексея Михайловича точно эталонным типам не соответствовал,
ближе всего он был к флегматическому.

1 Погодин М.П. Семнадцать первых лет в жизни императора Петра Великого:
1672?1689. М., 1875. С. 204.



22

Между тем, по данным психогенетических исследований, насле-

дуемость черт темперамента довольно высока ? составляет от 30 до
60%.2 Что в данном случае воздействовало на его изменение у по-
томка?

Впрочем, различаясь темпераментом, в некоторых чертах отец и
сын совпадали. Оба, например, обладали хорошей памятью. А вот
несколько черт характера, в отношении которых трудно опреде-
лить, чьей персоне они принадлежат: жесток в гневе, строг в нака-

заниях; взыскателен, требователен; мелочен: вникает в детали; под-
вижен; способен возбуждаться по мелочам; любит зрелища,
развлечения, диковины; имеет устойчивые увлечения (хобби), ко-
торым отдается со страстью; любит смех и веселье, охоч до шутки,

нередко грубой;3 пишет много писем. Перечисленное отобрано из
сочинения, посвященного отцу.4 Но все названное находим и у
Петра Алексеевича. Да, многого отцовского ? доброты, целомуд-

рия, привычки к публичному выражению религиозного чувства5 ?
у сына не найдем. И все же.

Число совпадений с родителями, думаю, возрастет, если привле-
чем к сравнению мать. К сожалению, о ней знаем меньше, чем об

отце. Но некоторое сходство прослеживается и с ней. Я. Рейтен-
фельс пишет о ее сильном характере и живом нраве, склонности «к
более свободному образу жизни», попытках внести «повсюду весе-
лие».6 Все перечисленное ? качества традиционно приписываемые

и Петру. Может быть, сходства было больше, но Наталья Кирил-
ловна не имела возможности зримо проявить его в сферах, осве-
щенных источниками.

Тем не менее различия психологических профилей сына и роди-
телей велики. Их обусловили многие обстоятельства. Не приходит-
ся сомневаться, что важную роль сыграла история взросления цар-
ственного потомка.

2 Carey G., DiLalla D.L. Personality and psychopathology: Genetic perspectives //
Journal of Abnormal Psychology. 1994. V. 103. № 1. P. 32?43; Алфимова М.В.,

Трубников В.И. Генные основы темперамента и личности // [Электронный
р е с у р с ] h t t p s : / / h r - p o r t a l . r u / a r t i c l e / g e n n y e - o s n o v y - t e m p e r a m e n t a - i -
lichnosti?ysclid=l9vntn2vgn393191125 (дата обращения: 14.01.2023).

3 Способен, например, против воли напоить гостя.
4 Андреев И.Л. Алексей Михайлович. М., 2003. С. 460?464, 466, 468, 469, 471?

473, 486, 488?490.
5 Там же. С. 460, 462, 470.
6 Рейтенфельс Я. Сказания светлейшему герцогу тосканскому Козьме Третье-

му о Московии // Утверждение династии. М., 1997. С. 297.



23

3. Чтобы понять, как обстоятельства взросления могли повлиять на
личность, отклоняя ее формирование от пути, по которому ее направ-

ляла наследственность, приложим к ней представления возрастной
психологии, разработанные психоаналитиком Эриком Хомбергером
Эриксоном.7 Его концепция раскрывает эволюцию личности, опира-
ясь на анализ объективно фиксируемых проявлений глубинных про-

цессов. Объектами исследования могут выступать исторические лич-
ности, причем неважно какого времени ? лишь бы существовали
характеризующее ход взросления биографические источники. Среди

виртуальных пациентов Эриксона были Мартин Лютер, Бернард Шоу,
Адольф Гитлер, Ганди. Был деятель русской культуры ? Максим
Горький. Результаты изучения этих и других исторических деятелей
настолько интересны, что трудно избежать искушения приложить тот

же подход к Петру Великому. В России первопроходцем исследований
в этом направлении явился О.Н. Мухин, рассмотревший личность
Петра сквозь призму нескольких теорий из области психологии, соци-
ологии и культурологии.8 В этой статье, предлагая считать это заботой

о чистоте эксперимента, ограничусь обращением лишь к одной ? к
концепции, созданной Эриксоном.

Из возрастных стадий, которые выделяет Эриксон, начну с ше-

стой, на которой наблюдаем Петра почти уже взрослого. Это ?
ранняя зрелость, время, когда личность в значительной степени
сформировалась, когда, по Эриксону, «новоиспеченный взрослый,
появившийся в результате поисков и упорного отстаивания соб-

ственной идентичности <...> готов слить свою идентичность с иден-
тичностью других».9

Ранняя зрелость, именуемая также ранней взрослостью ? пери-
од примерно от 20 до 25 лет.10 Спроецировав на жизнь Петра,

7 Эриксон Э. Детство и общество. СПб., 1996; Эриксон Э. Идентичность:
Юность и кризис. М., 2006.

8 Мухин О.Н. Игровые аспекты петровской модернизации // Междисципли-
нарный синтез в истории и социальные теории: Теория, историография и практи-
ка конкретных исследований. М., 2004. С. 146?152; Мухин О.Н. Петр I: Лич-
ность и эпоха в поисках идентичности (перспективы изучения) // Методологи-
ческий синтез: Прошлое, настоящее, возможные перспективы. М., 2005. С. 91?
110; Мухин О.Н. Социально-психологическая идентичность Петра I в контексте
специфики процессов российской модернизации. Дисс... д. ист. н. Томск, 2013.

9 Большая часть следующего далее изложения взглядов Э. Эриксона на спе-
цифику этапов взросления взята из 7 главы его работы «Детство и общество».
Ссылки на конкретные утверждения, чтобы не загромождать статью, опускаю.

10 Сам Эриксон в работе «Детство и общество» возрастные границы стадий не
указывает.



24

получаем годы с 1692 по 1697. В его биографии это время от завер-

шения строительства флотилии в Переславле до прибытия в Евро-

пу. Внутри интервала ? Архангельск и Азовские походы. Предста-

вить, что в это время Петр был готов слить свою идентичность с

чьей-то чужой? Ну, разве что, опьяненный увиденным в Немецкой

слободе, слить ее, может быть, с пригрезившейся ему какой-то

общеевропейской, но и это довольно сомнительно. Да и существо-

вала ли в это время сложившаяся его идентичность? «То академик,

то герой, то мореплаватель, то плотник <...>» ? он и позже поражал

всех множественностью своих ролей и самоотождествлений.

Э. Эриксон полагал, что каждое ускорение или отставание в

развитии должно изменять более поздние стадии. Справедливо ли

обратное? То есть, если имеем нестандартную позднюю стадию,

корректно ли искать причину в более ранней? Приняв это предпо-

ложение в качестве рабочей гипотезы, проверим его на Петре. По-

ищем точку, в которой началось расхождение с «нормативной»

скоростью прохождения стадий. Для этого обратимся к типовым

проблемам, которые приходится решать складывающейся личности

в разных возрастах.

Предшествующая шестой пятая стадия ? подростковый возраст

или ранняя юность ? в онтогенезе обычно приходится на период с

12 до 18 или 19 лет. Для Петра это время с 1684 по 1691 г. ? большая

часть периода регентства, обретение неформальной власти и пре-

бывание в данном новом качестве. Именно в это время, утверждает

теория, ребенку нужно установить свое место в мире ? другими

словами, обрести идентичность, обладающую внутренней тожде-

ственностью, непрерывностью, целостностью. Действительно, Петр

в этом возрасте погружен в активный поиск идентичности: одну за

другой он примеривает на себя различные роли. Пространство, в

котором он наблюдает образцы для подражания, как раз в эти годы

заметно расширяется: ближе к концу периода, в 1690 и 1691 гг.,

Петр становится частым гостем Немецкой слободы. В теории кон-

фликт этого возраста порожден необходимостью выбора из воз-

можных идентификаций. Увы, широта выбора в сочетании с нега-

тивным взаимодействием со значимыми членами семьи (царевна

Софья Алексеевна) выбор задерживают. Уложить решение этой

задачи в хронологические рамки своего возраста Петру не удается.

Даже в Европу он отправится под чужим условным именем, инког-

нито, в чем можно заподозрить недостаточную проясненность его

представлений о себе. (Хотя не только ее.) В таком не доведенном

до оптимального состоянии развития личности он вступает в сле-



25

дующий возраст, в котором вынужден решать свойственные ему
новые проблемы.

Но, спросим, почему же Петр не преодолел кризис пубертатного
и раннеювенильного периода? Для ответа совершим еще один шаг
в прошлое и погрузимся в период, длившийся с 6-ти до 11?12 лет.
Для Петра это годы с 1678-го по 1684. На исторической ленте на них
приходится царствование Федора Алексеевича, стрелецкий бунт и
установление режима регентства. Именно тогда закладывается мно-
гообразие интересов Петра. Но важно не то, много их или мало.
Важно, что в этот период человек учится заниматься полезным
трудом и через оценку его результатов ищет признание. Петр учил-
ся тому, чему хотели научить его взрослые, плюс чему хотел учиться
у них сам. Этот этап он проходил успешно, но лишь до момента,
когда оказался втянутым во внешний (политический) кризис ?
стрелецкий бунт. Внезапно ставший из царевича самодержцем, че-
рез короткое время полноты самодержавия он лишился. Драмати-
ческие события мая 1682 г. нарушили нормальный ход возрастного
развития. О каком нужном ребенку признании можно говорить,
когда на глазах убивали близких и ему самому грозила опасность?
Центральный конфликт этого периода питался противоречием меж-
ду стремлением ребенка к деятельности и возможным отсутствием
позитивной оценки ее результата. События мая 1682 г. отразились и
на деятельности, и на степени ее признания. Как следствие, в оче-
редной период Петру пришлось войти, по объективной причине
(внешний кризис) не полностью преодолев внутренний кризис пе-
риода предыдущего.

Отставание становится хроническим: из возраста в возраст Петр
переходит, не в полной мере разрешив проблемы, ставившиеся
природой перед его формирующейся личностью. Недоразрешенное
разрешает с запозданием.

Обусловленность несбалансированности своей личности исто-
рией детства ощущал и сам Петр. Именно в ней он видел причину
свойственного ему взрывного темперамента. По рассказу А.К. Нар-
това, он винился перед Лефортом, которого, вспылив, ранил шпа-
гой: говорил ему о «проклятой привычке», источником которой
считал «несчастное воспитание, которого по сию пору преодолеть
не могу, хотя всячески стараюсь и помышляю о том».11 Действи-
тельно, в поведение Петра вмешивалось его прошлое, хотя «воспи-
танием» в узком смысле слова вмешательство не исчерпывалось.

11 Нартов А.К. Достопамятные повествования и речи Петра Великого // Петр
Великий: Воспоминания: Дневниковые записи: Анекдоты / Сост. Е.В. Анисимов.
СПб.; М.; Париж; Нью-Йорк, 1993. С. 262.



26

Своеобразие индивидуальной истории взросления имело много-
образные проявления. Их можно наблюдать, прослеживая измене-
ние отношения Петра к предметам, идеям, мотивам, ценностям,
персонам. Приблизился ли он к концу своей не длинной жизни к
состоянию, в котором то, что необходимо было внутренне преодо-
леть, оказалось наконец преодолено? В некоторых отношениях ? да.

4. Покажу это на примере его отношения к жилищу.12 Давно
замечено предпочтение Петром в качестве жилища небольших, ли-
шенных пышности домов. Сразу вспоминается старейшая постройка
Петербурга ? скромный домик неподалеку от Троицкой площади.
Несколько лет назад домам и домикам Петра была посвящен специ-
альный сборник. Не претендуя на полноту раскрытия темы, он еще
раз показал, что «домиков» у Петра было много ? больше, чем
дворцов.13 Правда, высказывалось мнение, что «пристрастие царя-
реформатора к скромным формам быта преувеличено».14 В качестве
обоснования указывалось на факты использования им дорогих пред-
метов одежды и далекое от всеядности отношение к пище. Но фактов
такого рода, касающихся жилища, не приводилось.

Предпочтение Петром для будничного проживания сравнитель-
но скромных по внешнему облику и убранству зданий кажется мне
вполне логичным, его происхождение вижу в биографии.

Счастливая жизнь на протяжении первых 3 лет 8 месяцев, впол-
не благополучная ? до 10-и15 была связана с дворцами ? кремлевс-
кими хоромами и палатами в загородных царских резиденциях.16

После московских событий 1682 г. кремлевские палаты (именно
они прежде прочих осознавались дворцом) утратили в сознании
важное качество ? перестали быть защищенной территорией. Петр
уже не стремился в покинутый им Кремль,17 в загородных царских
усадьбах он и мать чувствовали себя спокойнее.

12 См. также: Юркин И.Н. Молодой Петр: Конфликт дворца и частного дома //
Коломенское: Материалы и исследования. М., 2011. Вып. 13. С. 114?144.

13 Дома и домики Петра I / Сост. В.В. Яковлев. СПб., 2015.
14 Мухин О.Н. Социально-психологическая идентичность Петра I ? С. 31.
15 Страх, тем более страх за жизнь, был неведом Петру долго. Жизнь среди

игрушек и забав прервалась лишь на восьмом году, когда его передали в руки
дядек и началось школьное учение (Шмурло Е.Ф. Детство Петра I (глава из
книги «Петр Великий. От колыбели до Великой Северной войны») // Ораниен-
баумские чтения: Сб. науч. статей и публикаций. Вып. 1: Эпоха Петра Великого.
СПб., 2001. С. 257). Но эти изменения психотравмирующими не были. Такие
он испытал позже.

16 В Измайлове, Преображенском, Коломенском, Воробьеве.
17 После смерти Алексея Михайловича выезды вдовой царицы в загородные

дворцы Преображенское и Воробьево на некоторое время прекратились. Но



27

В пятом возрасте ? возрасте осознания идентичности ? про-

изошло еще одно важное событие, подарившее Петру тяжелые пе-
реживания и закрепившее негативные коннотации, связанные с
дворцом. На этот раз волна страха накатила на него тоже во дворце
(в Преображенском), откуда он бежал под защиту стен Троицкого

монастыря. Можно предположить, что с этого времени неприятие
конкретного дворца стало перерастать в неприятие дворца вообще.

Процесс ускорялся по мере освоения новых пространств, осознава-
емых как безопасные ? улиц и домов Немецкой слободы. Жилая ее

застройка мало походила на кремлевские терема. Именно тогда,
вероятно, стала оформляться антитеза между дворцом и простым
частным домом, которая окончательно закрепилась, когда Петр

оказался в Европе, конкретно в Нидерландах. В ней, по меньшей
мере отчасти, отразилась другая сохранявшая актуальность антите-
за ? отождествления себя с царем или/и частным лицом.

Противопоставление сгладится не скоро. Лишь с идентифика-

цией себя с образом суверена произойдет примирение Петра также
и с дворцом. Примирение, замечу, благодаря которому потомки
наряду со скромными домиками Петра имеют возможность лицез-
реть замечательные образцы парадной архитектуры его времени.

5. Осознаю, что приведенные наблюдения носят во многом дек-
ларативный характер. В умозаключениях немало догадок. Но как

обойтись без них, когда сам создатель теории, к которой я обращал-
ся, признавал, что концепция жизненного цикла еще ждет система-
тического анализа.

Подводя итог сказанному, можно констатировать, что Петр, от

рождения одаренный хорошими способностями, с 11-го года как
личность развивался в некоторых отношениях с отставанием, что
можно объяснить действием совокупности внешних обстоятельств.

Кризисы внешние, жизненные, мешали успешному преодолению
кризисов внутренних, обретению непротиворечивой, устойчивой
идентичности. Наложившись на генетически обусловленную мат-
рицу, это породило недостаточно сбалансированную личность, ко-

торая, став носителем огромной власти, тем не менее все же сумела
решить многие трудные задачи государственного управления и раз-
вития. Вполне соглашусь с мнением, что «несмотря на переживае-
мый в юные годы кризис идентичности <...> связанный с неспособ-

позже именно Преображенское стало для Петра основным и любимым местом
московского (вернее подмосковного) жительства (Шмурло Е.Ф. Указ. соч.
С. 256).



28

ностью конструирования позитивной идентичности, Петр получил

и положительный опыт <...> приучившись канализировать свою
энергию в русло созидательной деятельности <...>».18

Петр не достиг внутренней гармонии личности в степени, по-
добной той, которой, вероятно, обладал его отец. О.Н. Мухин,

полагавший, что идентичность Петром была-таки обретена, пред-
ставлял ее все же неоднородной ? «сплавом» идентичности «старо-
русского патриархального царя» и идентичности, которую он назы-
вает «западной».19 Не уверен, что такой «сплав» можно считать

идентичностью. При этом считаю, что сохранявшаяся дисгармония
его внутреннего мира и упорная его работа над ее преодолением
(«всячески стараюсь и помышляю о том») в немалой степени была

движущей силой, работавшей над решением задач, с которыми он
сталкивался как политический деятель и культурный герой.

Литература

1. Алфимова М.В., Трубников В.И. Генные основы темперамента и лично-
сти // [Электронный ресурс] https://hr-portal.ru/article/gennye-osnovy-
temperamenta-i-lichnosti?ysclid=l9vntn2vgn393191125 (дата обращения:
14.01.2023).

2. Андреев И.Л. Алексей Михайлович. М.: Молодая гвардия, 2003. 638 с. ?
(Жизнь замечательных людей. Вып. 1034).

3. Дома и домики Петра I / Сост. В.В. Яковлев. СПб.: Скрипториум, 2015.
486 с.

4. Мухин О.Н. Игровые аспекты петровской модернизации // Междисцип-
линарный синтез в истории и социальные теории: Теория, историография
и практика конкретных исследований. М.: ИВИ РАН, 2004. С. 146?152.

5. Мухин О.Н. Петр I: Личность и эпоха в поисках идентичности (перспек-
тивы изучения) // Методологический синтез: Прошлое, настоящее, воз-
можные перспективы. М.: Логос, 2005. С. 91?110.

6. Мухин О.Н. Социально-психологическая идентичность Петра I в контек-
сте специфики процессов российской модернизации. Дисс... д. ист. н.
Томск, 2013. 50 с.

7. Нартов А.К. Достопамятные повествования и речи Петра Великого //
Петр Великий: Воспоминания: Дневниковые записи: Анекдоты / Сост.
Е.В. Анисимов. СПб.; М.; Париж; Нью-Йорк: Пушкинский фонд;
Третья волна; Внешсигма, 1993. С. 247?326.

8. Погодин М.П. Семнадцать первых лет жизни императора Петра Велико-
го: 1672?1689. М.: Тип. В.М. Фриш, 1875. [2], IV, 204, 242 с.

18 Мухин О.Н. Социально-психологическая идентичность Петра I ? С. 22.
19 Мухин О.Н. Петр I: Личность и эпоха в поисках идентичности (перспективы

изучения). С. 94.



29

9. Рейтенфельс Я. Сказания светлейшему герцогу тосканскому Козьме
Третьему о Московии // Утверждение династии. М.: Фонд Сергея
Дубова; Рита-Принт, 1997. С. 231?406. ? (История Дома Романовых в
мемуарах современников).

10. Шмурло Е.Ф. Детство Петра I (глава из книги «Петр Великий. От
колыбели до Великой Северной войны») // Ораниенбаумские чтения:
Сб. науч. статей и публикаций. Вып. 1: Эпоха Петра Великого. СПб.:
Тесса, 2001. С. 245?279.

11. Эриксон Э. Детство и общество. СПб.: Ленато; Балашиха: Унив. кн.,
1996. 589 с.

12. Эриксон Э. Идентичность: Юность и кризис. 2-е изд. М.: Флинта;
МПСИ; Прогресс, 2006. 352 с.

13. Юркин И.Н. Молодой Петр: Конфликт дворца и частного дома //
Коломенское: Материалы и исследования. М.: Мос. гос. объедин. худож.
историко-архитект. и природно-ландшафт. музей-заповедник, 2011.
Вып. 13. С. 114?144.

14. Carey G., DiLalla D.L. Personality and psychopathology: Genetic perspectives
// Journal of Abnormal Psychology. 1994. V. 103. № 1. P. 32?43.



30

Мария Валентиновна Николаева

Ведущий научный сотрудник Научно-исследовательского института
теории и истории изобразительных искусств Российской академии худо-

жеств, Главный специалист РГАДА, Москва

«Кремлевский» период жизни царевича,
юного царя Петра Алексеевича

Mariya V. Nikolaeva

The «Kremlin» period of the life of the tsarevich,
the young tsar Peter Alekseevich

Аннотация: В статье собраны сведения биографического характера, свиде-
тельствовавшие о религиозной во многом окраске воспитания и обучения
Петра, и, как естественное продолжение ? участие его в ранние отрочес-
кие годы в придворно-церковной жизни царской семьи, наиболее значи-
мая часть которой по времени и содержанию протекала в Московском
Кремле. В архивных источниках сохранились сведения об интерьерах де-
ревянного дворца царицы Натальи Кирилловны, в котором жил в своих
комнатах Петр Алексеевич и которые были оформлены живописными
полотнами на библейские сюжеты, об иконостасах церкви Петра и Павла
и Спаса Нерукотворного на сенях ? богомольях Петра, о храмах Собор-
ной пощади Кремля ? главном театре годового круга царского церковного
обихода, других торжеств.
Аbstract: The article contains biographical information that testified to the
religious coloring of Peter?s upbringing and education, and, as a natural
continuation, his participation in the early adolescence in the court and church
life of the royal family, the most significant part of which took place in the
Moscow Kremlin in terms of time and content. Archival sources have preserved
information about the interiors of the wooden palace of Tsarina Natalia Kirillovna,
in which Pyotr Alekseevich lived in his rooms and which were decorated with



31

paintings on biblical subjects, about the iconostases of the Church of Petr i Pavel
and Spas Nerukotvornyj na senyah ? the pilgrimage of Peter, about the temples
of the Sobornaya ploshchad? of the Kremlin ? the main theater of the annual
circle of tsarist church usage, other celebrations.

Ключевые слова: царевич Петр, храмы Московского Кремля.
Keywords: Tsarevich Peter, temples of the Moscow Kremlin.

Введение

В статье, посвященной детским и отроческим годам Петра, пред-
принята попытка, во-первых, представить вкратце те немногочис-
ленные и фрагментарные свидетельства религиозного в значитель-

ной степени воспитания царевича, которое не могло не повлиять на
восприятие им церковной жизни царской семьи. Свидетельства эти
неоднократно публиковались дореволюционными исследователя-
ми И.Е. Забелиным, Г.В. Есиповым, М.П. Погодиным, П.В. Вер-

ховским, в советское время ? М.М. Богословским1 и др., а также
дополнительными извлечениями из документов архива Оружейной
палаты. И, во-вторых, показать участие Петра в церковной и цере-

мониальной жизни, которая включала ежедневные богомолья, па-
нихиды, службы по случаю дней рождения членов царской семьи,
торжественные выходы в праздники годового цикла и др. Декора-
цией этих церковных действий служили соборы Московского Крем-

ля, храмы Теремного дворца, интерьеры которых, а главное иконо-
стасы, в конце 1670-х?1680-х гг. претерпели большие изменения.
Немаловажно, что часть предалтарных преград в кремлевских цер-
квах, иконы, перед которыми совершал молитвы юный Петр, со-

хранились до наших дней.
Представляя «опыт религиозной характеристики» Петра,

П.В. Верховской писал в 1916 г., что царевич родился «в благочес-

тивой семье» царя Алексея Михайловича и царицы Натальи Кирил-
ловны Нарышкиной, «весь бытовой уклад» которых «и вся внешняя
обстановка были пропитаны религиозностью».2

1 Забелин И.Е. Опыты изучения русских древностей и истории: В 2 ч. Ч. 1. М.,
1872; Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом: В 2 т. / Сост. Г.В. Еси-
пов. Т. 1. М., 1872; Погодин М.П. Семнадцать первых лет в жизни императора
Петра Великого: 1672?1689. М., 1875; Верховской П.В. Учреждение духовной
коллегии и Духовный регламент: К вопросу об отношении церкви и государства в
России: В 2 т. Т. 1: Исследование. Ростов-на-Дону, 1916; Богословский М.М.

Петр I: Материалы для биографии / Под ред. и с предисл. В.И. Лебедева. Т. 1:
Детство: Юность: Азовские походы: с 30 мая 1672 г. по 9 марта 1697 г. / Подгот.
к печ., примеч. к илл., указатели Н.А. Баклановой. [М.], 1940.

2 Верховской П.В. Указ. соч. С. 47, 49.



32

Свидетельством особой значимости темы «благочестия» в по-
вседневном бытовом укладе царской семьи являлся, в частности,
обряд «комнатной», т.е. домашней, жизни родителя Петра. Днев-
ной богослужебный круг начинался в 4 утра с молитвы в Крестовой

Никита Зотов обучает Петра I.
История Петра I. Соч. П. Крекшина.
Рукопись первой половины XVIII в.

Собрание А. Барятинского. ГИМ



33

палате во Дворце, затем ? заутреня или ранняя обедня с царицей
Натальей Кирилловной в одной из верховых церквей, в девятом

часу двухчасовая поздняя обедня в одной из придворных церквей, в
вечерню царь выходил в верховую церковь, а оканчивал день в
молитвах в своей Крестовой палате.3

Религиозная составляющая в обучении

Самые ранние сведения о характерной для XVII в. религиознос-
ти в образовании Петра привел новгородский дворянин Петр Ни-
кифорович Крекшин в своих записках о жизни и деяниях будущего

императора, которые он собирал с середины 1720-х гг. В «Сказании
о рождении, о воспитании и наречении на Всероссийский Царский
престол Его Царского Пресветлого Величества Государя Петра Пер-
вого» Крекшин писал, что обучение царевича было начато 12 марта

1677 г. Учителем с благословения Симеона Полоцкого был избран
приказной служитель Никита Моисеевич Зотов.

Царица Наталья Кирилловна, «вручая» ему царевича, сообщал
Крекшин, говорила: «прилежи к наставлению божественныя пре-

мудрости, страха Божия и благочиннаго жития», помимо обучения
его «чтению и писанию».4

Известно, что в программу обучения Петра входило изучение

часослова, псалтыри, деяний апостолов и евангелия. Крекшин, со-
общая об особых способностях Петра, писал: «книжное учение в
толикой имел твердой памяти, что все Евангелие и Апостол наи-
зусть читал», хотя отмечал, что с большим интересом царевич смот-

рел книги с кунштами «о созидании и о взятье городов, и воинских
боях».5

Пение на клиросе

Кроме чтения и письма в программу первоначального образова-

ния в XVII в. входило церковное пение, писал И.Е. Забелин и далее
отмечал, что Петр «особенно любил» это занятие и в Оружейной
палате «сохраняется несколько нотных книг, по которым государь
певал в дворцовых церквах, на клиросе», однако ссылок на доку-

3 Забелин И.Е. Домашний быт русских царей в XVI и XVII столетиях. М., 2014.
Ч. 1. С. 423?432; Погодин М.П. Указ. соч. С. 12?13.

4 Сказание о рождении, о воспитании и наречении на Всероссийский Царский
престол Его Царского Пресветлого Величества Государя Петра Первого. М.,
1787. С. 39?42.

5 Там же. С. 43?45.



34

ментальные свидетельства не приводит.6 В архиве древних актов
хранится нотная рукопись службы 1 января в праздники обрезания
Господня и Василия Великого, по которой Петр I пел на клиросе в
дворцовых церквах. Документ датируют началом XVIII в.7

Нотная рукопись службы 1 января
в праздники обрезания Господня и Василия Великого,

по которой пел Петр I. Начало XVIII в. РГАДА

6 Забелин И.Е. Домашний быт русских царей в XVI и XVII столетиях. Ч. 1.
С. 682?683.

7 Рукопись была показана на юбилейной историко-документальной выставке
«Петр I и его эпоха» в РГАДА в 2022 г. См.: Каталог историко-документальной
выставки «Петр I и его эпоха» / Сост. Н.Ю. Болотина. М., 2022. С. 200.



35

Таким образом, первоначальное воспитание царевича «не могло

быть чуждо глубоких религиозных впечатлений», отмечал П.В. Вер-
ховской.8

Деревянный дворец Натальи Кирилловны
и Петра Алексеевича

Детство и отрочество Петра были связаны с Московским Крем-
лем. Первые два года жизни царевич с особым штатом обитал в
отдельных небольших деревянных хоромах; первые сведения о но-

вых специально выстроенных для него хоромах относятся к 13 июля
1674 г.9 Вероятно, они располагались над царицыными хоромами ?
«над переднею да над четвертою [комнатою]», и назывались верх-
ними новыми хоромами. Устроенные царем Алексеем Михайлови-

чем для себя, Натальи Кирилловны и их сына помещения распола-
гались с северной стороны Теремного дворца на заднем дворе
дворцовых зданий.10

Вопрос о строительстве особых хором для царицы Натальи Ки-

рилловны с царевичем Петром остро встал после смерти Алексея
Михайловича в январе 1676 г., при вступлении на престол его сына
Федора и интригами Милославских.11

Новые хоромы для царицы с сыном были построены или над-
строены на белокаменном цоколе (о чем свидетельствует отчет
Н.Н. Воронина об археологических раскопках, производившихся
в 1950-х гг. на территории, примыкающей к Теремному дворцу на

месте строившегося Дворца съездов),12 который мог относиться к
первой половине XVII в., на внутреннем дворе дворцового комп-
лекса в направлении к северу от сохранившегося здания Теремов,
перпендикулярно к ним.

Строительные работы подходили к концу в 1679 г., хотя продол-
жались и в 1680 г.: 30 октября для строительства кровли над лестни-
цей «что от Евдокеинской лесницы в царицыны хоромы», т.е. от

церкви Евдокии в Теремном дворце (с 1681 г. Воскресения Словуще-

8 Верховской П.В. Указ. соч. С. 49.
9 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. С. 205?206.
10 Забелин И.Е. Домашний быт русских царей в XVI и XVII столетиях. С. 717?

718; Бартенев С.П. Большой Кремлевский дворец: Дворцовые церкви и придворные
соборы: Указатель к их обозрению. М., 1916. С. 130.

11 Забелин И.Е. Домашний быт русских царей в XVI и XVII столетиях. С. 85.
12 Воронин Н.Н. Отчет об археологических работах в Московском Кремле в

1959 г. // Архив ИА РАН. Р-1. № 2004. С. 88.



36

Кремль к концу царствования Алексея Михайловича
и при Федоре Алексеевиче в 1675?1680 гг.

Сост. по публикациям И.Е. Забелина, С.П. Бартенева.
Схематический план. Реконструкция И.А. Голубцова. Фрагмент



37

го) и установки щитов против хором Петра «по каменной новой
стенке, что от Троицкого подворья» были поставлены трехсаженные
бревна, кровельные тесницы, сосновые доски и др.13

Итак, деревянный дворец на заднем Государевом дворе, в 10 са-
женях от Теремов, размерами почти 20 саженей (42,8 м) в длину к
северу и 13 с лишним (более 27,8 м) в ширину14 ограничивали
палаты Сытного и Кормового дворцов с запада, Хлебный дворец с

севера и хоромы царевен, примыкавшие к Патриаршему двору с
востока.

По реконструкции А.Г. Векслера, дворец был пятиярусным, в
третьем и пятом деревянных ярусах (так называемом чердаке) были

покои Натальи Кирилловны, в четвертом ? Петра, общая длина его
комнат составляла, по подсчетам Векслера, 24,90 м.15

26 ноября 1682 г. деревянные хоромы царя Петра Алексеевича

сгорели в пожаре.16 Отделка новых брусяных хором Натальи Кирил-
ловны и Петра Алексеевича, восстановленных на прежнем месте в
1683 г., продолжалась и в последующие годы: к 10 и 25 октября 1684 г.
было выточено 1500 баляс из липы высотой 1 3/4 аршина (1 м 24 см)17

(для «прописки» (росписи) баляс к деревянному крыльцу у хором

Дворец Натальи Кирилловны. Реконструкция А. Векслера

13 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1032. Л. 3?4. Записная книга указов и памятей
Приказа Большого дворца об отпуске лесных запасов к дворцовым и церков-
ным постройкам. 1680?1684 гг.

14 Забелин И.Е. Домашний быт русских царей в XVI и XVII столетиях. С. 103.
15 Векслер А.Г. Палаты Натальи Кирилловны в Московском Кремле (опыт

реконструкции по документам и археологическим данным) // Древности Мос-
ковского Кремля: Материалы и исследования по археологии Москвы / Ред. Н.Н. Во-
ронин, М.Г. Рабинович. Т. 4. М., 1971. С. 201.

16 Забелин И.Е. Дворец московских царей до Петра Великого // Москвитянин.
1849. № 7. Кн. 1, отд. 5. Статья первая. С. 133.



38

Петра 10 августа 1685 г. отпущены в Оружейной палате краски ?

бакан виницейский и ярь медянка).18 28 ноября 1684 г. дворцовые
плотники подрядились изготовить в сени и чердаки 30 двойных
окон «к прежним в прибавку» с внутренними и внешними (надвор-

ными) наличниками, с гзымзами (карнизами), капителями и «стол-
бами» (колонками), со ставнями и оконничными дубовыми станка-
ми, а также в хоромах царицы чулан из липового леса.19

Внутреннее оформление комнат
деревянного дворца

Иконы

Помещения дворца Натальи Кирилловны, в котором прошли
все те детские и юношеские годы Петра, в которые он вообще жил

в Кремле или появлялся там наездами, были по документальным
свидетельствам оформлены иконами и росписями, выполненными
иконописцами и живописцами Оружейной палаты.

В октябре 1684 г. иконописец Михаил Милютин писал для ком-

нат Петра образ Всемилостивого Спаса «стояща со крестом» на цке
(доске) высотой 3/4 аршина (53 см) шириной 10 вершков (44 см),20 в
январе 1685 г. в хоромы царевича был «взнесен» образ Спаса посто-

ронь Богородица и Иоанн Предтеча «резан по слоновой кости на
малой цке»,21 в марте 1685 г. Егор Терентьев сын Зиновьев писал в
комнаты Петра образы Апостола Петра, мученицы Наталии, Бого-
родицы Знамения.22 В 1687 г. в Столярских палатах для хором Петра

Алексеевича были изготовлены рамы с флемоваными дорожника-
ми, так называемое деревянное резное клеймо с двумя кронштей-
нами, к образам Распятия, Богородицы, Иоанна Предтечи23 и т.д.

Многочисленные иконы и киоты к ним были изготовлены в

жилые помещения матери Петра царицы Натальи. В 1693 г. по ее
указу Кирилл Иванов сын Уланов писал в комнаты «воображение
святых икон минеи месячныя весь год сполна, добрым мастер-

ством» «на холстяных цках»; одну из подписей на нижнем поле

17 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1033. Л. 559.
18 Там же. Оп. 1. Д. 27876. Л. 1?1 об.
19 Там же. Оп. 2. Д. 1033. Л. 576.
20 Там же. Оп. 1. Д. 22769. Л. 1?3 об.
21 Там же. Д. 23046. Л. 1.
22 Там же. Д. 23217. Л. 1.
23 Там же. Д. 25011. Л. 1.



39

белилами сохранившейся иконы Уланова сходного сюжета датиру-
ют 1694 г. (ноябрь).24

Роспись стен

И.Е. Забелин отмечал, что стенное и подволочное письмо было
«самым великолепным украшением внутренности царских палат и
хором».25 Упомянем, что на полотнах в комнатах царя Федора Алек-

сеевича в 1679 г. «преспектового» или перспективного дела мастер

24 По мнению Н.Е. Мневой, минеи (двусторонние таблетки) написаны по
заказу царицы Натальи Кирилловны (Антонова В.И., Мнева Н.Е. Каталог древ-
нерусской живописи XI ? нач. XVIII вв.: Опыт историко-художественной класси-
фикации: В 2 т. / ГТГ. Т. 2: XVI ? нач. XVIII века. М., 1963. Кат. 905).

25 Забелин И.Е. Дворец московских царей до Петра Великого // Москвитянин.
1849. № 11. Кн. 1, отд. 5. Статья II-я и последняя. С. 92.

Минеи месячные. Двусторонние таблетки. 1690-е гг. ГТГ



40

«иноземец» Петр Гаврилов Энглес писал притчи из «царственных
книг» (Лицевого летописного свода времени Ивана Грозного): «царя

Давыда, на престоле седяща, как он благословил сына своего Соло-
мона на свое царство, да царицу Южскую, как она пришла к царю
Соломону с подносными дарами, да притчю святыя святых как

созидал царь Соломон»; лица выполнил кормовой живописец Иван
Мировский.26

Сведения о комнатах Петра в деревянном дворце его матери до
пожара 1682 г. предельно кратки: известно, что в 1678 и 1679 г.

неоднократно закупали краски, другие припасы для живописцев
Оружейной палаты Ивана Салтанова и Ивана Безмина, которые
вместе с другими живописцами и учениками писали на подволоках и
стенах по полотнам евангельские притчи и апостольские проповеди

живописным письмом по золоту и серебру цветными красками.27

Внутренняя отделка восстановленного после пожара 1682 г. де-
ревянного дворца царицы Натальи Кирилловны в период со 2 де-

кабря 1684 по 1 сентября 1685 г. осуществлялась также силами
мастеров Оружейной палаты.

В нижних деревянных покоях царицы Натальи Кирилловны ?
передней большой и меньшей комнатах от Кормового дворца ? на

обитых холстом стенах и подволоках библейские сюжеты (притчи)
«знаменили» (наносили рисунок) и писали живописцы Оружейной
палаты, 7 человек: Михаил Чоглоков, Алексей Филипов, Герасим
Костоусов, Борис Давыдов, «иноземецы» Гаврила Велков, Ерофей

Елина, Киприан Умбрановский. Венцы, а также ризы Спасителя и
Богородицы были прописаны золотом.28 В комнатах Петра в эти
годы работал ученик Салтанова живописец Алексей Филипов.29

По стенам наугольной комнаты дворца Натальи Кирилловны,
обитым в марте 1689 г. холстом, были размещены полотна размерами
1,4 х 1 м, на которых живописцы написали образы Распятие, снятие
с креста, положение во гроб, отечество и еще 9 сюжетов страстей

Спасителя. В парадных сенях по зеленой «земле», т.е. выкрашенной
в зеленый цвет ткани, велено было «насыпать стеклярусом».30 На
свободные от стекляруса места предполагали поместить 15 полотен
с изображением притч, написанным живописным письмом; каждое

26 РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Д. 18709. Л. 4.
27 Там же. Д. 17649. Л. 6; 17863. Л. 1.
28 Там же. Оп. 2. Д. 963. Л. 70?70об., 83?83об.
29 Там же. Оп. 1. Д. 25065. Л. 2?2 об.
30 Стеклянный бисер в 1680-е гг. поставляли бочками по морю, например, 12

бочек было привезено в 1687 г. в Архангельск на торговом английском, голландском



41

панно высотой аршин и  3/4  (1 м 24 см), шириной полтора аршина
(1 м) помещали в рамы из липовых досок, которые обрамляли с

внутренней и внешней стороны дубовые золоченые дорожники,
сами же рамы между дорожниками ? серебрили. Работы были
поручены живописцам Оружейной палаты, очевидно, тем же, что

выполняли сходные задания в 1684?1685 гг.31

Церковь Петра и Павла

Особую роль в частной богослужебной жизни юного царя, как и
в повседневном укладе его матери, играла церковь «Святаго верхов-
ного апостола Петра» или чуть позже ? соборный храм апостолов

Петра и Павла, что на сенях. Храм возвели в 1684 г. каменным
пятиглавым на Кормовом дворце с северной части деревянного
дворца Натальи Кирилловны; постройка в длину с трапезной была

9 с лишним саженей, в ширину около 4 саженей, равной с теремами
высоты, отмечал С.П. Бартенев.32

Домовый храм вдовствовавшей царицы был поставлен на бело-
каменных столбах и сводах нижних этажей дворцового комплекса,33

в котором Петр провел свои детские годы, соединен с ним перехо-
дами.

В повседневной жизни и по случаю разного рода событий, отме-
чавшихся в церквах, юный Петр предпочитал Петропавловскую

церковь. Уже в 1685 г. Петр именно там, в новопостроенном храме,
присутствовал на службе 12 января в день ангела его тетки царевны
Татьяны Михайловны, дочери царя Михаила Федоровича (отме-

тим, что Иван Алексеевич был в это же время в теремной церкви
Живоносного Христова Воскресения; вскоре 25 марта на Благове-
щение и 19 апреля 1685 г. в Фомино воскресение ? Петр в Петро-
павловской церкви, по свидетельству Дворцовых разрядов, слушал

вечернее и всенощное пение (его брат отмечал событие в Успен-
ском соборе).34 В Дворцовых разрядах, упоминая службы в Петро-
павловском соборе, на которых присутствовал Петр, нередко при-
меняли словосочетание ? «у себя».

или гамбургском корабле (Западноевропейские купцы и их товары в России XVII
века / Сост. и автор введ. А.В. Демкин. М., 1992. С. 80?81). Благодарю А.Д.
Шахову за предоставленные сведения.

31 РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Д. 26860. Л. 1?3 об.; Д. 28680. Л. 1?1 об.; Д. 52400.
Л. 1?2 об.

32 Бартенев С.П. Указ. соч. С. 129.
33 Векслер А.Г. Указ. соч. С. 202.
34 Дворцовые разряды, по высочайшему повелению изданные: В 4 т. Т. 4: 1676?

1701 г. СПб., 1855. Стб. 320?321, 334?335, 345?347. (Далее: ДР.).



42

Церемонии по случаю важных в истории династии Романовых
событий, которые были связаны с семьей царя Петра Алексеевича,
проходили в силу его особого (помимо других причин) отношения к
храму в «нетрадиционном» для подобных мероприятий месте ? в

соборной церкви Петра и Павла. Речь идет о венчании Петра и
Евдокии Федоровны Лопухиной, состоявшемся 27 января 1689 г.,35

там же крестили внуков царицы, там же состоялась панихида по
умершему в 1692 г. в младенчестве второму сыну Петра и Евдокии,

царевичу Александру, на которой присутствовали оба его родителя.36

С 1682 г. и в последующие годы Петр все больше времени прово-
дил в Преображенском, но, приезжая в Кремль на аудиенцию с

иностранными послами для присутствия на важных придворных и
церковных церемониях и останавливаясь в старых хоромах (даже
после смерти Натальи Кирилловны), он предпочитал посещение
служб в Петропавловской церкви.37 Например, 24 декабря 1689 г. в

канун праздника Рождества Христова и на следующий день 25 де-
кабря он, как и ранее, слушал литургии в Петропавловской церкви
на сенях; накануне праздника Богоявления, в Крещенский сочель-
ник, 5 января 1690 г. был на службе там же.38

Отметим, что в эти годы жилые комнаты Петра в деревянном
дворце поддерживали ремонтами; например, в октябре 1690 г. к его
приезду в Москву из села Преображенского прописывали спаи (сты-

ки) изразцов ценинной печи под цвет самих изразцов.39

Хотя церковь Петра и Павла, как и деревянный дворец Натальи
Кирилловны, который неоднократно подвергался пожарам (6 июня
1696 г., в 1701 г.), были разрушены в 1753 г., однако архивные

документы позволяют составить определенное представление о со-
борном иконостасе XVII в., в том виде, в котором его мог видеть
Петр.

В именном указе царей Ивана и Петра Алексеевичей о создании
утраченной ныне предалтарной преграды для храма Петра и Павла,

35 Анисимов Е.В. Биохроника Петра Великого (1672?1725 гг.). 27.01.1689. См.:
[Электронный ресурс] https://spb.hse.ru/humart/history/peter/biochronic/
243287963 (дата обращения: 29.12.2022).

36 «Основная» поминальная служба, на которой присутствовал царь Иван
Алексеевич, состоялась в Успенском соборе, а на панихиде в церкви Петра и
Павла присутствовали родители усопшего младенца, Петр и Евдокия (Козля-

ков В.Н. Царица Евдокия, или Плач по Московскому царству. М., 2014. С. 73).
37 Забелин И.Е. Домашний быт русских царей в XVI и XVII столетиях. С. 138?

139.
38 ДР. Т. 4. Стб. 512?515.
39 РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Д. 28105. Л. 1?1 об.



43

подписанном весной 1685 г., наверное, наиболее существенным
является предписание делать его по образцу сохранившегося до

наших дней иконостаса 1678?1679 гг. Воскресенской церкви Те-
ремного дворца.40

Многоярусная конструкция нового храма, во имя Петра и Пав-

ла, структурно и визуально повторяла Воскресенскую. Обе конст-
рукции были пятиярусными. Местные и апостольские образы в
киотах, образы пророков и праотцов на круглых липовых цках в
картушах.

Декор иконостаса дворцовой церкви Петра и Павла ? колонны,
капители и базы к ним, резьбу к киотам и клеймам, на гзымзы и
кронштейны выполняли ведущие жалованные резного дела мастера
Оружейной палаты ? Ларион Юрьев, Герасим Окулов, Филипп

Яковлев, Василий Карбовский и др. (известные по работам в Ар-
хангельском соборе Кремля, Большом соборе Донского монастыря,

Иконостас церкви Воскресения Словущего в Теремном дворце

40 Там же. Д. 23310. Л. 1.



44

в храмах Новодевичьего монастыря и др.). Золотили резьбу золота-

ри Оружейной палаты под руководством живописца Дорофея Ер-
молаева сына Золотарева. На верхние над местным ярусы пошло не
менее 10 тысяч листов сусального золота.

В местном ярусе были иконы Спасителя, сидящего на престоле,

Смоленской Богоматери, Апостола Петра и мученицы Наталии пись-
ма жалованного иконописца Михаила Иванова сына Милютина.

В 1686 г. на местные иконы и деисусы были изготовлены, как
несколькими годами раньше в иконостас Воскресенской церкви,

серебряные оклады. В 1687 г. были написаны образы Распятия
Богородицы и Иоанна Богослова (в Воскресенской церкви они
были резные) и страстные иконы живописцем Ерофеем Елина.41

В итоге можно полагать, что иконостас в церкви Петра и Павла
был выдающимся памятником декоративного искусства, резной
золоченой раме соответствовали иконописные работы ведущих изог-
рафов Оружейной палаты.

О придворно-церковных церемониях и храмах,
где они проходили

«Одну из самых видных сторон царского быта», писал И.Е. Забе-

лин, составляли богомольные выходы в церковные праздники, их
было, не считая воскресных, до 60 в году.42 «Отрочество и юность
Петра проходили в соблюдении чинных обрядов величественного
кремлевского ритуала с его церковными торжествами, с царскими

выходами к богослужениям и с придворными церемониями».43

Соборная площадь Кремля и стоявшие там храмы ? Успенский,
Благовещенский, Архангельский, а также церкви Теремного двор-
ца были тем сакральным пространством, теми декорациями, в

которых совершались действия религиозного и исторического ха-
рактера с участием царской семьи.44 С этим пространством была
связана значительная часть детских и юношеских лет Петра в

1670?1680-х гг.

41 Николаева М.В. Иконостасное строительство последней трети XVII века:
«Столярство и резьба», золочение, иконописные работы: Архангельский собор и
дворцовые храмы Московского Кремля: Церкви подмосковных дворцовых сёл Из-
майлово, Алексеевское, Воробьево. Т. 2. М., 2021. С. 322?331.

42 Забелин И.Е. Домашний быт русских царей в XVI и XVII столетиях. С. 433.
43 Богословский М.М. Указ. соч. Т. 1. С. 53.
44 Баталов А.Л., Беляев Л.А. Некоторые проблемы топографии средневеково-

го русского города // Сакральная топография средневекового города: Известия
Института христианской культуры средневековья. Т. 1. М., 1998. С. 13.



45

«Чинный размеренный ход годового круга царского церковного
обихода» открывал праздник 1 сентября совершением <?> молеб-

ного пения о начале новаго лета».
1 сентября 1683 г. Патриарх Иоаким с освященным собором

выходили с иконами и крестами из соборной Успенской церкви на
площадь перед Архангельским собором, цари Иван Алексеевич и

Петр Алексеевич после литургии в соборной Благовещенской цер-
кви, что у великих государей на сенях, выходили на встречу с
патриархом. Цари, встав на «государские места», слушали патриар-
ха, который на специально устроенном помосте против северных

дверей Архангельского собора перед красным крыльцом совершал
молебное пение о начале нового лета. После взаимных поздравле-
ний патриарха и царей, по окончании действа, государи шествова-

ли в церковь Благовещения к обедне.45 Дворцовые разряды сообща-
ют об участии Петра в этих церковных торжествах в Кремле точно
в 1684 г.,46 возможно, и в 1685.

В вербное воскресенье совершался многоактовый православный

обряд шествие на осляти, символизировавший Вход Господень в

  Вид на Соборную площадь Московского Кремля.
Джакомо Кваренги. 1797 г.

45 ДР. Т. 4. Стб. 239; Забелин И.Е. Домашний быт русских царей в XVI и XVII
столетиях. С. 438?441.

46 ДР. Т. 4. С. 299?301.



46

Иерусалим. Дворцовые разряды приводят сохранившиеся записи за
1 апреля 1683 г., освещавшие программу праздника цветоносного

Христова Воскресения с участием Петра: Петр Алексеевич и патри-
арх Иоаким с освященным собором после молебствия с крестами и
иконами из Успенского собора шли крестным ходом к придельной
церкви собора Покрова Богородицы, что на Рву, в честь Входа в

Иерусалим; по ходу событий праздника патриарх у Лобного места
«всел на осля <коня в белом суконном каптуре ? попоне. ? М.Н.>
и пошел к собору в Кремль», а Петр «изволил в то время у осляти

узду принять по конец повода и вести в город» к соборной церкви
Успения Богородицы, где патриарх совершал литургию. Сходные
праздники, на которых присутствовал Петр, описаны 23 марта
1684 г., 12 апреля 1685 г.47

В канун праздника Пасхи в Великую субботу 7 апреля 1683 г. и в
1684 г. цари Иван и Петр вначале были на литургии в Успенском
соборе, после заутрени («утренего пения») государи шествовали в
Архангельский собор на поклонение гробам родителей и Благове-

щенскую церковь приложиться к образам и мощам.
Годовой цикл церковных и семейных торжеств замыкало празд-

нование тезоименитства царя Ивана Алексеевича 29 августа.

Шествие на осляти. Гравюра. 1636 г.

47 ДР. Т. 4. Стб. 201?206, 271?276, 336?340.



47

С неизменным постоянством Петр присутствовал в Успенском
соборе в дни своего ангела ? на службе в канун и в сам день
праздника апостолов Петра и Павла. С 1676 г. присутствовал на

панихиде по царю Алексею Михайловичу. В годовщину смерти и в
день ангела ? на панихиде по брату Федору Алексеевичу. В эти дни
были царские выходы Петра в Архангельском соборе.

Архангельский собор в церковно-придворной церемониальной

жизни занимал одно из центральных мест. Его интерьеры в детские
и отроческие годы Петра претерпели большие изменения: в конце
1670-х ? начале 1680-х гг. был построен новый главный иконостас.

Масштабные иконостасные работы начались в конце лета 1679 г.,
когда 73 образа были извлечены из тябл предалтарной преграды
собора и отданы в починку московским кормовым иконописцам
Федору Тимофееву и Филиппу Павлову с товарищами.

В октябре же 1679 г. мастера по дереву приступили в Мастерских
палатах на Новом Потешном дворе к строительству новой деревян-
ной рамы.

Резные работы выполняли упоминавшиеся уже здесь в связи с

иконостасом церкви Петра и Павла ведущие мастера Оружейной
палаты Герасим Окулов, Ларион Юрьев и др. Работы заверши-
лись в 1682 г. В местном ярусе иконостаса в эти годы, как и

ранее, были установлены древний образ Архангела Михаила с
18 клеймами деяний ангелов на полях, который датируют второй
половиной 1390-х гг.; иконы XVI в. ? Иоанна Предтечи, Нико-

Иконостас Архангельского собора. Центральная часть



48

лая Чудотворца, «Благовещение Устюжское»; образы у Цар-
ских врат Господа Вседержителя и Богоматери, а также Васи-
лия Великого и Феодора Стратилата, написанные жалованны-
ми иконописцами Оружейной палаты в 1679?1680 гг. В те же

Архангел Михаил с деяниями ангелов.
Вторая половина 1390-х гг. Архангельский собор.

Местный ряд иконостаса



49

годы на иконы были изготовлены оклады из серебра и золоченые

венцы с сиянием.48

Итак, во время крупных событий церковного жизни, отмечала
И.А. Масленникова, происходило как бы объединение сакрального
пространства трех главных соборов Московского Кремля: Успенс-

кого, Благовещенского и Архангельского.49

Верхоспасский собор

Николай Дмитриевич Извеков, автор исследований по истории
кремлевских храмов, пресвитер (церковный староста) до 1914 г.

Московского Благовещенского собора, затем настоятель Архан-
гельского собора, в выстроенной им иерархии в богослужебном
отношении дворцовых соборов, отводил для XVII в. ведущее место

Благовещенскому, поскольку, «он был первым домовым храмом
Московских Великих князей и Царей XVI века и первого царя из
династии Романовых». Однако после появления в Теремном дворце
церкви Спаса Нерукотворного образа, который чуть позже называ-

ли также Верхоспасским собором, Благовещенский утратил фор-
мальный статус главного домового храма царской семьи.50

Спасский собор, сооруженный над Золотой Царицыной палатой
Теремного дворца в 1635 г., занял место главного царского дворцо-

вого храма XVII столетия. Именно тогда, в середине 1630-х гг., в
храме «поставлен» чудотворный образ Спаса Нерукотворного, ко-
торый по изустному преданию привезла в Москву в 1472 г. из Рима

византийская царевна Софья Палеолог, будущая великая княгиня
Московская, жена великого князя Ивана III.51

8 и 14 августа 1682 г. Петр слушал «всенощное пение» в церкви
Спаса Нерукотворного образа, что на сенях. В престольный празд-

ник этого храма 16 августа 1682, 1683, 1690 гг. бывал здесь на службе
вместе с братом Иваном.52

48 Иконы Архангельского собора Московского Кремля XIV ? начала XX века: Ка-
талог / Сост. О.А. Цицинова. М., 2016; Николаева М.В. Указ. соч. С. 20, 24?39.

49 Масленникова И.А. Женская половина московского государева двора в
официальном церемониале и частной жизни царской семьи XVII столетия. Дисс.
? канд. ист. наук. М., 2021. С. 50.

50 Извеков Н.Д. Московские кремлевские дворцовые церкви и служившие при них
лица в XVII веке. М., 1906. С. 6.

51 Снегирев И.М. Памятники Московской древности, с присовокуплением очер-
ка монументальной истории Москвы и древних видов и планов древней столицы.
М., 1842?1845. С. 226?227.

52 ДР. Т. 4. Стб. 192?194, 233?234, 574.



50

В день явления иконы Казанской Богородицы 8 июля 1688 и

празднование 22 октября 1689 г. Петр и Иван, «подняв икону Спа-
сителя», шли из церкви Спаса Нерукотворного образа в Благове-
щенскую, а затем шествовали крестным ходом в Успенский собор,
там получали благословение патриарха. Весь крестный ход следовал

к Лобному месту через Спасские ворота и далее Красной площадью
к церкви Богородицы Казанской, что в Китай-городе.53

Литургия в день рождения царевича Алексея Петровича 19 фев-
раля 1691 г. происходила в присутствии Петра в придворной церкви

Спаса Нерукотворного.54

Храмовый иконостас церкви Спаса Нерукотворного, что у госу-
даря на сенях, появился при капитальном обновлении постройки ?

снаружи и внутри, предпринятом вступившим на трон в 1676 г.
царем Федором Алексеевичем одновременно с возобновлением Те-
ремного дворца. Именной указ об изготовлении золоченой предал-
тарной преграды с резными киотами и «столбами» (колоннами) был

подписан 16 июня 1676 г.; иконописные работы выполняли жало-
ванные и кормовые мастера Оружейной палаты под руководством
Симона Ушакова.

Иконы Лонгина Сотника и Феодора Стратилата были, предпо-

ложительно, написаны к 1680 г. жалованными иконописцами Ору-
жейной палаты Федором Евтихиевым сыном Зубовым с товарища-
ми.

В 1680 г. местные образы и 32 иконы деисусов были обложены
серебряными золочеными окладами.55

Целый ряд соборов и церквей Московского Кремля, Теремного
дворца стали в конце 1670-х?1680-х гг. частью процесса, охватив-

шего храмы столицы, и были подвергнуты реконструкции и обнов-
лению. Кардинальные изменения были связаны, в первую очередь,
с заменой тябловых конструкций на рамочные, сопровождавшейся
существенным увеличением размеров деревянной рамы и транс-

формацией концепции декоративного оформления: массивные ки-
оты и картуши, междуярусные карнизы, архитектурные элементы
покрывали объемным резным декором; широко применялось золо-

чение, серебрение, красочная роспись; все большее число иконных
образов обретало драгоценное убранство.

53 ДР. Т. 4. Стб. 457?458, 497?501.
54 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. Т. 1. С. 395.
55 Борисова Т.С. Убранство церкви Воскресения Словущего в XVII веке //

Материалы и исследования: Музеи Московского Кремля / Отв. ред. А.Л. Баталов.
Вып. 23. М., 2015. С. 200?207; Николаева М.В. Указ. соч. С. 124?134.



51

Иконостас Верхоспасского собора в Теремном дворце.
Центральная часть



52

Заключение

Факты и события в жизни Петра, имевшие отношение к религии
и церкви, которые запечатлелись в документах последней трети
XVII ? первых лет XVIII в., свидетельствуют о том, что религиозное
обучение и воспитание, традиции повседневного быта царской се-

мьи, в котором «домашняя» и церковная церемониальная жизнь
занимали значительное место и не могли не повлиять на формиро-
вание у царевича, юного царя Петра Алексеевича определенного

потенциала для восприятия религии и религиозности. Петр «на всю
жизнь хорошо усвоил весь состав богослужебного обихода».56 По
мере взросления изменение стиля и содержания жизни меняли
характер и меру его участия в церковном обиходе Московского

Кремля. В начале 1690-х гг. Петр начал решительно сокращать
«время церкви».

О.Г. Агеева, обращаясь на базе значительного круга источников
и исследований к преобразованиям Петра, направленным на ре-

форму русской церкви, писала, что для Петра с мировоззрением
верующего человека Нового времени были исключительно важны
религиозно-этические представления и только затем внешние фор-

мы богопочитания.57

Архивные источники

1. Воронин Н.Н. Отчет об археологических работах в Московском Кремле
в 1959 г. // Архив ИА РАН. Р-1. № 2004.

2. РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Д. 17649, 17863, 18709, 22769, 23046, 23217, 23310,
25011, 25065, 26860, 27876, 28105, 28680, 52400; Оп. 2. Д. 963, 1032?1033.

Литература

3. Агеева А.Г. Петр I и реформа русской церкви / Российская история. 2022.
№ 2. С. 15?30.

4. Анисимов Е.В. Биохроника Петра Великого (1672?1725 гг.). 27.01.1689.
См.: [Электронный ресурс] https://spb.hse.ru/humart/history/peter/
biochronic/243287963 (дата обращения: 29.12.2022).

5. Антонова В.И., Мнева Н.Е. Каталог древнерусской живописи XI ? нач.
XVIII вв.: Опыт историко-художественной классификации: В 2 т. / ГТГ.
Т. 2: XVI ? нач. XVIII века. М.: Искусство, 1963. 570 с., 88 л. ил.

56 Богословский М.М. Указ. соч. Т. 1. С. 53.
57 Агеева А.Г. Петр I и реформа русской церкви / Российская история. 2022.

№ 2. С. 15.



53

6. Бартенев С.П. Большой Кремлевский дворец: Дворцовые церкви и при-
дворные соборы: Указатель к их обозрению. М.: Синодальная тип.,
1916. 169 с.

7. Баталов А.Л., Беляев Л.А. Некоторые проблемы топографии средневе-
кового русского города // Сакральная топография средневекового города:
Известия Института христианской культуры средневековья. Т. 1. М.:
Изд-во ИХКС, 1998. С. 13?22.

8. Богословский М.М. Петр I: Материалы для биографии / Под ред. и с
предисл. В.И. Лебедева. Т. 1: Детство: Юность: Азовские походы: с 30
мая 1672 г. по 9 марта 1697 г. / Подгот. к печ., примеч. к илл., указатели
Н.А. Баклановой. [М.]: Соцэкгиз, 1940. 435, [1] с.

9. Борисова Т.С. Убранство церкви Воскресения Словущего в XVII веке //
Материалы и исследования: Музеи Московского Кремля / Отв. ред. А.Л. Ба-
талов. Вып. 23. М.: ГМЗ «Московский Кремль», 2015. С. 200?207.

10. Векслер А.Г. Палаты Натальи Кирилловны в Московском Кремле
(опыт реконструкции по документам и археологическим данным) //
Древности Московского Кремля: Материалы и исследования по археологии
Москвы / Ред. Н.Н. Воронин, М.Г. Рабинович. Т. 4. М.: Наука, 1971.
С. 193?211. ? (Материалы и исследования по археологии СССР. Т. 167).

11. Верховской П.В. Учреждение духовной коллегии и Духовный регламент: К
вопросу об отношении церкви и государства в России: В 2 т. Т. 1. Ростов-
на-Дону: Склад изд. у авт. и в кн. маг. т-ва А.С. Суворина, 1916. [2],
XXVI, CLXXVIII, 686, [1] с., [1] л. табл.

12. Дворцовые разряды, по высочайшему повелению изданные: В 4 т. Т. 4:
1676?1701 г. СПб.: II отд. Собств. Е.И.В. Канцелярии, 1855. [4], II c.,
1158 стб., [3] c.

13. Забелин И.Е. Дворец московских царей до Петра Великого. М., 1849. //
Москвитянин. 1849. № 7. Кн. 1, отд. 5. С. 107?138. Статья первая; № 11.
Кн. 1, отд. 5. С. 88?97. Статья II-я и последняя.

14. Забелин И.Е. Домашний быт русских царей в XVI и XVII столетиях. М.:
Институт русской цивилизации, 2014. Ч. 1. 1056 с.

15. Забелин И.Е. Опыты изучения русских древностей и истории: В 2 ч. Ч. 1.
М.: Тип. Грачева и К., 1872. 569 с.

16. Западноевропейские купцы и их товары в России XVII века: [Сб. докумен-
тов] / Сост. и авт. введ. А.В. Демкин. М.: Ин-т рос. истории, 1992. 117,
[1] с.

17. Извеков Н.Д. Московские кремлевские дворцовые церкви и служившие при
них лица в XVII веке. М.: Печ. А.И. Снегиревой, 1906. [6], II, 268, [1] с.,
[8] л. ил.

18. Иконы Архангельского собора Московского Кремля XIV ? начала XX века:
Каталог / Сост. О.А. Цицинова. М.: ГМЗ «Московский Кремль», 2016.
624 с.

19. Каталог историко-документальной выставки «Петр I и его эпоха» /
Сост. Н.Ю. Болотина. М.: Кучково поле Музеон, 2022. 240 с.

20. Козляков В.Н. Царица Евдокия, или Плач по Московскому царству. М.:
Молодая гвардия, 2014. 320 с. ? (Жизнь замечательных людей. Малая
серия. Вып. 66).



54

21. Масленникова И.А. Женская половина московского государева двора в
официальном церемониале и частной жизни царской семьи XVII столетия.
Дисс. ? канд. ист. наук. М., 2021.

22. Николаева М.В. Иконостасное строительство последней трети XVII
века: «Столярство и резьба», золочение, иконописные работы: Архангель-
ский собор и дворцовые храмы Московского Кремля: Церкви подмосковных
дворцовых сел Измайлово, Алексеевское, Воробьево. Т. 2. М.: БуксМАрт,
2021. 488 с.

23. Погодин М.П. Семнадцать первых лет жизни императора Петра Вели-
кого: 1672?1689. М.: Тип. В.М. Фриш, 1875. [2], IV, 204, 242 с.

24. Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом: В 2 т. / Сост.
Г.В. Есипов. Т. 1. М.: в Унив. тип. Катков и К., 1872. VI, 419 с.

25. Сказание о рождении, о воспитании и наречении на Всероссийский Цар-
ский престол Его Царского Пресветлого Величества Государя Петра
Первого. М.: Тип. Пономарева, 1787. [5], 59 с.

26. Снегирев И.М. Памятники Московской древности, с присовокуплением
очерка монументальной истории Москвы и древних видов и планов древней
столицы. М.: Тип. А. Семена, 1842?1845. 523 с. с разд. паг.



55

Светлана Измайловна Баранова

Главный научный сотрудник кафедры кино и современного искусства
факультета истории искусств РГГУ, Москва

Леонид Андреевич Беляев

Заведующий отделом «Археология Московской Руси»
Института археологии РАН, Москва

Андрей Владимирович Топычканов

Старший научный сотрудник кафедры истории и теории политики
факультета политологии МГУ имени М.В. Ломоносова, Москва

Петр Алексеевич и село Коломенское
в последней четверти XVII ?
первой четверти XVIII века

Svetlana I. Baranova, Leonid A. Belaiv, Andrey V. Topychkanov

Peter Alexeyevich and the Kolomenskoye
in the last quarter of the 17th ?
first quarter of the 18th century

Аннотация: Усадьба Коломенское как собственность великих князей и
царей Московских известна с XIV в. В 1660-х гг. царь Алексей Михайлович
построил здесь дворец исключительной роскоши. Петр I посещал рези-
денцию в детстве, юности и даже после переноса столицы в Петербург. В
статье представлены итоги изучения документов и графики, а также архе-
ологических исследований в Коломенском. Они позволяют восстановить
атмосферу, в которой вырос Петр I.



56

Abstract: The Kolomenskoye near Moscow remained a tsarist residence from the
14th century. In the 1660s Tsar Alexei Mikhailovich built there a wooden palace
decorated with unprecedented luxury. Peter I visited this palace in his childhood
and youth and even after the transfer of the capital to St. Petersburg. The article
presents the results of the study of documents and images of the palace, as well
as archaeological research in Kolomenskoye. They allow us to assess the
atmosphere in which Peter grew up.

Ключевые слова: начало Нового времени, русская архитектура, Московс-
кое государство, царские резиденции, археология.
Keywords: Early Modern time, Russian architecture, Moscow State, tsarist
residences, archeology.

Усадьба Коломенское, которую царь Алексей Михайлович пре-
вратил в парадную летнюю резиденцию, сыграла значительную роль
в становлении его сына Петра. Ее атмосфера, с XVI в. наполненная
русско-итальянскими постройками, с детства окружала царевича,
подспудно приучая к языку классических архитектурных форм, к
западному искусству и культуре. Только это позволило ему оценить
образы как Немецкой слободы, так и городов Запада, без такой
подготовки они остались бы для него чужими. Жизнь в Коломенс-
ком стала одной из ступеней, сделавшей возможным появление
Санкт-Петербурга.

Это гипотеза, доказать которую возможно, обратившись к источ-
никам по дворцу. Он входит в состав самых «цитируемых» объектов
Московской Руси и всегда присутствует в учебниках наряду с други-
ми ее маркерами ? башнями Кремля и собором Покрова на Рву.
Однако Кремль и собор ? реальность, дворец же не дожил до науч-
ного этапа изучения русского зодчества. Его можно наблюдать в
отражениях: по деревянным моделям, обмерам и видам, по описям и
материалам раскопок, по запискам иноземцев и виршам Симеона
Полоцкого. Мы решили собрать все это воедино, используя все
методы, прежде всего ? архивный поиск и работу с музейными
коллекциями. Надеялись просто уточнить, что известно о дворце.

Результаты превзошли ожидания. Они дали серию новых фактов
и открытий. Много нового мы узнали об «усадебной» юности Пет-
ра. Не меньше стало понятно и в отношении самой этой подмо-
сковной усадьбы, ее всем известного, но от этого не менее загадоч-
ного деревянного дворца в каменном обрамлении. Судьба дворца
внезапно сплелась с судьбой самого Петра I и его преемниц на
троне. Дворец оказался не просто местом, где рос будущий импера-
тор, но и предметом его забот в очень поздний, уже санкт-петербур-
гский период.



57

Именным указом от 5 января 1719 г., написанным «за его цар-
ского величества собственною рукою», Петр I распорядился заме-
нить ветхие бревна на новые и подвести каменный фундамент под
дворец: «В бытность нашу на Москве видели мы, что в Коломенс-
ком у старых наших хором снизу бревна ветхи, а верхния еще
здоровы, того для мы разсудили те гнилыя бревна снизу выбрать и
подделать вместо того каменной фундамент».1

В именном указе Петра I президенту Камер-коллегии кн.
Д.М. Голицыну уточнялось: «Ежели которые покои обветшали, те
вели починить против прежняго строения, а кровля в которых мес-
тах худа, там вели починить против прежняго ж». Указ недвусмыс-
ленно требовал восстановить дворец без изменений ? «без всякой
отмены».2 В значительной степени поставленную задачу выполнили
в 1722?1724 гг., о чем сообщил Ф.В. Берхгольц в мае 1724 г.: «Ста-
рый дворец снабдили совершенно новым фундаментом и вообще
поправили, так что он теперь долго еще может стоять; изменений
однако ж в нем никаких не сделано, напротив сохранено все в
первобытном виде».3 Основные работы по восстановлению дворца
завершились к торжествам по случаю коронации Екатерины Алек-
сеевны. Посещение Коломенского дворца членами императорской
фамилии, включенное в коронационные торжества, состоялось 12?
14 мая. Приведенный именной указ от 5 января 1719 г. явно свиде-
тельствует о том, что заказчиком работ по восстановлению Коло-
менского дворца был сам Петр I.

Одна из серьезных проблем в изучении эпохи Петра I ? ее
мифологизация. Мифы об этом периоде активно создавали и сам
Петр, и его окружение, и, конечно, историки. Коломенское стало
одним из пространств мифотворчества. Поэт Александр Сумароков
написал о рождении Петра в Коломенском. Чиновник и историк-
любитель Петр Крекшин ? о том, что в Коломенском началось
обучение Петра и родилась его дочь, будущая императрица Елиза-
вета Петровна. Уже установлено, что это лишь мифы, но оконча-
тельно уйти от них можно только с помощью комплексных иссле-
дований и новой критики источников.

1 Копии указа известны в нескольких списках: РГАДА. Ф. 9. Оп. 1. Отд. 1.
Кн. 12. Л. 8 об.?9; Оп. 3. Отд. 2. Кн. 45. Л. 244.

2 Там же. Оп. 1. Отд. 1. Кн. 16. Л. 57а. Черновик см.: Там же. Кн. 57. Л. 259.
3 Дневник камер-юнкера Берхгольца, веденный им в России в царствование Пет-

ра Великого: 1721?1725 / Пер. с нем. И.Ф. Аммона. Ч. 4. М., 1860. С. 60.



58

Копия именного указа Петра I вице-губернатору Московской губернии
В.С. Ершову об оказании содействия подмастерью Ф. Чекаловскому при

подведении новых фундаментов под Коломенский дворец, 5 января 1719 г.
РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Кн. 45. Л. 244



59

Анализируя дворцовый комплекс XVII?XVIII вв. в Коломен-
ском, было изучено (частью впервые) значительное количество пись-
менных документов из РГАДА (фонды Кабинета Петра I, Сената и
его учреждений, Оружейной палаты и Московского дворцового
архива), а также отдельные коллекции и фонды некоторых колле-
гий. В РГВИА, БАН, ГИМ, ГНИМА, МГОМЗ и других собраниях,
в том числе зарубежных, были выявлены с близкой к абсолютной
полнотой изображения дворца, включая его планы. В значительной
степени история дворца изучалась и по материалам послепетровс-
кого времени, и это втянуло исследование глубоко в XVIII в., по-
зволив на небольшом участке культурного пространства построить
убедительную модель континуитета. Впервые введены в оборот ма-
териалы архитектурных и археологических исследований XX ? на-
чала XXI в., хранившиеся в архивах и музеях.

Поставив задачу реконструкции жизни одного из дворцов, в
которых рос царевич Петр в 1680?90-х гг., мы столкнулись с чрез-
вычайно обширным материалом. Усадьба и дворец царя Алексея
Михайловича в Коломенском предстали нам протяженным во вре-
мени и сложным в культурно-историческом отношении явлением,
в концентрированном виде, на площадке одного из главных двор-
цовых ансамблей раннепетровской эпохи, отразившее все развитие
русской культуры начала Нового времени.

Остановимся на главных открытиях с точки зрения работы с
источниками, предварив это короткими сведениями о пребывании
Петра в Коломенском. Всего зафиксировано 45 приездов Петра в
Коломенское, начиная с 1675 и заканчивая 1724 г. Часть из этих
поездок были многодневными. При изучении поездок Петра мы
старались определить, где именно находился Петр и чем он зани-
мался на территории Коломенского.4

Хронологию и способ строительства дворца со времен И.Е. За-
белина рисуют двояко. В основной части «Домашнего быта русских
царей» процесс представлен как аддитивный: строители прибавля-
ют по мере надобности новые клети, избы, сени и переходы к
старым. Но в приложении к той же книге сказано, что ансамбль
возвели единовременно. Обе версии признавали строительный этап
1667?1672 гг., но, согласно аддитивной модели, его основу соста-
вил двор царя Михаила Федоровича, который окончательно дост-
роили только к 1659 г., в 1667?1672 гг. только ремонтировали, а в

4 Этот список, надеемся, может послужить дополнением «Биохроники Петра
Великого» Е.В. Анисимова (https://spb.hse.ru/humart/history/peter/).



60

1719?1724 гг. ? перестроили (в единовременной модели это этап
подвода оснований, то есть ремонта).5

Нам удалось составить документально полную историю строи-
тельства. Археология не показала в составе дворца царя Алексея
Михайловича старых хором царя Михаила Федоровича, видимо,
они стояли там, где был двор XVI в., ближе к церкви Вознесения.
Таким образом, для нового дворца было выбрано место, свободное
от дворцовой застройки. Строительство целиком укладывается в
1667?1672 гг., делая этот этап основным.

Однако деревянные дворцы без ремонта не стояли: капитальный
проводили раз в 10?20 лет; текущие (но крупные) ? каждые 2 года.
Ежегодно ремонтировали половицы, окончины, ставни, крыши,
крыльца и другое. Регулярно требовалось менять тканевую обивку
стен, обивку полстями полов и переходов, заново золотить резьбу,
красить кровли. Фактически дворец в Коломенском эксплуатиро-
вали, ремонтировали, даже перестраивали, меняя облик помеще-
ний, беспрестанно.

Но облик дворца не менялся кардинально. Считалось, что ста-
рую повалушу разобрали в 1681 г., построив вместо нее и, возмож-
но, на новом месте Столовую палату. Выяснилось, что сруб повалу-
ши перебрали на месте, поставив на новый дубовый подклет, отделав
новым тесом, сложив новую печь и настелив новую крышу. Однако
на эту крышу, то есть на возникшую Столовую палату, перенесли
гребни, яблоки и прапоры со старой повалуши. Пристройки, ко-
нечно, появлялись, но в целом структура сохранялась неизменной.

В 1719?1724 гг., напротив, могли существенно трансформиро-
вать дворец, но ограничились подводкой фундаментов, заменой
нижних венцов и переборкой части печей ? полная реконструкция
не предполагалась, поскольку дворец предписывалось сохранить в
его первоначальном виде.

Активность эксплуатации, видимо, содействовала сохранению
облика дворца, многочисленные ремонты этому только способ-
ствовали. Так что описи 1730?1740-х гг., планы и изображения
XVIII в. отражают, как нам представляется, дворец в его аутентич-
ном виде, пусть и со следами обветшания.

Мы по-другому видим теперь и жизнь во дворце или вокруг
него, и даже взаимоотношения в семье царя Алексея. О них говорит
анализ движения царских «поездов». Считалось, что Нарышкины и

5 Забелин И.Е. Домашний быт русского народа в XVI и XVII ст.: В 3 т. Т. 1, ч. 1:
Домашний быт русских царей в XVI и XVII ст. М., 2000. С. 40; Т. 3: Домашний быт
русских царей и цариц в XVI и XVII ст.: Материалы. М., 2003. С. 466.



61

Милославские разделили между собой усадьбы: Преображенское
отошло Наталье Кирилловне и Петру, а Коломенское и Измайло-
во ? царю Ивану Алексеевичу и царевне Софье. Мы установили,
что разделения в 1680-е гг. не было: во дворце были комнаты Ната-
льи Кирилловны, Петра и Ивана Алексеевичей, старших и младших
царевен.6 В Коломенском иногда вся семья собиралась вместе на
именины Натальи Кирилловны и Ивана Алексеевича.

Петр известен как один из главных потребителей «потешной
культуры» в 1680-е гг. Но, как оказалось, в 1685 г. в Коломенском
устраивали потехи и для Ивана Алексеевича, и для царевен: для
потех Ивана Алексеевича присылали порох к пищалям; для царей-
соправителей построили потешные струги; для царевен на потеш-
ном дворе поставили хоромы. Особенно интересна история потеш-
ного двора,7 который стоял на полпути из Коломенского в Черную
Грязь, вотчину князя В.В. Голицына. Возможно, двор использовали

Ф.В. Бергхольц. Рисунок с изображением Коломенского. 1740-е гг.
Nationalmuseum (NM), Стокгольм, Швеция.

Подпись: Ансамбль Коломенского со стороны Москвы-реки .
Старый царский Коломенский дворец и находящиеся близ него

соседние здания, обращенные в сторону Москвы-реки

6 Показательно, что в составе Преображенского дворца были хоромы царе-
вен, а значит, они останавливались в одном дворце с Петром.

7 Он находился в районе станции метро «Варшавская». Археологически не
выявлен.



62

для неформальных встреч Софьи и В.В. Голицына: есть по крайней
мере одно упоминание о поездке царя Ивана Алексеевича и царев-
ны Софьи в Черную Грязь из Коломенского.8 Возможно, не случай-
но Петр построил потешный земляной городок недалеко от этого
потешного двора.

В число потех входит и строительство первого «флота» на под-
московных верфях. Их история мало изучена. Г.В. Есипов опубли-
ковал материалы очень выборочно, в основном о верфях в Преоб-
раженском,9 но верфи были и в Семеновском, и на Бархатном
дворе около Кремля. Выяснено, что они были и в Коломенском.
Верфь здесь появилась не позднее 1681 г., на ней строили потеш-
ный струг Федора Алексеевича. В мае 1685 г. там же строили три
потешных струга для царей Ивана и Петра. В конце апреля 1690 г.,
видимо, в присутствии Петра I здесь заложили новое гребное
судно ? каторгу. Вероятно, ее закончили к июню, после чего
перевезли в Москву на «пушечных станах». С этого времени Коло-
менское использовалось для стоянки петровских судов, в том чис-
ле и в зимнее время. Когда в 1692 г. Петр I решил создать флоти-
лию, то велел перевезти свои суда (яхты и шняки) из Коломенского
в Переславль-Залесский, для чего потребовались 41 дровни, 2
саней-болковней и 83 ямщика. Так суда, стоявшие в Коломенс-
ком, вошли в состав Переславской флотилии. Все эти сведения
вводятся в науку впервые.

Существенные изменения удалось внести в историю рождения
дочери императора, Елизаветы Петровны, 18 декабря 1709 г., во
время подготовки к триумфальному входу Петра I в Москву по
случаю победы в Полтавской битве. Точной информации о том, где
находилась тогда царица Екатерина Алексеевна, нет. Историки ут-
верждают, что роды состоялись в Коломенском, где Петр устроил
во дворце пир после благополучного появления дочери на свет. Об
этом написал П.Н. Крекшин, а в печатных изданиях сюжет восхо-
дит к 1795 г., к «Дополнениям к деяниям Петра Великого», издан-
ным И.И. Голиковым.10 Но дворец в Коломенском к 1709 г. на-

8 Гордон П. Дневник, 1684?1689 / Пер., ст., примеч. Д.Г. Федосова. М., 2009.
С. 172.

9 Есипов Г.В. Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. Т. 1?2. М.,
1872.

10 Голиков И.И. Дополнение к деяниям Петра Великого. Т. 16: Содержащее
последствие славной Полтавской победы, особливо же пленение у Днепра под
Переволочною избывавшей от меча российскаго под Полтавою всей остальной
шведской армии, и торжественное вшествие победоноснаго ироя в Москву и проч.
М., 1795. С. 211?214.



63

столько обветшал, что Петр не стал в нем останавливаться и жил в
«избушках». Нами установлено, что Екатерина Алексеевна могла
пребывать только в Старо-Преображенском дворце (там, у царевны
Натальи Алексеевны, жила старшая дочь Петра и Екатерины, Анна)
или в Лефортовском дворце князя А.Д. Меншикова (его ремонт
закончился как раз осенью 1709 г.).11

Позже, в 1720-е гг., Петр I восстановит старые дворцы в Коло-
менском, Преображенском, Кремле, а также потешную крепость
Прешбург. Уже Берхгольц удивлялся такой бессмысленной с его
точки зрения трате средств.12 Зачем государь это сделал ? важный
вопрос, давно стоящий перед историками. Оказалось, что эти рабо-
ты хорошо вписываются в контекст мемориальной и династической
политики Петра I: они были начаты в 1718 г., когда решался вопрос
о наследнике престола. Восстановление четырех дворцовых ансам-
блей приурочили к торжествам по случаю коронации Екатерины
Алексеевны. Хотя императорская семья остановилась в 1724 г. в
Головинском дворце, Екатерина Алексеевна пожила и в Кремлевс-
ком, Коломенском, Старо-Преображенском дворцах. Этим Петр
показал, кто полноправный хозяин дворцов, кого он наделил пра-
вом наследовать Московское царство и стать главой Российской
империи.

Возводя Екатерину Алексеевну на престол, Петр преследовал
еще одну цель: активизировать переговоры о заключении динас-
тических браков своих дочерей, Анны Петровны и Елизаветы Пет-
ровны, с представителями европейских династий, присутствовав-
ших на коронации 1724 г. Этим демонстрировалась легальность
перехода власти от Петра I к Екатерине Алексеевне и их дочерям,
а также «преемство» Российской империи от Московского цар-
ства.13

Точная привязка деревянных хором к местности, реконструкция
облика деревянного дворца и особенно его каменного обрамления
была достигнута архитектурно-планировочным анализом материа-

11 Подробнее см.: Баранова С.И., Топычканов А.В. Елизавета Петровна в
Коломенском: К вопросу о месте ее рождения и роли императрицы в сохране-
нии Коломенского дворца // «Великая Елисавет дела Петровы совершает?»:
Мат-лы XIV Международного петровского конгресса, Санкт-Петербург, 18?19
июня 2021 г. СПб., 2022. С. 151?163.

12 Дневник камер-юнкера Берхгольца: 1721?1725. Ч. 2. С. 166.
13 Топычканов А.В. «Починить против прежняго, без всякой отмены»: Восста-

новление старых подмосковных дворцов в контексте мемориальной и династи-
ческой политики Петра I // Российская история. 2022. № 2. С. 47?56.



64

лов раскопок 1920-х?2000-х гг.14 Были выделены и детально рас-
смотрены объекты, ранее недоступные натурному изучению и пред-
ставлявшиеся очень туманно. Теперь можно уверенно судить о ка-
менной ограде дворца, ее конструкции, высоте, простоте устройства.
Впервые введены в науку данные об устройстве Кормового и Хле-
бенного дворцов, их внутренней планировке, инсталляциях, мире
вещей. Открыта система подземных каналов: каменного (дренаж-
ного) и нескольких деревянных (водопроводных?), свидетельству-
ющих о новом уровне комфорта и гигиены.

Особо значимо вычленение жесткого каменного каркаса под
деревянные хоромы дворца, созданного при непосредственном ру-
ководстве и по замыслу Петра Великого. Исключителен вклад архе-
ологии в создание историко-культурной картины интерьера двор-
ца. Знакомство с остатками изразцовых печей de visu привело к
важному выводу: их облицовку не проектировали как особую, вы-
дающуюся по статусу декоративную систему. Изразцы закупили в
обычном порядке у тех мастеров, что работали по заказам знати и
верхушки горожан, по уже привычным «лекалам» (правда, доволь-
но дорогим и для страны новым). Архивные документы подтверди-
ли, что предметный ряд дворца сформирован преимущественно за
счет закупок на московском рынке, поэтому и находки оказались
типовыми для московских усадеб и слоя города.

Итак, дворец в Коломенском стал гигантским, сложно устроен-
ным, но ясным зеркалом, которое достоверно отражает атмосферу
второй половины XVII ? первой половины XVIII в., того столетия,
когда, еще до появления на свет Петра, начал формироваться облик
будущей России. Мы по-новому видим в этом зеркале юного царе-
вича и его окружение, его «потехи» в летней резиденции отца, его
готовность использовать Коломенское наряду с другими главными
дворцами Москвы на последнем этапе своего правления как заве-
щанное самодержавными предками царственное наследие.

Исследование укрепило взгляд на дворец в Коломенском как на
один из экспериментов по модернизации архитектуры и искусства
Московского царства, системно родственный как более раннему
(но еще строившемуся) Новому Иерусалиму с его западно-христи-
анской основой, так и Санкт-Петербургу, строительство которого
было уже не за горами. Хорошим доказательством этого служит
существенно расширенный исследованием список зарубежных ма-

14 Предварительный обзор источников см.: Беляев Л.А., Баранова С.И. Архе-
ология о дворце XVII века в Коломенском: Обзор источников // Краткие сооб-
щения Института археологии. Вып. 260. М., 2020. С. 353?368.



65

стеров, в основном центрально-европейских, но с известной ори-
ентальной, персидско-армянской добавкой, привлеченных к стро-
ительству дворца Оружейной палаты. В эту картину вписываются
ранее отмеченные историками архитектуры и во многом поддер-
жанные нашим исследованием элементы Нового времени в декоре
и конструкции: черты регулярности в плане, детали кровель и фаса-
дов деревянного дворца с большими, строго расставленными окна-
ми и «остекленными» галереями, классические архитектурные фор-
мы каменных «порталов» двора и «готизированные» сооружения,
такие как Водовзводная башня.

Интересна экстраполяция этого старомосковского наследия, в цен-
тре которого оказывается Петр Алексеевич, на культурную картину
XVIII столетия и даже, через графику и деревянные модели дворца,
XIX?XX вв. Видимо, следует отказаться от трактовки ансамбля усадь-
бы в Коломенском как вершины развития «почвенной, народной»
традиции. Перед нами ? плод ранней модернизации, продолженной и
ускоренной Петром I и его ближайшими преемницами. Одна из зало-
женных отцом и старшим братом ступеней, от которой будущий импе-
ратор так успешно оттолкнулся для прыжка. Очевидно, что в таком
качестве дворец по праву более столетия занимает достойное место в
любом школьном учебнике по истории России.

 Архивные источники

1. РГАДА. Ф. 9. Оп. 1. Отд. 1. Кн. 12, 16, 57; Оп. 3. Отд. 2. Кн. 45.

Литература

2. Баранова С.И., Топычканов А.В. Елизавета Петровна в Коломенском: К
вопросу о месте ее рождения и роли императрицы в сохранении Коло-
менского дворца // «Великая Елисавет дела Петровы совершает?»:
Мат-лы XIV Международного петровского конгресса, Санкт-Петербург,
18?19 июня 2021 г. СПб.: Европейский Дом, 2022. С. 151?163.

3. Беляев Л.А., Баранова С.И. Археология о дворце XVII века в Коломен-
ском: Обзор источников // Краткие сообщения Института археологии.
Вып. 260. М.: ИА РАН, 2020. С. 353?368.

4. Голиков И.И. Дополнение к деяниям Петра Великого. Т. 16: Содержащее
последствие славной Полтавской победы, особливо же пленение у Днепра
под Переволочною избывавшей от меча российскаго под Полтавою всей
остальной шведской армии, и торжественное вшествие победоноснаго
ироя в Москву и проч. М.: в Унив. тип., у Ридигера и Клаудия, 1795. XII,
462, [2] c.

5. Гордон П. Дневник, 1684?1689 / Пер., ст., примеч. Д.Г. Федосова. М.:
Наука, 2009. 339 с.



66

6. Дневник камер-юнкера Берхгольца, веденный им в России в царствование
Петра Великого: 1721?1725: [Ч. 1?4] / Пер. с нем. И.Ф. Аммона. Ч. 2;
Ч. 4: 1724-й и 1725-й годы. М.: в Унив. тип. Каткова и К., 1860. (352),
(242) с.

7. Есипов Г.В. Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. Т. 1?2.
М.: в Унив. тип. Катков и К., 1872. (VI, 419), (406, [3]) с.

8. Забелин И.Е. Домашний быт русского народа в XVI и XVII ст.: В 3 т. Т. 1,
ч. 1: Домашний быт русских царей в XVI и XVII ст. М.: Языки славянской
культуры, 2000. 480 с.

9. Забелин И.Е. Домашний быт русского народа в XVI и XVII ст.: В 3 т. Т. 3:
Домашний быт русских царей и цариц в XVI и XVII ст.: Материалы. М.:
Языки славянской культуры, 2003. 960 с.

10. Топычканов А.В. «Починить против прежняго, без всякой отмены»:
восстановление старых подмосковных дворцов в контексте мемориаль-
ной и династической политики Петра I // Российская история. 2022.
№ 2. С. 47?56.



67

Ольга Гениевна Агеева

Главный научный сотрудник Института российской истории РАН,
Москва

Петр I и двор московских государей
XVII века: По документам 1700 года

Оlga G. Ageeva

Peter I and the Moscow sovereigns court
of XVII century: By the documents of 1700

Аннотация: Статья посвящена архивным документам 1700 г., касающимся
реформы и сокращения двора русских государей. В ней анализируются
послужные списки чинов управленцев Приказа Большого дворца и список
придворных музыкантов. Статья касается сокращения придворной кухни
и реформы повседневных и праздничных столов русских монархов XVII в.
Abstract: The article is devoted to the archival papers of 1700, which touch the
reform and the reduction of the Russian sovereign court. It analyses the service
records of the court officials of the Department of the Great Court and the list of
court musicians. The article deals with the reduction of the court cuisine and the
reform of the daily and festival banquets of the Russian Monarchs court of XVII
century.

Ключевые слова: Русский двор, придворные учреждения, придворные чины,
повседневные и праздничные застолья.
Keywords: The Russian sovereigns court, the court institutions, the court officials,
the daily and festival banquets.

Реформирование Петром I в 1700 г. одного из главных учрежде-
ний двора ? Приказа Большого дворца ? привело к появлению
документов, подборка которых хранится в виде подлинного дела и



68

копий в фондах «Архив Воронцовых» и «Коллекции Н.П. Лихачева»
Архива Санкт-Петербургского института истории РАН1 и в Отделе
рукописей Российской государственной библиотеки в фонде «Со-
брание рукописных книг князя Н.П. Румянцева».2 Две копии конца
XVIII в. в собрании Н.П. Румянцева ? это дело с полной подборкой
документов 1700 г. и два других дела, содержащих тот же состав
документов с единой пагинацией, но разделенных на две части и
переплетенных в отдельные книги. Состав дела был представлен в
описании рукописей Румянцевского музея А.Х. Востокова и в опи-
сании журнала Ф. Туманского А.Н. Неустроевым.3 Наконец, часть
дела, касающаяся столовых расходов Романовых, в переработанном
и сокращенном виде была опубликована Ф. Туманским в «Россий-
ском магазине» за 1792?1793 гг.4 Фрагмент текста о столе Петра I,
адаптированный для чтения любителями истории, приведен в кни-
ге А.В. Топычканова «Царский пир от Михаила Федоровича до
Петра I».5 В данной статье использовано дело из собрания Н.П. Ли-
хачева из Архива Санкт-Петербургского института истории РАН,
уже указанное автором в книге 2008 г. об императорском дворе
XVIII в.6

Несмотря на упоминания и краткие характеристики документов
1700 г. в литературе, источник явно недооценен, так как содержит

1 Архив СПбИИ РАН. Ф. 36: Архив Воронцовых. Оп. 1. Д. 665/673: Разметная
книга 1700 г. 668 л.; Ф. 238: Коллекции Н.П. Лихачева. Оп. 1. Д. 374: Тетради о
дворцовых расходах. 1700 г. 382 л.

2 Автор приносит благодарность д.и.н. В.Н. Козлякову за любезно предостав-
ленные сведения о копиях дела в Отделе рукописей РГБ. См.: Отдел рукописей
РГБ. Ф. 256. Оп. 1. Д. 343: Расход царского двора и списки придворным служите-
лям в 1700 г. Конец XVIII ? начало XIХ в. 286 л.; Д. 344: Расход царского двора.
Т. 1. Столовые наряды времен государя императора Петра Великого. Последняя
четверть XVIII в. 361 л.; Д. 345: Расход царского двора. Т. 2. Столовые наряды
времён государя императора Петра Великого. Последняя четверть XVIII в. 194 л.

3 Востоков А.Х. Описание русских и словенских рукописей Румянцевского музеу-
ма, составленное Александром Востоковым. СПб., 1842. С. 481?483. № CCCXLIII,
CCCXLIV-CCCXL; Неустроев А.Н. Описание редкого ныне журнала «Российский
магазин», изданного в 1792?1794 гг. Ф. Туманским. СПб., 1874. С. 8.

4 Российский магазин. 1792?1793. Октябрь ? ноябрь 1792 г. С. 89?143, 208?
257.

5 Топычканов А.В. Царский пир от Михаила Федоровича до Петра I. М., 2014.
С. 14?15, 18?19, 32, 42?43, 66?67. Публикация, названная «Роспись питей и
еств царя Петра Алексеевича. 1700», выполнена по делу: Архив СПбИИ РАН.
Ф. 36. Оп. 1. Д. 665: Разметная книга 1700 г. Л. 3?30.

6 Агеева О.Г. Императорский двор России: 1700?1796 годы. М., 2008. С. 23?24.



69

большой объем ценной информации по личному составу и финан-
совым тратам двора рубежа XVII?XVIII вв.

Появление этого дела обусловлено активным поиском средств
на задуманные реформы, который вел Петр I в 1690-е гг. Тогда
одной из мер молодого царя стало неоднократное сокращение фи-
нансирования дворцовой жизни. Его общие цифры были приведе-
ны, в частности, в работе П.Н. Милюкова. Так, сравнивая данные
1680 и 1701 гг. по одному из ключевых дворцовых учреждений,
Приказу Большого дворца, историк указал, что в 1680 г. приказ
имел окладной доход в 161 299 руб., а в 1701 ? уже 108 480 руб., и
т.д. При этом П.Н. Милюков констатировал, что с доходом умень-
шился и расход двора, и что происходили изменения источников
его финансирования и структуры расходов.7

Некоторые из мер по сокращению численности отдельных кате-
горий служителей Приказа и его трат, предпринятые в 1700 г.,
отражены в рассматриваемом источнике. В деле также есть сведе-
ния о более раннем сокращении «мастеровых и всяких чинов лю-
дей» 1697 г. и упоминание о «разборах» Дворца в 1698 и 1699 гг.8

Сокращение Приказа Большого дворца 1700 г. было проведено в
феврале и марте, то есть за полгода до начала Северной войны.
Тогда для царя были подготовлены сведения о денежных тратах
Приказа за весь предшествующий 1699 г. и списки служителей,
подавших для этого в приказ к 17 января сказки. 12 февраля Петр
«слушал» тетради-списки и пункт за пунктом выносил резолюции
по сокращению трат, часто записывая их своей рукой (например, о
церковной руге, о Семеновском потешном дворе, шатерничих и
др.).9 Затем последовали подводившие итог рассмотрения списков
указы царя, также включенные в дело. Таким образом была создана
уникальная подборка источников о состоянии дворцового ведом-
ства на начало 1700 г. и истории его сокращения.

Документы, составляющие дело, касаются нескольких тем: цар-
ской кухни; отпуска для двора сена, свечей, воска и дров; церков-
ных трат Приказа Большого дворца; ремонтно-строительных и иных
дворцовых расходов; приказной дачи придворным и лицам иных
званий, а также включают списки дворцовых чинов с денежными и
хлебными окладами. В рамках этой статьи будут кратко рассмотре-
ны только некоторые из документов дела.

7 Милюков Н.П. Государственное хозяйство России в первой четверти XVIII
столетия и реформа Петра Великого. СПб., 1905. С. 98?99.

8 Архив СПбИИ РАН. Ф. 238. Оп. 1. Д. 374. Л. 325об.?382об., 343.
9 Там же. Л. 189, 192, 325.



70

Особую ценность в деле представляют данные о служителях дво-
ра, в частности, Список имен управленцев ключевых подразделений при-

каза Сытного, Кормового и Хлебенного дворцов с их биографическими

данными.10 Это ? первый и самый полный по формуляру список
управленцев начала XVIII в., готовивших царские столы.

В списке не указан ведавший приказом с 1697 г. боярин Тихон
Никитич Стрешнев, однако имеются данные всех его подчинен-
ных-управленцев. Главами трех дворцов в 1700 г. являлись степен-
ные ключники: Сытного ? Андрей Васильев сын Михайлов, Кор-
мового ? Никита Федоров сын Борков, Хлебенного ? Иван Тихонов
сын Мошков. При них состояли 16 помощников в чине путных
ключников и еще семь чарочников Сытного приказа. Затем шли
584 стряпчих и подключников трех дворцов. Биографические све-
дения этих лиц, полученные из заручных сказок, включали имя,
чин, происхождение, год, с которого чиновник находился на служ-
бе, год, с которого занимал текущую должность, и его материальное
содержание. К примеру, о главе Сытного дворца степенном ключ-
нике Андрее Васильеве сыне Михайлове сообщалось, что он был
сыном дьяка, на службе находился с 178 г. (1670), дворец возглавлял
с 196 г. (1688), ранее с 189 г. (1681) являлся степенным ключником
Хлебенного двора. В 1700 г. служитель имел поместного 600 четвер-
тей, денег 80 руб., владел 162 дворами.11

Что предпринял Петр I в 1700 г. при рассмотрении списка управ-
ленцев трех дворцов Приказа Большого дворца? Царь сократил
стряпчих и подключников, оставив из 584 человек только 182
(78 тряпчих и 104 подключника), или около 30 %. Сверх этого, были
оставлены подключники на приказе в волостях. Но и это не все. Из
оставленных 75 служителей (по 8 стряпчих и по 17 подключников с
каждого дворца) были прикреплены к поставцам семи комнат Ро-
мановых, в том числе поставцам объединенных комнат царевен
сестер Милославских и царевен дочерей царицы Прасковьи Федо-
ровны. Что касается уволенных служителей, то по указу они были
отправлены к генералу А.А. Вейде, то есть на военную службу.12

Отметим, что список 1700 г. касается только управленцев струк-
тур, готовивших царские столы, в нем не указаны нижние чины
Сытного, Кормового и Хлебенного дворцов, то есть: повара, помясы,
шесники, квасовары и др. Они есть в более позднем списке 1705 г.13

10 Там же. Л. 266?317об.
11 Там же. Л. 266об.
12 Там же. Л. 315?316.
13 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1062.



71

Из других списков служителей Приказа Большого дворца обра-
тимся к списку придворных музыкантов, датированному мартом
1700 г. Он содержит имена и оклады служивших при дворе 94 труб-
ников, сурначеев, сурначиков и накрачеев и еще 7 неверстанных
музыкантов, всего 101 человека. Своей резолюцией из их числа
Петр оставил 19 человек в Приказе для посылок, а остальных уво-
лил, отослав в Иноземный приказ.14 Очевидно, что столь резкая
мера относительно команды музыкантов Московского двора была
связана не только с поиском финансов, но и с новыми музыкаль-
ными вкусами царя. В 1700-е гг. при дворе был учреждена «дворцо-
вая музыка» из немецких трубачей, валторнистов и литаврщиков, а
также заведен европейский инструментальный оркестр.15

Исключительный интерес представляют документы дела о кухне
Романовых 1700 г. ? списки блюд и напитков с их общей стоимо-
стью, подававшихся в течение 1699 г. к комнатам Романовых и в
иные места, а также резолюции на них и итоговые указы Петра I.

В этих документах имеются сведения о различных структурах
Приказа Большого Дворца, готовивших столы и припасы. Так, в
составе Сытного дворца, отвечавшего за различные питья, упоми-
наются: ключничья изба, где сидят подьячие, сытная изба, уксусная
палатка, солодовая палата, пивоварни (приказная и росходная),
квасоварня, браговарня, бочарня, несколько погребов: винный,
фряжский, малый государев, малый боярский, расхожий, погреб
кислых штей, пивной, мартовский (для мартовского пива), светли-
ца с отпуском боярской водки, дровяной двор, свечная палата и др.

В составе Кормового дворца, ведавшего приготовлением первых
и вторых блюд, имелись поварни, помещения скатертников, суши-
ло, где готовилась ветчина и прочее, «куретная» палата, ледник,
помещения для хранения посуды. Хлебенный дворец, готовивший
мучные и некоторые иные блюда, включал светлицу с приказными
ествами, мучную палату, погреб, ручную мельницу и др.

Отдельным учреждением приказа была Овошенная, которая от-
вечала за покупку, хранение и отпуск заграничных и отечественных
«овощей»-фруктов, пряных зелий ? специй, сахара и некоторых
иных продуктов. В Купецкой палате хранилась медная и оловянная
посуда.

На кого «работали» эти структуры? Сведения дела показывают,
что к началу 1700 г. приказ обслуживал столы 15 комнат-дворов

14 Архив СПбИИ РАН. Ф. 238. Оп. 1. Д. 374. Л. 322?323, 241?253.
15 См.: Березовчук Л.Н. Придворный оркестр // Музыкальный Петербург. XVIII

век. Т. 1. Кн. 2. СПб., 1998. С. 415?416.



72

Романовых, а именно: царя Петра Алексеевича, вдовствующих цариц
Марфы Матвеевны и Прасковьи Федоровны, царевича Алексея Пет-
ровича, царевны-тетки Татьяны Михайловны, комнаты царевен-се-
стер Евдокии, Екатерины, Марии и Феодосии Алексеевен Милослав-
ских, царевны Натальи Алексеевны Нарышкиной, три комнаты дочерей
царя Ивана Алексеевича ? Екатерины, Анны и Прасковьи. Отвечал
приказ и за столы двух комнат царевен инокинь Сусанны (Софьи)
Алексеевны и Маргариты (Марфы) Алексеевны, заточенных в монас-
тыри Новодевичий и Успенский Александровой слободы.

Помимо комнат Приказ Большого дворца отпускал поденный
корм комнатным служительницам Романовых (комнатным бояры-
ням, кормилицам, казначеям и др.), по распоряжениям царя выда-
вал приказную дачу придворным и иных чинов лицам (Н.М. Зото-
ву, А.Д. Меншикову, гетману Мазепе, П.И. Гордону и др.).16

В 1699 г. из Приказа значительные суммы и дачи отпускались на
церковные нужды ? отправлялась в монастыри руга (годовая дача,
ествы, хлеб и дрова), в ряд храмов и монастырей церковное вино,
свечи и воск. Приказ же готовил столы для традиционного кормле-
ния в комнатах дворца нищих.17 Новый подход к религиозности
царя проявился в резком сокращении этих традиционных трат.
Резолюциями Петра было велено оставить вспомоществование толь-
ко храмам и нуждающимся обителям, а деньги за упраздненные
столы во дворце раздавать нищим по улицам.

Перечни блюд и продуктов, имеющиеся в деле,18 показывают,
что при дворе соблюдались традиции московской кухни. В 1700 г. в
15 комнат только для повседневных столов, помимо праздничных,
с Сытного дворца поставлялось около 250 тысяч ведер напитков,19 в
том числе по несколько видов вина (романея, ренское, двойное,
церковное, бастр, алкан и др.), водок (приказная, боярская, корич-
ная, анисовая, гвоздичная, кардамоновая, кишнецовая), медов (при-
казной, малиновый, «с гвосцы», обарный, паточный и др.), пива
(мартовское, приказное, ячное), браги (простая и приказная), кваса
(приказной, боярский, щавный, овсяной, ячный), кислых штей и
прочего.

С Хлебенного дворца в комнаты подавалось более 190 тысяч
хлебных блюд-еств, в том числе около 90 наименований мучных
изделий ? разного рода хлебов, саек, караваев, курников, пирогов,

16 Архив СПбИИ РАН. Ф. 238. Оп. 1. Д. 374. Л. 227?239.
17 Там же. Л. 163об.?188, 192?205 и др.
18 Там же. Л. 1об.?151об.
19 Там же. Л. 150 об.



73

пирожков, перепеч, жаворонков, блинов, куличей, просвир и пр.
При этом, к примеру, пироги были с кашею, с кашею да с снетками,
пряженые, малые печерские, французские, изращатые, прорезные,
«марцыфана», росольные и др. Дворец также поставлял блюда гриб-
ные (рыжики и грузди), сырники и прочие, из припасов ? несколь-
ко видов муки, круп, растительное и коровье масло, молоко, смета-
ну и прочее.

С Кормового дворца на столы комнат Романовых за год посту-
пило более 184 тысяч блюд ? «еств» ? супов, ух, каш, жаркого,
каравайцев, оладей, скоровод збитней и т.д. При этом только блюд
из рыбы (осетрины, белуги, стерляди, семги, щук, сига, судака,
белорыбицы, карасей и др.) было более 50 видов, а еще на столы
подавалось три вида икры, вязига, несколько десятков видов блюд
из домашней птицы (кур, индеек, уток, гусей, тетерев и др.) и мяса
(говядины, баранины, свинины) и пр.

Овошенная поставляла в дворцы и на столы различные «овощи»,
фрукты и ягоды, ? лимоны, яблоки, дыни, арбузы, виноград, соле-
ные сливы, из зелья ? перец, корицу, гвоздику, мушкатные орешки
и цвет, шафран, ядра миндаля, смаковей, изюм, винные ягоды,
коринку, чернослив, двух видов сахар (кенарский и средний), ле-
денцы, сорочинское пшено (рис), патоку и пр.

Для православных праздников в Приказе готовились особые
блюда обрядовой кухни: для Рождества Христова и Богоявления
курники, блюда жаворонков и «подовые»; из «маслиницких еств» ?
цветные и белые хворосты, елец, шишки, «сладкие овощи» ? дын-
ные полосы, вишню, «яблоки ис патоки», горшочки патоки; яблоч-
ную и черную пастилу, кисели (овсяный с патокой, с перцем, с
шафраном, клюквенный с патокой) и др.

На пасху, к светлой неделе и время по Вознесениев день приказ
готовил 120 куличей и 37 тысяч яиц «разных цветов».20

Списки отпускаемых в комнаты питей и блюд-еств дела 1700 г.
показывают, что при дворе существовала особая структура столов
царской фамилии. Кушанья от Приказа делились на ежедневные,
именуемые «рядом», или «в ряд», и кушанья «сверх ряда», то есть
праздничные. Подавали кушанья «в ряд» два раза в день, в обед ?
«столовое» и в ужин ? «вечернее». Рассчитаны они были на Рома-
новых и их ближайшее окружение.

В соответствии с церковным обычаем различались питья и блю-
да в мясные, рыбные и постные дни. Число таких дней могло быть
различным для разных комнат Романовых и для дворцов ? Сытно-

20 Там же. Л. 156?157об.



74

го, Кормового и Хлебенного. К примеру, на стол в комнату царю
Петру Алексеевичу питья «в ряд» с Сытного дворца отпускались в
год в 351 мясной и рыбный день, а 14 дней были постными (в
постный день из напитков подавали только церковное вино и ква-
сы). Кушанья с Кормового дворца подавались в 171 мясной день
(ествы из мяса и живности), а остальные 194 дня года были рыбны-
ми (блюда из рыбы, икры и пр.). На Хлебенном дворце для комнаты
царя мясными были 183 дня, рыбными 172. Соответственно, 10 дней
могли оставаться постными (в эти дни дворец готовил различные
виды мучных изделий без начинки, а также грибы, пирожки с
горошком, толокно). В комнату царицы Прасковьи Федоровны
с Сытного дворца питья обычные (в мясные и рыбные дни) по-
ступали 351 день, 14 дней в ее комнате были постными. На Кормо-
вом дворце для ее стола 171 день был мясным, 137 рыбными; на
Хлебенном ? 183 дня мясных, 172 рыбных, 10 постных. В комнату
9-летнего царевича Алексея Петровича обычный набор напитков
подавался на стол все 365 дней. На кормовом и Хлебном дворце
мясные, рыбные и постные дни были теми же, что у царицы Прас-
ковьи Федоровны.21

Объяснений различию в комнатах Романовых числа дней мяс-
ных, рыбных и постных источник не дает. Быть может, в Приказе
учитывали состояние здоровья, возраст лиц правящей фамилии, их
привычки, например отказ от постов царя, присутствие за столами
неправославных иноземцев.

Различия в видах столов и блюдах было характерно и для празд-
ничных кушаний «сверх ряда». В 1699 г. все Романовы, кроме ино-
кинь-царевен, отмечали свои тезоименитства, для которых отпус-
кались блюда-ествы, хлебные изделия, питья, запасы, но в разном
количестве и виде. Отпуски делались к столам и в дачу.

В тезоименитство царя Петра Алексеевича отпуск делался с трех
дворцов на стол монарха, к царским родственникам, например,
царевичу Алексею Петровичу,22 «в стол» и на раздачу боярам, околь-
ничим и думным ближним людям, «в стол» и на раздачу Гостям и
Гостиной сотни и чернослободцам, «в корм» певчим и крестовым
дьякам (славельщикам). Питья и ествы с трех дворцов отправлялись
в посылку патриарху. Столы с ним не устраивались.23

Дни ангелов других Романовых праздновались скромнее, отсут-
ствовало, например, угощение гостей и чернослободцев и иногда

21 Там же. Л. 2?8об., 35?45, 51об.?61.
22 Там же. Л. 62?63.
23 Там же. Л. 8об.?17.



75

славельщиков. В дни своих тезоименитств царицы и царевны (Тать-
яна Михайловна и Наталья Алексеевна) получали посылки питьями
и ествами от государя.24

Большой интерес представляют сведения о праздновании дней
рождения Романовых. Этот западноевропейский обычай ввел при
московском дворе в 1676 г. царь Федор Алексеевич для собственной
персоны. Обычай прижился, и в 1699 г. свои дни рождения отмеча-
ли питей и еств в стол царь Петр Алексеевич, питей и еств царевич
Алексей Петрович и только питей царевна Наталья Алексеевна.
Церемониальных столов и раздач не было.25 В дальнейшем при
Петре I свои дни рождения стали отмечать и другие Романовы,
уравняв их по форме с тезоименитствами.

Питание царевен-инокинь Софьи-Сусанны и Марфы-Маргари-
ты имело особенности. В частности, царевнам не были положены
блюда из мяса и дичи, в постные дни отпускался только квас, водки
высылались лишь на праздник Рождества Христова и пасху, нако-
нец, вместо многих блюд-еств в Успенский монастырь высылались
припасы.26

Рассмотрение придворных столов показало, что в год на них
тратилось в целом чуть более 47 701 рубля.27 Стол царя обходился
приказу более чем в 6650 руб. Траты на столы комнат цариц, царе-
вича и царевен составляли приблизительно от 2250 руб. до 5100 руб.,
но в среднем колебались вокруг 4000 руб.

Указом от 22 августа 1700 г. Петр назначил каждому двору цариц
и царевен на питание денежную сумму в размере 2500, 3000 и для
трех комнат царевен-племянниц 5000 руб., а всего на восемь комнат
18 000 руб. Готовить столы в комнатах указом 1705 г. должны были
команды, откомандированные от Приказа Большого дворца (более
370 человек), а в обителях монастырские служители.28 Обслужива-
ние приказом столов царевен Екатерины, Марии и Феодосии в
1700 г. было сохранено (ранее стол четырех царевен-сестер
Милославских обходился казне почти в 9100 руб.), но в январе
1703 г. комната Марии Алексеевны также была переведена на де-
нежное довольствие.29 Этими мерами Петр I не только сократил
почти на половину траты на столовые расходы своей фамилии, но и

24 Там же. Л. 31, 45об., 80об., 83об.
25 Там же. Л. 7об.?8об., 63об.?64об., 119?119об.
26 Там же. Л. 124об.?135, 135?140об.
27 Там же. Л. 152.
28 Там же. Л. 160?163; РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1062. Л. 20?49.
29 Там же. Л. 160?163.



76

начал процесс отделения структур комнат-малых дворов от двора
большого.

Сведения из рассмотренных документов 1700 г. исключительно
важны, так как показывают одно из первых мероприятий Петра I по
реформированию двора. Кардинальная реорганизация его структур
пришлась уже на 1705 г. ? начало 1720-х гг. и завершилась превра-
щением Приказа Большого дворца в московскую контору новосоз-
данной Главной дворцовой канцелярии.

Архивные источники

1. Архив СПбИИ РАН. Ф. 36. Оп. 1. Д. 665/673; Ф. 238. Оп. 1. Д. 374.
2. Отдел рукописей РГБ. Ф. 256. Оп. 1. Д. 343?345.
3. РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1062.

Литература

4. Агеева О.Г. Императорский двор России: 1700?1796 годы. М.: Наука,
2008. 380 с.

5. Березовчук Л.Н. Придворный оркестр // Музыкальный Петербург. XVIII
век. Т. 1. Кн. 2. СПб.: Композитор, 1998. 504 с.

6. Востоков А.Х. Описание русских и словенских рукописей Румянцевского
музеума, составленное Александром Востоковым. СПб.: Тип. Имп. Ака-
демии наук, 1842. 899 с.

7. Милюков Н.П. Государственное хозяйство России в первой четверти
XVIII столетия и реформа Петра Великого. СПб.: Т-во М.М. Стасюле-
вича, 1905. 687 с.

8. Неустроев А.Н. Описание редкого ныне журнала «Российский магазин»,
изданного в 1792?1794 гг. Ф. Туманским. СПб.: [б.и.], 1874.

9. Российский магазин. 1792?1793. Октябрь ? ноябрь 1792 г.
10. Топычканов А.В. Царский пир от Михаила Федоровича до Петра I. М.:

МГОМЗ, 2014. 76 с.



77

Наталья Юрьевна Болотина

Главный специалист Российского государственного архива
древних актов, Москва

«Всемилостивейший государь наш батюшка»:
Отношения Петра I с детьми*

Natalja Yu. Bolotina

«Most Gracious Sovereign our Father»:
Peter I?s relationship  with children

Аннотация: В статье рассматривается отношение Петра I к детям от перво-
го брака ? Алексею и Александру и дочерям от второго ? Анне, Елизаве-
те, Наталье. Его переписка с ними, сохранившаяся в РГАДА, показывает
строгого отца по отношению к старшему сыну и заботливого и нежного с
девочками от союза с Екатериной Алексеевной. Став рано отцом, Петр I
не уделил должного внимания царевичу Алексею, и это пагубно сказалось
на его характере и судьбе.
Abstract: The article examines the attitude of Peter I to children from his first
marriage ? Alexey and Alexander and daughters from the second ? Anna,
Elizabeth, Natalia. The correspondence of the Tsar with his children preserved in
the RGADA shows him as a strict father towards his eldest son and caring and
gentle with the girls from the union with Ekaterina Alekseevna. Having become
a father early, Peter I did not pay due attention to Tsarevich Alexey, and this
circumstance adversely affected his character and fate.

Ключевые слова: Петр I, Алексей Петрович, царская семья, эпистолярное
наследие.
Keywords: Peter I, Alexey Petrovich, the Royal family, epistolary heritage.

* Статья подготовлена в рамках реализации гранта РФФИ № 20-09-42033.



78

Личность Петра I ? его характер, поведение, манеры, интересы,
проявления любви и неприязни, все это вызывает неизменный ин-
терес и научные дискуссии в среде историков и общественности. В
многочисленных биографических российских и зарубежных рабо-
тах о Петре Великом присутствует тема его взаимоотношений с
членами семьи, но они, как правило, рассматриваются сквозь при-
зму сюжетов, связанных с трагическими и переломными события-
ми ? стрелецкие бунты 1682 и 1689 гг., ссылка Евдокии Лопухиной,
бегство царевича Алексея и т.п.  Для понимания личности Петра I
и его человеческих качеств большое значение имеет исследование
его взаимоотношений с детьми.

От брака с царицей Евдокией Лопухиной родилось два сына ?
Алексей и умерший в младенчестве Александр. Первенец появился
на свет немногим более года после брака родителей, 16 февраля
1690 г. в 4-м часу ночи и был назван в честь деда, царя Алексея
Михайловича. Действо святого крещения в церкви святителя Алек-
сия митрополита Московского Чудова монастыря совершил 23 фев-
раля патриарх Иоаким, который одновременно стал и восприемни-
ком мальчика, а восприемницей по сложившейся традиции
выступила двоюродная бабушка, царевна Татьяна Михайловна. На
литургии присутствовал отец новорожденного в «государской бар-
хатной одежде» и бабушка ? царица Наталья Кирилловна.1 В за-
писке о крещении царевича, опубликованной Н.И. Новиковым,
сказано, что царица была «в предстоянии» у купели, а «царь Петр
пришел, как постригали власы».2 Трудно объяснить такое расхож-
дение в источниках и опоздание отца на крещение первенца, если
оно действительно было. Историк М.М. Богословский на основе
дневника П. Гордона пришел к неутешительному выводу ? «рож-
дение сына было для семнадцатилетнего Петра событием безраз-
личным, совсем его не захватившим».3 Позволим себе не согласить-
ся с классиком в оценке реакции Петра Алексеевича на рождение
первенца, скорее более естественным выглядит его желание разде-
лить радость с друзьями за накрытым столом, что и в наше время
делают многие новоиспеченные отцы.

1 См.: Дворцовые разряды, по высочайшему повелению изданные II-м Отделе-
нием собственной Его императорского величества канцелярии. Т. 4 (с 1676 по
1701 г.). СПб., 1855. Стлб. 532.

2 Древняя российская вивлиофика, изд. Н.И. Новиковым. Изд. 2. Ч. 11. М., 1789.
С. 183?185.

3 Богословский М.М. Петр Великий: Материалы для биографии. Т. 1. М., 2005.
С. 85.



79

Дворцовые разряды сохранили запись о рождении в ночь с 3 на
4 октября 1691 г. в дворцовом селе Преображенском второго царс-
кого сына, названного в честь почитаемого святого благоверного
князя Александра Невского.4 Он не дожил до года и скончался
14 мая 1692 г. «в утреню, после благовеста вскоре».5 Отсутствие
отца, царя Петра Алексеевича, на погребении младенца стало точ-
кой пресечения споров о его человеческих и душевных качествах.

Чашечка, пожалованная императором Петром I
царевичу Алексею Петровичу.

Хромолитография Ф. Дрегера по оригиналу
Ф.Г. Солнцева. 1846?1853 гг.

ГИМ, 111948/420. Инв. № МФ/2-1533

4 РГАДА. Ф. 199. Оп. 1. Портф. 130. Ч. 14. Д. 1. Л. 30об.
5 ПСЗ. Т. 3. СПб., 1830. № 1438. С. 128.



80

Классик Богословский задавался вопросом: «Что могло быть при-
чиной такого прямо неприличного отсутствия Петра на похоронах
сына?», и полагал, что этот поступок являлся следствием равноду-
шия к супруге, «к которой он охладел, встретившись с Анной Монс»,6

но современные исследования относят эти события к 1696 г. Дей-
ствительно ли Петр I перенес свое отношение к супруге на их
общего сына? Автор новейшей биографии царицы Евдокии Лопу-
хиной обращает внимание на то, что на следующий день после
похорон ? 15 мая Петр Алексеевич был на панихиде вместе с
супругой в домовой церкви Петра и Павла, что в Верху, и объясняет
его поведение накануне особенным отношением царя к погребаль-
ному ритуалу.7 Правда, дворцовые разряды зафиксировали присут-
ствие на литургии только самого Петра I.8 Возможно, что последние
дни жизни Александра он провел рядом с сыном, поскольку был в
Москве и 11 мая вместе с братом принимал в Грановитой палате на
отпускной аудиенции персидского посла.9

Не ставя себе целью оправдывать Петра I, укажем на особое
отношение к факту смерти в те времена. В обществе провиденциа-
лизма, когда все происходящее воспринималось как Божий промы-
сел, в том числе и кончина, которая была переходом в другой,
лучший, мир, к ней относились со смирением. Его мы увидим у
Петра I и в последующие годы, когда уходили из жизни его мать,
сестры, дети от Екатерины Алексеевны. Кроме этого, отметим, что
младенческая и детская смертность была в те времена слишком
распространенным явлением не только в простых семьях, но и во
дворцах Европы и России.

Пожалуй, самым сложным для понимания остается вопрос вза-
имоотношений Петра I со старшим сыном, царевичем Алексеем
Петровичем. Сосредотачивая внимание на последних годах его
жизни, историки, как правило, схематично изображали время дет-
ства и юности царевича. Образ его жизни, воспитание и первона-
чальное образование были традиционными для наследников госу-
дарей, чье детство проходило в московских хоромах и подмосковных
дворцах.10

6 Богословский М.М. Указ. соч. С. 130.
7 См.: Козляков В.Н. Царица Евдокия, или Плач по Московскому царству. М.,

2014. С. 73.
8 См.: Дворцовые разряды... Стлб. 687.
9 См.: РГАДА. Ф. 199. Оп. 1. Портф. 130. Ч. 14. Д. 2. Л. 16.
10 См.: Болотина Н.Ю. Домашний быт юного царевича Алексея Петровича

(по материалам Ф. 396 «Архив Оружейной палаты» РГАДА) // Петровское  вреия



81

Историк Н.И. Павленко считал, что мальчик изначально нахо-
дился под противоположными влияниями вечно отсутствующего
отца и страдающей от невнимания супруга матери, «отчего в его
характере возникали такие пороки, как лживость, лицемерие, дву-
личие».11 Слова звучат как приговор. Если уже с детства мать вне-
дрила в Алексея столь порочные качества, то естественным должен
был стать и итог его жизни ? предательство, бегство, суд и кончи-
на. Невнимание отца, Петра I, к отпрыску Павленко объясняет не
его увлечениями и занятостью, как это часто бывает с молодыми
отцами, ставящими на первое место реализацию своих амбиций, а
исключительно тем, что сын был рожден от нелюбимой супруги.
Более благосклонным к Алексею был историк М.П. Погодин, кото-
рый видел в нем черты личности сходные с его отцом: «Это был
человек благочестивый, разумеется, по-своему любознательный,

в лицах ? 2013. СПб., 2013. С. 96?102. ? (Труды Государственного Эрмитажа.
Т. 70); Болотина Н.Ю. Московские страницы жизни детей Петра Великого ?
Алексея, Анны и Елизаветы (1690?1712) // Вестник Московского государствен-
ного педагогического университета. № 4. М., 2020. С. 22?32.

11 Павленко Н.И. Царевич Алексей. М., 2008. С. 14.

Записная книжка царевича Алексея Петровича.
Автографы на русском и немецком языках.

[1707 г.] РГАДА. Ф. 135. Отд. V. Рубр. III. Д. 14



82

рассудительный, расчетливый и добрый, веселый, охотник поку-
тить».12 Это две диаметрально противоположные точки зрения на
Алексея Петровича, но его личность, жизнь и трагическая судьба
служила в историографии в большой степени инструментом изоб-
ражения личности его отца.

Как известно, Петр I приложил усилия для того, чтобы его сын
получил более разнообразное образование, которое кроме изучения
азбуки, Часослова, Псалтыри и умения писать, включало в себя
занятия языками, точными и военными науками. Документальных
свидетельств, которые позволили бы однозначно говорить о том,
как Петр Алексеевич относился к сыну в годы его взросления, в
нашем распоряжении нет. Единственный, кто рассказал о нежной
встрече отца с Алексеем, которая состоялась после возвращения
Великого посольства в Москву и перед отправкой царицы Евдокии
Лопухиной в монастырь, был иностранный дипломат И.Г. Корб. У
него, видимо, был осведомитель во дворце, имеющий доступ в
царские палаты, и с его слов он описал сцену нежного свидания
Петра I с восьмилетним Алексеем ночью 27 сентября 1698 г.:
«Пользуясь тишиной ночи, государь с немногими из близких к себе
отправился в Кремль, повидаться с царевичем, сыном своим, весь-
ма милым ребенком. Дав волю своему родительскому чувству и
осыпая сына ласками, три раза поцеловал его; затем, избегая встре-
чи с женой, которая давно уже ему опротивела, он возвратился в
свой Преображенский кирпичный дом».13

По достижении сыном 10-летнего возраста Петр I стал брать
царевича в военные походы. В материалах Оружейной палаты со-
хранились документы за март 1700 г. по изготовлению одежды,
покупке обуви, приведению в порядок оружия Алексея Петровича,
что было связано с подготовкой поездки наследника престола в
Воронеж, где в это время уже находился царь. Здесь мальчик стал
свидетелем спуска на воду легендарного 58-пушечного парусного
линейного корабля «Гото Предестинации» (Божье Предвидение),
возможно, даже сопровождал отца на верфи.14 Всех присутствую-

12 Погодин М.П. Царевич Алексей Петрович, по свидетельствам вновь откры-
тым // ЧОИДР. 1861. Кн. 3: Июль?сентябрь. С. XVIII.

13 Корб И.Г. Дневник путешествия в Московию (1698 и 1699 гг.) // Рождение
империи. М., 1997. С. 87.

14 См.: Болотина Н.Ю. Военное образование царевича Алексея Петровича:
Как наследник престола сопровождал в 1700 г. царя Петра I в Воронеж //
Военно-исторические аспекты жизни Юга России XVII?XXI вв.: Вопросы изучения
и музеефикации: Мат-лы II междун. научно-практич. конф. (2020; Волгоград).
Волгоград, 2020. С. 221?225.



83

щих поразил внешний вид и мощь корабля, вероятно, и юный
наследник престола был впечатлен первым судном, построенном
без участия иностранных специалистов, а главное церемонией, на
которой Алексей Петрович в европейском платье с маленьким мор-
ским знаменем, сшитым по подобию больших, занимал почетное
место.

Принято считать, что взаимоотношения Петра I с Алексеем из-
начально складывались сложно в силу того, что доминирующему и
сильному типу отца противостояла чуткая и впечатлительная нату-
ра сына, что в результате привело к отчуждению между ними. Со-
хранившаяся переписка Петра I с сыном не позволяет однозначно
говорить об их плохих отношениях. Главным, на наш взгляд, оста-
ется вопрос, когда именно наступило отчуждение и что стало при-
чиной. Их общение в 1703?1706 гг. было односторонним ? сохра-
нились послания царевича из Москвы и Преображенского, в
которых тот осведомлялся о здоровье батюшки и поздравлял его с
праздниками, но писем Петра I к сыну за этот период не известно.

Активная фаза переписки наступила в 1707 г., когда царь пору-
чил 17-летнему Алексею заниматься вопросами сбора провианта в
Смоленском уезде, затем распределения рекрут, солдат и стрель-
цов, а также другими вопросами, связанными с обеспечением дей-
ствующей армии и укреплением обороноспособности Москвы. Об-
щепринято считать, что в 1707 г. Петр I вызвал сына к себе в
местечко Жолкву, где высказал свое недовольство его визитом к
матери в монастырь, о чем узнал от сестры, царевны Натальи Алек-
сеевны. Однако в обширном собрании ее писем брату сообщений о
поездке царевича к опальной царице не обнаружено.

Алексей в своих письмах обращался к отцу «Милостивый/ Ми-
лостивейший государь батюшко», в письмах к третьим лицам также
называл Петра I «батюшком».15 Поскольку послания Петра I к сыну
за 1707?1716 гг. сохранились только в копиях в записных книгах
царских указов, мы не знаем, как он обращался к Алексею; в ряде
случаев царь писал сыну на ты, а в других на вы, но прямой зависи-
мости формы обращения от содержания не наблюдается. Когда
царевич сообщил отцу о своей болезни 31 мая 1707 г., тот не оставил
это без внимания и отправил к нему доктора И.Л. Блюментроста.16

Вторично Петру I пришлось заниматься здоровьем сына в январе
1709 г., когда у него началась жестокая лихорадка. В Москве и

15 См.: РГАДА. Ф. 9. Оп. 6. Д. 142. Л. 1.
16 См.: ПиБ. Т. 5. СПб., 1907. С. 314. № 1808; Письма царевича Алексея Петро-

вича к его родителю государю Петру Великому. Одесса, 1849. С. 13. № 24.



84

Преображенском царевич близко общался с Екатериной Алексеев-
ной, и у них установились неплохие отношения, чем Петр I, видимо,
был доволен. 18 февраля 1708 г. он шутливо спрашивал сына: «Тут же
пишете, что с теткою новорожденною крестили; и о том отпиши
подлинно, хто из вас двух попом был», имея в виду крещение ново-
рожденной дочери Анны.17 Казалось бы, Петр I был доволен успеха-
ми сына по выполнению порученных дел, но 27 ноября 1708 г. он
пишет ему гневное письмо с выговором за плохих рекрут, прислан-
ных в Преображенский полк.18 Семейный конфликт разрешился толь-
ко при посредничестве Екатерины Алексеевны.

17 ПиБ. Т. 7, вып. 1. Пг., 1918. С. 71?72. № 2262.

Г.С. Мусикийский. Портрет семьи Петра I.
ГЭ, ЭРР-3798



85

При подготовке брака царевича Алексея с принцессой Браунш-
вейг-Вольфенбютельской Шарлоттой Христиной Софией, Петр I в
письме от 13 августа 1710 г. поинтересовался впечатлением цареви-
ча от встречи с невестой и расспрашивал, «как оная вам показалась
и есть ли склонность ваша о супружестве с нею, о чем дай мне
знать, не мешкав».19 Шарлотта понравилась наследнику, и дело
было решено. После заключения брака Алексей принимал участие
в 1712 г. в военных операциях в Померании и в 1714 г. в Финском
походе, и тесное общение с отцом продемонстрировало недостаточ-
ное рвение царевича в выполнении порученных дел. Апогей проти-
востояния отца и сына приходится на 1715?1718 гг., период, при-
влекающий наибольшее внимание историков, которые досконально
проанализировали поведение царевича Алексея после смерти суп-
руги, обвинения Петра I в адрес сына, его бегство за границу и
операцию по возвращению наследника престола в Россию. 10 июля
(н.ст.) 1717 г. царь в собственноручном письме призвал сына вер-
нуться, обещая прощение: «Буде же побоишься меня, то я тебя
обнадеживаю и обещаюсь Богом и судом Его, что никакого наказа-
ния тебе не будет; но лучшую любовь покажу тебе, ежели воли моей
послушаешь и возвратишься».20 Последующие события хорошо из-
вестны. Петр I, руководствуясь высшими политическими интереса-
ми, отдал вынесение смертного приговора своему сыну в руки выс-
ших военных и гражданских чинов. Неоднократные обещания
Петром I отцовского прощения отступили перед невозможностью
помиловать подданного, который своим демаршем и отъездом за
границу совершил государственное преступление. В изложении
официальной версии кончины Алексея говорилось о внутренней
борьбе Петра-отца и Петра-государя, которая разрешилась правед-
ным Божьим судом, которому предшествовали предсмертное покая-
ние царевича и последнее прощение отца.21

Взаимоотношения Петра I с детьми от второго брака с Екатери-
ной Алексеевной имеют совершенно другую тональность. В них
могущественный глава государства предстает любящим и ласковым
отцом, в немногочисленных его письмах к дочерям видна особен-
ная отеческая нежность. Несчастьем царской четы, Петра I и Екате-
рины Алексеевны, была смерть детей в младенчестве, хотя они

18 См.: там же. Т. 8, вып.2. М., 1951. С. 323. № 2872.
19 Там же. Т. 10. М., 1956. № 3926. С. 280?281.
20 Устрялов Н.Г. История царствования Петра Великого. Т. 6: Царевич Алексей

Петрович. СПб., 1859. Приложения. С. 388?389. № 92.
21 См.: РГАДА. Ф. 79. Оп. 1. 1718 г. Д. 6. Л. 61?61об.



86

принимали эти трагедии смиренно. Только погодки Анна (1708?
1728), получившая имя в честь прабабушки Анны Леонтьевны На-
рышкиной, и Елизавета (1709?1762), родившиеся до заключения
законного брака родителей, пережили их, а Наталья (1718?1725),
скончавшаяся вскоре после смерти отца, была погребена одновре-
менно с ним. Любимицей Петра Великого можно назвать Елизаве-
ту, которую отец в знаменитом письме от 1 мая 1710 г. с корабля
«Лизетта» ласково назвал «четверной лапушкой».22 Согласно после-
дним исследованиям, обряд ее крещения завершился после заклю-
чения между родителями тайного брака. В марте 1711 г. в Благове-
щенской церкви Чудова монастыря, где совершалось таинство над
всеми царевнами Дома Романовых, у Елизаветы была срезана прядь
волос, что позволяет считать ее законнорожденной. В самой млад-
шей, Наталье, названной в честь бабушки и тетушки, со временем
стали проявляться черты характера близкие Петру I ? живость,
любознательность, интерес к оружию.

Непосредственная переписка Петра I с дочерьми началась во
время его второго путешествия вместе с Екатериной Алексеевной в
Европу в 1716?1717 гг. и продолжалась во время частых поездок
родителей ? на Марциальные воды для лечения, в Персидский
поход, в Москву для коронации Екатерины Алексеевны. К тому
времени Анна с Елизаветой подросли и могли не только подписы-
ваться, но и сами писать на русском и немецком языках. В архиве
хранится несколько дел с их письмами родителям. В обязательном
порядке девочки поздравляли Петра I с именинами, днем рожде-
ния, церковными и государственными праздниками. Многие пись-
ма от имени детей Анны, Елизаветы, Натальи и внуков Петра и
Натальи с одинаковым содержанием были адресованы каждому из
родителей. На некоторых мы видим старательные детские «караку-
ли» цесаревны Наталии ? это писец или прислужница брали детс-
кую ручку и водили пером по бумаге. Часть писем Анны и Елизаве-
ты к отцу написаны на немецком языке, чтобы Петр I мог убедиться
в их успехах.

Первые письма Петра I к Анне и Елизавете из Амстердама были
вызваны радостным событием ? рождением 2 января 1717 г. сына
Павла. Всего несколько строк за 4 января сохранила для нас запис-
ная книга царских указов: к Анне ? «Объявляю вам, что мать

22 См.: Болотина Н.Ю., Болотина М.О. «Четверная лапушка»: Детские годы
Елизаветы Петровны // «Великая Елисавет дела петровы совершает?»: Мат-лы
XIV Междун. петр. Конгр., Санкт-Петербург, 18?19 июня 2021 года. СПб., 2022.
С.164?176.



87

окатилась и принесла другова рекрута Павла. И поздравляю з дру-
гим братом, а первова поцалуй от меня и от брата», и к Елизавете:
«Поздравляю вам с нововыезжим вашим братом Павлом, которой
третьяво дни на сей свет выехал в Везеле, а большово поцалуй за
меня и за брата».23 К печали родителей, недоношенный младенец
прожил всего несколько часов. Трагические события, связанные с
бегством царевича Алексея за границу, его возвращением, след-
ствием и кончиной, кажется, подтолкнули царя к более активному
общению с детьми, проявили его отцовские чувства. 2 февраля
1718 г. из Преображенского он послал Елизавете короткую соб-
ственноручную записку: «Лизетка, друг мой, здравствуй. Благо-
дарствую вам за ваши письма. Дай Боже вас в радости видеть.
Большова мужика, своего брата, за меня поцелуй».24 В письме от
22 марта 1721 г. из Риги Петр I в шутливо-грубоватой форме
просил старшую дочь Анну: «Поцелуй за меня Лизетку и болшую
шумную девчищу Натальицу».25 Как видим, царь не скупился на
поцелуи своим детям.

В 1722 г. впервые появляются письма от имени детей с подписью
четырехлетней Натальи Петровны. Вместе с племянниками Петром
и Натальей ? детьми царевича Алексея и Шарлотты Кристины ?
она 1 февраля благодарила отца «за присланныя презенты, корабль
и куклы».26 Конверт был запечатан специальной печатью с изобра-
жением детской головки, которую для младшей принцессы по рас-
поряжению Екатерины Алексеевны сделал известный медальер Гот-
фрид Рейбиш. Рядом с подписями мы видим детские «каракули»
Натальи ? росчерки пера, смысл которых был понятен только
родителям. 17 февраля 1722 г. Петр I написал ей ответ на одно из
таких посланий. Он сообщал о скорой встрече, а еще добавлял:
«А что ты приписала своею рукою, перевотчика не нашли, сама
переведешь, как Бог даст тебя увидим».27

Можно предположить, что Петр I испытал отцовскую радость,
получив письмо Натальи, которое свидетельствовало об интересе
маленькой девочки к оружию, что было созвучно и его пристрасти-
ям. 28 февраля 1722 г. от имени Натальи и внуков писали: «При том
же всенижайшее Вашей отеческой милости просим удостоить нас
тамошними гостинцами, пушечками и фузеями, и протчими та-

23 РГАДА. Ф. 9. Оп. 1. Кн. 11. Л. 4.
24 Там же. Ф. 4. Оп. 1. Д. 22. Л. 5.
25 Там же. Ф. 9. Оп. 1. Кн. 14. Л. 21об.
26 Там же. Ф. 4. Оп. 1. Д. 19. Л. 24?24об.
27 Там же. Ф. 9. Оп. 1. Кн. 15. Л. 22?22об.



88

мошних работ, которыя желаем радостно принять и забавлятца».28

Уже 15 марта Наталья благодарила отца за подарки и признавалась,
какую радость ей доставило присланное оружие: «И при том всепо-
корнейше благодарю за присланныя олонецкия гостинцы фузею и
при ней ножницы, которые, хотя и пристойнее мне иметь, однако
ж, я более имею охоту к фузеям и к другим таким оружиям, и тою
присланною весьма забавляюсь и всегда имею в памяти вас, моих
дорогих родителей. А еще б более мне было забавы, коли бы по-
больше той была прислана, по моей препорции, которою б могла

28 Там же. Ф. 4. Оп. 1. Д. 19. Л. 31.

Письмо Петра I из Преображенского дочери Елизавете
с поручением поцеловать брата «большого мужика» Петра Петровича.

Автограф. 1718 г. февраля 2. РГАДА. Ф. 4. Д. 22. Л. 5



89

ексерцицию действовать, а сиею за малостию невозможно, и для
того всегда надобно нагибатца, от чего мне будет не без труда».29

Сохранилось еще много детских писем Натальи и внуков к Петру I
с поздравлениями по случаю именин и праздников, пожеланиями
долгих радостных лет жизни и скорейшей встречи, которые, несом-
ненно, радовали императора, занятого государственными делами.

Отправляясь в Персидский поход, Петр I поручил старшим до-
черям, оставшимся в Москве, позаботиться о младшей сестре и
поцеловать ее: «Аннушка и Лизенка, здравствуйте. Мы с матерью,
слава Богу, здоровы, и сего моменту идем в путь свой. Дай Боже вас
паки в радости видеть. А когда будете в Питербурхе, тогда большую
сестру Натальюшку и внучат поцелуйте за нас».30 Из Астрахани
император с нежностью писал дочерям 13 июля 1722 г.: «Анньшка и
Лизетка, здравьствуйте! Мы с матерю, слава Богу, здоровы и на сей
недели пойдем в путь свой. Великой девице нашей великой поклон
и целованя отдайте, также и внучат поцелуйте от нас».31 Писал
Петр I к детям не часто, но, как видим, в каждом послании были
ласковые обращения и щедрые поцелуи. К сожалению, большин-
ство посланий Петра I сохранилось в копиях, а судьба оригиналов
неизвестна. Взаимоотношения Петра Великого со своими детьми ?
это одна из страниц истории петровской эпохи, исследование кото-
рой делает образ монарха более объемным и многогранным, позво-
ляет увидеть его живым человеком со своими достоинствами и
недостатками, отца, который шел так хорошо нам знакомым путем
проб и ошибок в воспитании своих детей.

Архивные источники

1. ГА РФ. Ф. 728. Оп. 2. Д. 403.
2. РГАДА. Ф. 4. Оп. 1. Д. 19, 22; Ф. 9. Оп. 1. Кн. 11, 14?15; Оп. 6. Д. 142;

Ф. 79. Оп. 1. 1718 г. Д. 6; Ф. 199. Оп. 1. Портф. 130. Ч. 14. Д. 1, 2.

Литература

3. Богословский М.М. Петр Великий: Материалы для биографии. Т. 1:
Детство. Юность. Азовские походы. 30 мая 1672 ? 9 марта 1697. М.:
Наука, 2005. 534 с.

4. Болотина Н.Ю. Военное образование царевича Алексея Петровича: Как
наследник престола сопровождал в 1700 г. царя Петра I в Воронеж //
Военно-исторические аспекты жизни Юга России XVII?XXI вв.: Вопросы

29 Там же. Л. 42?42об.
30 Там же. Ф. 9. Оп. 1. Кн. 15. Л. 75об.?76.
31 ГА РФ. Ф. 728. Оп. 2. Д. 403. Л. 1.



90

изучения и музеефикации: Мат-лы II междун. научно-практич. конф.
(2020; Волгоград). Волгоград: Сфера, 2020. С. 221?225.

5. Болотина Н.Ю. Домашний быт юного царевича Алексея Петровича (по
материалам Ф. 396 «Архив Оружейной палаты» РГАДА) // Петровское
время в лицах ? 2013. СПб.: Изд. ГЭ, 2013. С. 96?102. ? (Труды
Государственного Эрмитажа. Т. 70).

6. Болотина Н.Ю. Московские страницы жизни детей Петра Великого ?
Алексея, Анны и Елизаветы (1690?1712) // Вестник Московского госу-
дарственного педагогического университета. № 4. М., 2020. С. 22?32. ?
(Исторические науки).

7. Болотина Н.Ю., Болотина М.О. «Четверная лапушка»: Детские годы
Елизаветы Петровны // «Великая Елисавет дела петровы совершает?»:
Мат-лы XIV Междун. петр. конгр., Санкт-Петербург, 18?19 июня 2021
года. СПб.: Европейский Дом, 2022. С. 164?175.

8. Дворцовые разряды, по высочайшему повелению изданные II-м Отделением
собственной Его императорского величества канцелярии. Т. 4 (с 1676 по
1701 г.). СПб.: Тип. II отд. собств. Е.И.В. канц., 1855. II с. 1158 стлб.

9. Древняя российская вивлиофика, изд. Н.И. Новиковым. Изд. 2. Ч. 11. М.:
Тип. компании типограф., 1789. 453 с.

10. Козляков В.Н. Царица Евдокия, или Плач по Московскому царству. М.:
Молодая гвардия, 2014. 320 с. ? (Жизнь замечательных людей. Малая
серия. Вып. 66).

11. Корб И.Г. Дневник путешествия в Московию (1698 и 1699 гг.) //
Рождение империи. М.: Фонд Сергея Дубова, 1997. С. 25?168.

12. Павленко Н.И. Царевич Алексей. М.: Молодая гвардия, 2008. 299 с. ?
(Жизнь замечательных людей).

13. ПиБ. Т. 5: Январь ? июнь 1707. СПб.: Гос. тип., 1907. XXVI, 764,
LXXXII, [1] с.

14. ПиБ. Т. 7, вып. 1: Январь ? июнь 1708. Пг.: 1-я Гос. тип., 1918. 640 с.
15. ПиБ. Т. 8, вып. 2: Июль ? декабрь 1708. М.: Изд. АН СССР, 1951. 780 с.
16. ПиБ. Т. 10: Январь ? декабрь 1710. М.: Изд. АН СССР, 1956. 869, [3] с.
17. Письма царевича Алексея Петровича к его родителю государю Петру

Великому. Одесса: В городской тип., 1849. VIII, 89, IX с.
18. Погодин М.П. Царевич Алексей Петрович, по свидетельствам вновь

открытым // ЧОИДР. 1861. Кн. 3: Июль?сентябрь. С. I?XXII.
19. ПСЗ. Т. 3: 1689?1699 гг. № 1438. СПб.: В тип. II отд-я Собств. Е.И.В.

канцелярии, 1830. 694 с.
20. Устрялов Н.Г. История царствования Петра Великого. Т. 6: Царевич

Алексей Петрович. СПб.: Тип. II отд. собств. Е.И.В. канц., 1859.
VIII-628, XII, [6] с.



91

Екатерина Александровна Андреева

Старший научный сотрудник отдела «Дворец Меншикова»
Государственного Эрмитажа, Санкт-Петербург

Свадебный переполох в доме А.Д. Меншикова,
или Как породниться с Петром I

Ekaterina A. Andreeva

Wedding Planner at A.D. Menshikov,
or How to intermarry with Peter I

Аннотация: В настоящей статье браки родственников светлейшего князя
Александра Меншикова, заключенные в 1716?1717 гг., впервые рассмат-
риваются с точки зрения единой матримониальной политики Меншикова,
направленной на укрепление его пошатнувшегося положения. Речь идет
об организации трех браков: двух племянниц А.Д. Меншикова и его шури-
на Василия Арсеньева. В том числе выявляется неизвестная ранее неудач-
ная попытка брачного договора. Прослеживаются также дальнейшие судь-
бы героев и их взаимоотношения: удалось ли им войти в круг семьи
Меншиковых, и кто был ближе самому Александру Меншикову.
Abstract: The scientific study for the first time considers the marriages of relatives
of the Blessed Prince Alexander Menshikov, concluded in 1716?1717 as the
unified marriage policy of Menshikov. This marriage policy was aimed at
strengthening his precarious position. We are talking about the organization of
three marriages: two nieces of A.D. Menshikov and his brother-in-law Vasily
Arseniev. Unknown earlier unsuccessful marriage contract attempt is revealed.
Further fate of the heroes and their relationship with Menshikov is traced. There
are also traces of further fate of the heroes and their relationship: whether they
managed to enter the circle of the Menshikovs family, and who was closer to
Alexander Menshikov himself.



92

Ключевые слова: Александр Меншиков, Петр I, Нарышкины, Санкт-Пе-
тербург, Черкасские.
Keywords: Alexander Menshikov, Peter I, Naryshkin family, Saint Petersburg,
Cherkassky family.

В январе 1716 г. Петр I вместе с супругой царицей Екатериной
Алексеевной уезжает во второе европейское путешествие и возвра-
щается в Петербург только 10 октября 1717 г. Перед отъездом, 5 ян-
варя 1716 г., царь оставляет петербургскому губернатору светлейше-
му князю А.Д. Меншикову подробную «меморию» по пунктам, над
чем последний должен иметь «доброе око»: над строительством гава-
ни и укреплений на о. Котлин, над работами в Стрельне, Петергофе
и в Летнем саду, над сооружением новой дороги к Волхову и т.д. И на
все пункты светлейший князь шлет в Европу подробные ответы, «что
и как учинено».1 В это же время он активно занимается матримони-
альными вопросами, а именно: выдает замуж своих племянниц за
двух Александров: Леонтьева и Черкасского.

«В словаре достопамятных людей Русской земли» Д.Н. Бантыш-
Каменского, вышедшем в 1836 г., Александр Иванович Леонтьев не
упоминается, но есть статья о Михаиле Ивановиче Леонтьеве, кото-
рый ошибочно назван супругом племянницы А.Д. Меншикова.2

Впервые о браке А.И. Леонтьева и племянницы А.Д. Меншикова
подробно пишет Н.И. Павленко, почерпнувший эти сведения из
переписки, отложившейся в Домовой канцелярии светлейшего кня-
зя.3 Об этом же сюжете кратко сообщают Н.В. и Е.А. Калязины,
отмечая, что «этот брак был еще одним шагом в укреплении семей-
ных связей с родовитой знатью ? Леонтьев был двоюродным пле-
мянником царицы Натальи Кирилловны, и таким образом сам князь
стал дальним родственником царской семьи».4

Князь П.В. Долгоруков в «Российской родословной книге», из-
данной в 1855 г., перечисляет семь детей Александра Андреевича
Черкасского, но не указывает, на ком он был женат.5 То же мы

1 РГАДА. Ф. 5: Переписка высочайших особ с частными лицами (коллекция).
Оп. 1. Ед. хр. 26. Л. 6 об.?7, 79?80.

2 Бантыш-Каменский Д.Н. Словарь достопамятных людей Русской земли, со-
держащий в себе жизнь и деяния знаменитых полководцев, министров и мужей
государственных?: В 5 ч. Ч. 3: К-М. М., 1836. С. 172.

3 Павленко Н.И. Меншиков: Полудержавный властелин. М., 2005. С. 301?302.
4 Калязина Н.В., Калязин Е.А. Александр Меншиков ? строитель России: В 2 ч.

Ч. 2: Строитель России. СПб., 2006. С. 437.
5 Черкасские // Долгоруков П.В. Российская родословная книга, издаваемая

князем Петром Долгоруковым. Ч. 2. СПб., 1855. С. 39?40.



93

видим и у П.Н. Петрова в опубликованной в 1886 г. «Истории родов
русского дворянства».6 По всей видимости, впервые о родственных
узах А.Д. Меншикова и А.А. Черкасского упоминает А.А. Годзаво-
Голомбиевский: Александр Андреевич был мужем «неизвестно ка-
кой» племянницы светлейшего князя.7 Основываясь на «Повседнев-
ных записках» А.Д. Меншикова о браке А.А. Черкасского с
племянницей светлейшего князя упоминают Н.В. и Е.А. Калязины.8

В настоящей статье предпринята попытка рассмотреть эти бра-
ки в контексте матримониальной политики А.Д. Меншикова 1716?
1717 гг. Исследование основывается на переписке семьи светлей-
шего князя, отложившейся в фонде А.Д. Меншикова (ф. 198)
РГАДА, документах «Комиссии по изданию Писем и бумаг импера-
тора Петра Великого» (ф. 270) Научно-исторического архива
СПбИИ РАН; источниках, опубликованных в «Материалах для ис-
тории русского флота», сведениях, почерпнутых из «Повседневных
записок» «полудержавного властелина»9 и родословных книг.

В доме А.Д. Меншикова А.И. Леонтьев и А.А. Черкасский появ-
ляются одновременно ? в конце ноября 1716 г., за три месяца до
свадеб,10 возможно, они давние знакомцы? Для ответа на этот воп-
рос обратимся к их биографиям.

Самое раннее упоминание об Александре Ивановиче Леонтьеве
датируется 1708-м г.: по царскому указу от 31 мая в конце июля того
же года для обучения «науке мореходства» в Англию следовало
направить 25 дворянских детей. Согласно росписи прислано было
20 человек,11 среди которых назван А.И. Леонтьев, а также двою-
родные братья царя Петра I: 14-летний Александр и 8-летний Иван
Львовичи Нарышкины. К этому времени они были круглыми сиро-
тами: родной брат царицы Натальи Кирилловны Лев Кириллович

6 История родов русского дворянства: В 2 т. / Сост. П.Н. Петров. Т. 1. СПб.,
1886. С. 222.

7 Голомбиевский А.А. Александр Данилович Меншиков // Сборник биографий
кавалергардов: 1724?1762 / Под ред. С. Панчулилидзева. Т. 1. СПб., 1901. При-
меч. 2. С. 105.

8 Калязина Н.В., Калязин Е.А. Указ. соч. С. 458.
9 Труды и дни Александра Даниловича Меншикова: Повседневные записки делам

князя А.Д. Меншикова 1716?1720, 1726?1727 гг. / Публ. С.Р. Долговой и Т.А. Лап-
тевой. М., 2004.

10 Там же. С. 87.
11 По всей видимости, пять человек, не захотели ехать, и были «положены в

деньги»: капитаны по 400 руб., командиры ? по 300 и поручики ? по 200 руб.
в год (см. об этом: Указ о посылке в Англию для наук детей Шереметевых и
взятии денег с нежелающих ехать, 1709 года мая 3 // МИРФ. Ч. 3. Отд. II. № 32.
СПб., 1866. С. 23?24).



94

Нарышкин умер в 1705 г., а их мать Прасковья Феодоровна еще
раньше ? в 1701 г. Петр I проявил особую заботу о своих юных
кузенах: английский чрезвычайный посланник при русском дворе
Ч. Уитворт в письме к статс-секретарю Г. Бойлю передает «настоя-
тельную» просьбу русского царя об особенной благосклонности и
покровительстве Нарышкиным. Посланник дает следующую харак-
теристику Нарышкиных: «оба говорят по латыни и отличаются
умением держаться скромно, прекрасно не по летам, и не по обы-
чаю своей родины». Далее Ч. Уитворт подчеркивает, что внимание
к этим молодым людям «окажется полезным интересами Англии и
в настоящем, и в будущем». «Царедворцы», в конце сентября 1708 г.
вышли из архангельского порта: братья Нарышкины на английском
военном конвое «Тильбюри» («Tilbury»), А.И. Леонтьев вместе с
князем Прозоровским и братьями Урусовыми на голландском тор-
говом корабле «Боцехап Мария».12

Учитывая возраст братьев Нарышкиных, можно предположить,
что А.И. Леонтьеву в это время было от 8 до 14 лет, а скорее всего 8?
12 лет, то есть он был примерно 1696?1700 года рождения.

Русские волонтеры благополучно прибыли в Англию. Петр I
продолжал следить на расстоянии за своими братьями, что видно из
письма Ч. Уитворта от 27 апреля (8 мая) 1709 г. Г. Бойлю: «Царь
очень утешен особенными милостями, оказанными ея величеством
молодым Нарышкиным, хотя сначала был и не совсем доволен ими
за то, что они принимают эти милости и доставляют вам столько
забот».13

В мае 1709 г. следует царский указ «отозвать» всех присланных
на обучение русских дворян из Великобритании в Амстердам под
попечение стольника князя И.Б. Львова, назначенного комиссаром
«для надзирания знатных особо детей».14 Этому обстоятельству спо-

12 Указ о посылке за море дворянских детей для обучения морскому делу,
1708 года мая 31 // МИРФ. Ч. 3. Отд. II. № 27. С. 20; Ведомость о детях знатных
особ, которые посланы для науки за море, 1708?1711 год // Там же. № 28.
С. 20?22; ПиБ. Т. 8, вып. 2. М., 1951. Примеч. к № 2653. С. 707?708; Витворт
статс-секретарю Бойлю. Москва, 21-го июля 1708 г. // Дипломатическая пере-
писка английских послов и посланников при русском дворе // Сб. ИРИО. Т. 50.
№ 15. СПб., 1886. С. 31?32; Витворт статс-секретарю Бойлю. Москва, 27-го
октября 1708 г. // Там же. № 34. С. 100.

13 Витворт статс-секретарю Бойлю. Москва, 27-го апреля 1709 г. // Диплома-
тическая переписка английских послов и посланников при русском дворе. № 63.
С. 173.

14 Указ о выдаче князю Львову прогонных при назначении за границу для
надзора за находящимися там для наук дворянами, 1708 года июля 1 // МИРФ.
Ч. 3. Отд. II. № 29. С. 22.



95

собствовало несколько причин: сложная дипломатическая ситуа-
ция, связанная с оскорблением русского посла А.А. Матвеева и, в
немалой степени, «беспорядочное поведение» русских волонтеров,
оказавшихся без присмотра.15

В 1709 г. в Нидерланды на попечение кн. И.Б. Львова были
отправлены еще семь дворянских детей, среди которых перечислен и
второй будущий родственник А.Д. Меншикова князь Александр Ан-
дреевич Черкасский,16 следовательно, наши герои знакомы с 1709 г.

А.А. Черкасский был внуком боярина, князя Михаила Алегуко-
вича Черкасского, поддержавшего Нарышкиных в борьбе за власть
и ставшего «правой рукой» Петра I. Михаил Алегукович во время
отлучек юного царя из Москвы заведовал «государевыми делами», в
1702?1705 гг. был главой Расправной палаты, а в 1707 г. ? воеводой
Москвы. К 1709 г. А.А. Черкасский был сиротой, поскольку его
отец комнатный стольник кн. Андрей Михайлович умер 22 ноября
1701 г. Когда умер кн. М.А. Черкасский не известно, называют
1712 и даже 1721 г., последний раз он перечислен в боярском списке
1711 г., то есть он еще был жив, когда его внук был отправлен на
обучение в Европу.17

4 января 1712 г. И.Б. Львов сообщал царю, что братья Нарышки-
ны и А.И. Леонтьев в числе других окончили изучать навигацию, а
А.А. Черкасский вместе с другими, присланными позднее, еще изу-
чает.18

С 1708 по 1714 г. братья Нарышкины прошли следующую прак-
тику: «На Ост-зее19 в службе голландской и назад в Голландию. На
крюйсе в Англию и назад <?> На Испанское и Медитеранское
море20 до Сицилии <?>, в Кадиксе, испанском порте <?>, а одно

15 Витворт статс-секретарю Бойлю. Москва, 11-го мая 1709 г. // Дипломатиче-
ская переписка английских послов и посланников при русском дворе // Сб. ИРИО.
Т. 50. № 65. С. 176?178; ПиБ. Т. 8, вып. 2. Примеч. к № 2653. С. 707?708.

16 Ведомость о детях знатных особ, которые посланы для науки за море, 1708?
1711. С. 21.

17 Боярский список 1701 г. // Боярские списки XVIII в. / сост. А.В. Захаров. См.:
[Электронный ресурс] http://zaharov.csu.ru/bspisok.pl?action=fond_all&id_fond
=1&list=11&Query=%EE%E1%FE%E1%F4%F8+%F0% EF%E9%F3%EB (дата об-
ращения 10.11.2022); Боярский список 1711 г. // Там же.
См.: [Электронный ресурс] http: zaharov.csu.ruspisok.pl?action=fond_all&id_
fond=11&list=1&Query=%EE%E1%FE%E1%F4%F8+%F0%EF%E9%F3%EB
(дата обращения 10.11.2022).

18 ПиБ. Т. 12, вып. 2. Примеч. к № 5132. С. 378.
19 Ост-Зее ? «Восточное море» (Ostsee, нем.) ? Балтийское море.
20 Медитеранское море (Mare Mediterranea, лат.) ? Средиземное море.



96

лето учились оснастке кораблей в Сардаме». А.И. Леонтьев: «В
Португалию и назад в Англию, а из Англии в Голландию. На крюй-
сах и в провожании флотов до Гамбурга. К городу Архангельскому
и назад. В Португалию и Испанию и на Медитеранском море у
многих итальянских портов до Неаполя. На корабле ротердамском
на крюйсах. В Испанию и на Медитеранское море и до Сицилии и
где их корабль обращаться будет вместе с гг. Нарышкиными, а в
Кадиксе уже был».21

Итак, один морской поход Нарышкины и А.И. Леонтьев прошли
вместе. И.Л. Нарышкин в 1714?1717 гг. вел дневник, на страницах
которого зафиксировано и их совместное пребывание с А.И. Леон-
тьевым. Например, запись о праздновании своего дня рождения
1 января 1715 г. на борту «Элизабет»: «Поутру подарил мне братец
6 червонных, а Александр Иванович одну монету медную старин-
ную, да одну малинькую головку каменную».22

Есть сведения о том, какую практику проходил А.А. Черкасский:
«Провожали флоты до Зунда и до Гамбурга, крюйсовали. В службе
голландской до Норвегии и в иныя места провожали флоты и крюй-
совали <?> К городу Архангельскому и назад. В Португалию и
Испанию и в Медитеранском море до Венеции и ныне там».23

По царскому указу от 10 декабря 1714 г. надлежало «всех россий-
ской нации шляхетных детей, обретающихся в навигации в Голлан-
дии, Англии и других местах, возвратить в Россию».24 Приезжать
должны были «кому как способнее»: весной 1715 г. на кораблях
через Архангельск или сухим путем в Петербург. В реальности воз-
вращение навигаторов затянулось: кто-то приехал в конце 1715 г.,
кто-то в 1716 г.25 А.И. Леонтьев и кн. А.А. Черкасский вернулись,
братья Нарышкины несколько лет путешествовали по Европе и
вернулись в Россию только в 1721 г. Из писем А.И. Леонтьева
следует, что он в конце 1716 г. находился в Москве, и только в
следующем году приехал в Петербург.26

21 Список шляхетным детям, отправленным в Голландию для обучения нави-
гацких наук, и кто где был на практике 1708?1714 // МИРФ. Ч. 3. Отд. II.
№ 127. С. 82, 87?88.

22 Сальво М., Ди. Юный россиянин за границей: Дневник И. Нарышкина //
XVIII век: Сб. Вып. 21. СПб., 1999. С. 30.

23 Список шляхетным детям, отправленным в Голландию для обучения навигац-
ких наук, и кто где был на практике 1708?1714. С. 88?89.

24 Письмо князя Львова к графу Апраксину из Амстердама, 1715 года генваря 8 //
МИРФ. Ч. 3. Отд. II. № 126. С. 80.

25 Кротов П.А. Российский флот на Балтике при Петре Великом. СПб., 2017. С. 589.
26 РГАДА. Ф. 198: А.Д. Меншиков. Оп. 1. Д. 707. Л. 1 об., 2 об.



97

Как уже отмечалось, А.И. Леонтьев и кн. А.А. Черкасский появ-
ляются в доме А.Д. Меншикова 25 ноября 1716 г.: «[его светлость]
<?> изволил кушать, при том столе были порутчик Шереметев,
подпорутчик князь Черкасской, господин Леонтьев».27 А спустя
месяц ? 25 декабря А.И. Леонтьев шлет из Москвы поздравление
светлейшему князю и всей «светлейшей фамилии».28

В «Повседневной записке» от 10 февраля 1717 г. оба Александра
названы «племянниками его светлости». Они не только «кушают» в
доме А.Д. Меншикова, но и смотрят «комедию» вместе с царевна-
ми, адмиралом Ф.М. Апраксиным, сенаторами и «многими знатны-
ми особами». 13 февраля тот же источник отмечает редкое событие:
светлейший князь лично «изволит продолжатся во убирании столов
и прочего к завтрею ради свадьбы господина Леонтьева <?> женит-
ца на племяннице его светлости Анне Яковлевне».29

Анна Яковлевна была дочерью старшей сестры светлейшего князя
Марии Даниловны, которая первым браком была замужем за тягле-
цом Семеновской слободы купцом Яковом Васильевичем Федоро-
вым.30 От этого брака у нее была дочь Анна.

После смерти первого мужа Мария Даниловна вышла замуж за
бригадира Преображенского полка Алексея Алексеевича Головина,
младшего брата генерала и адмирала Ф.А. Головина.31 Алексей Алексе-
евич в 1697?1698 гг. посетил Европу в составе Великого посольства, а
позднее участвовал в боевых действиях Северной войны, даже попал в
плен под Полтавой и был освобожден А.Д. Меншиковым.32 О чем

27 Труды и дни Александра Даниловича Меншикова ... С. 87.
28 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 707. Л. 2.
29 Труды и дни Александра Даниловича Меншикова ? С. 106?107.
30 [Гюйссен Г.] Заслуги и подвиги его светлости, князя Александра Данилови-

ча Меншикова? / Пер. с нем. // Сын Отечества: Журнал истории, политики,
словесности, наук и художеств. СПб., 1848. Кн. 1: Январь. С. 28; Лаптева Т.А.

К вопросу о земельных владениях А.Д. Меншикова и его семьи // Петровское
время в лицах ? 2008: Мат-лы науч. конф. к 10-летию конференции «Петровское
время в лицах» (1998?2008): СПб., 2008. С. 156?157.

31 Есипов Г.В. Жизнеописание князя А.Д. Меншикова, по новооткрытым
бумагам // Русский архив: Историко-литературный сборник. М., 1875. [Кн. 2].
№ 7. С. 240. Н.И. Павленко ошибочно называет мужем Марии Даниловны
«бригадира Алексея Федоровича Головина». (Павленко Н.И. Указ. соч. С. 126,
301).

32 Письмо А.Д. Меншикова Петру I от 19 мая 1709 г. // ПиБ. Т. 9, вып. 2.
Примеч. к № 3203. С. 906; Головин Алексей Алексеевич // Бантыш-Камен-

ский Д.Н. Словарь достопамятных людей русской земли, содержащий в себе жизнь
и деяния знаменитых полководцев, министров и мужей государственных?: В 5 ч.
Ч. 2: Г-I. М., 1836. С. 100; Гистория Свейской войны (Поденная записка Петра



98

светлейший князь радостно сообщал супруге Дарье Михайловне:
«Також и своих пленных всех выручил. В том числе и зять наш
обретаетца».33 За военные подвиги царь произвел А.А. Головина из
бригадиров в генерал-майоры.34

Д.Н. Бантыш-Каменский описывает случай, произошедший с
Алексеем Алексеевичем в 1713 г.: царь заставил его восемь дней
работать на мельнице за то, что тот бросил деньги в воду. Видимо, это
были первые признаки, поскольку в 1714 г. «он совершенно поме-
шался в уме».35 В 1716 г. Головины жили в Петербурге. «Повседнев-
ная записка» А.Д. Меншикова фиксирует посещение светлейшим
князем их дома 7 августа 1716 г. Сведений о времени кончины Марии
Даниловны и ее супруга не сохранилось. Н.И. Павленко сообщает,
что Мария Даниловна «умерла ранее 1718 г.», а А.А. Головин ? в
1718 г. Вместе с тем, из «Повседневных записок» светлейшего князя
следует, что 25 декабря 1718 г. А.А. Головин обедал в доме А.Д. Мен-
шикова.36 17 июня 1717 г. дочь Марии Даниловны Анна Яковлевна в
письме к своему всесильному дяде пишет о своем «сиротстве», следо-
вательно, к этому времени ее мать уже умерла.37

Венчание А.И. Леонтьева и Анны Яковлевны проходило в Тро-
ицкой церкви, находившейся на Городовом (Петербургском) ост-
рове, а празднование во дворце А.Д. Меншикова на Васильевском
острове в Петербурге. В то время церковь Святой Живоначальной
Троицы была главным культовым сооружением новой столицы,
поскольку каменный собор во имя святых апостолов Петра и Павла
еще строился.38 Как отмечает А.И. Богданов: «К сей то церкве Госу-
дарь Петр Великий <?> непрестанно по вся воскресныя дни к
Святей Литургии, а в Праздники Господския и ко Всенощному
Бдению <?> с любезнейшею своею супругою <?> купно и с дра-
жайшею своею Фамилиею всегда приежжать соизволил».39 И здесь
можно говорить о том, что этот брак имел особое значение для

Великого): В 2 вып. / Под общ. ред. А.А. Преображенского, сост. Т.С. Майкова.
Вып. 1. М., 2004. С. 120, 124, 157, 189; Русско-Шведская война: Записки кн.
Б.И. Куракина // Архив кн. Ф.А. Куракина / Под ред. М.И. Семевского. Кн. 1.
СПб., 1890. С. 321.

33 Есипов Г.В. Указ. соч. [Кн. 3]. № 9. С. 74.
34 Головин Алексей Алексеевич. С. 100.
35 Там же. С. 100?101.
36 Труды и дни Александра Даниловича Меншикова ? С. 59, 279; Павленко Н.И.

Указ. соч. С. 301.
37 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 707. Л. 26.
38 Малиновский К.В. Санкт-Петербург XVIII века. СПб., 2008. С. 97.
39 Богданов А.И. Описание Санктпетербурга. СПб., 1997. С. 293.



99

светлейшего князя, поскольку все другие венчания будут проходить
не в главном городском храме, а в находящейся в его имении
церкви Воскресения Христова.

Для молодых во дворце Меншикова были отведены отдельные
покои. Это событие подробно описывается в «Повседневных запис-
ках» светлейшего князя: 13 февраля «<?> его светлость, прибыв в
дом свой, изволил продолжатца во убирании столов и прочего к
завтрею ради свадьбы господина Леонтьева <?> женитца на племян-
нице его светлости Анне Яковлевне». 14 февраля «<?> в 11-м часу
пополудни с ызрядною церемониею отъехали в церковь к Троице,
где по обычаю обвенчав <?>, прибыли в дом его светлости, куда
вскоре прибыли господа сенаторы и прочие знатная шляхта и сели
кушать, где довольно от напитков повеселились. В 12-м часу по
обыкновению проводя молодых до покою, все розъехались <?>».40

Спустя месяц, 31 марта 1717 г. молодая семья отправилась к
новому месту службы Александра Ивановича в Ревель (ныне г. Тал-
лин, Эстония), и поселилась в доме А.Д. Меншикова (Таллин (Tallinn),
ул. Лай (Lai), 17).41 17 июня того же года Леонтьевы обращаются к
своему всемогущему дяде за защитой. Дело в том, что пока супруг
был в рейсе, кн. Николай Гагин, братья Василий и Матвей Ржевские
стали досаждать Анну Яковлевну «всякими ругательными штуками и
досадами». Кроме того, кн. Н. Гагин «приходя дважды склонял»
Анну Яковлевну «что бы она ево любила», а Василий Ржевский
распустил слухи, «будто бы она многих любила», а когда А.И. Леон-
тьев вернулся в Ревель, он же пытался его убедить в том, что Алек-
сандр Иванович потерял расположение и А.Д. Меншикова, и
Ф.М. Апраксина. В этой ситуации А.И. Леонтьев не поверил обидчи-
кам и полностью встал на защиту чести жены и просил у А.Д. Мен-
шикова «немедленной помощи» и отмщения обидчикам. Анна Яков-
левна тоже делилась своими переживаниями с дядей. В письме от
17 июня 1717 г. она сообщает о том, что супруг «так жестоко себя
сокрушает, что во всем своем состоянии отменился» и, видя его «в
такой жестокой печали», готова «сама себя убить». Она просит свет-
лейшего князя «охранить ее невинность» и «оборонить от <?> без-
дельников», которые называют ее «недоброю женою».42

40 Труды и дни Александра Даниловича Меншикова ? С. 107.
41 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 707. Л. 24 об.; Труды и дни Александра Даниловича

Меншикова ? С. 118, 181; См.: [Электронный ресурс] https://
commons.wikimedia.org/wiki/File:Estonian_Museum_of_Applied_Art_and_
Design.JPG (дата обращения 10.11.2022).

42 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 707. Л. 24?25 об., 26?26 об.



100

Кн. Н. Гагин ? это кн. Николай Иванович Велико-Гагин, сын
комнатного стольника Петра I кн. Ивана Даниловича Велико-Гаги-
на, убитого в битве под Нарвой 19 (30) ноября 1700 г.43 Он проживал
в Москве и был в списке отобранных царем «для науки за море» в
1709 г. 28 мая того года был направлен царский указ, чтобы «люди
о слышании указа приложили руки». В документе отмечается, что
кн. Н. Гагин «руки не приложил, потому что писать не умеет». В
списках 1709 и 1710 гг. среди отправленных на обучение в Европу
его нет, как и в общей ведомости по практикам 1708?1714 гг.,
возможно, ему удалось откупиться. В 1719 г. Н.И. Велико-Гагин
был гардемарином и находился в Ревеле. Он был последним в роду,
поскольку утонул бездетным в 1722 г. во время купания.44 Матвею
Васильевичу Ржевскому (01.08.1702?21.11.1766) весной ? летом
1717 г., то есть во время описываемых событий, было всего 14 лет.
В 1719 г., то есть в 17 лет, он также был гардемарином. М.В. Ржев-
ский позднее станет капитаном морского флота и женится на доче-
ри вице-адмирала Н.А. Сенявина Федосье Наумовне (15.05.1717?
05.02.1785)45. В родословных росписях не выявлено родного или
двоюродного брата М.В. Ржевского по имени Василий.

А.Д. Меншиков незамедлительно отреагировал на ситуацию,
сразу же началось разбирательство. В ответном письме он всячески
успокаивал А.И. Леонтьева и просил его «не печалиться».46

30 августа 1717 г. Леонтьевы вернулись в Петербург. 8 декабря
того же года у них родился сын Александр Александрович,
«восприемником» которого был сам царь.47 В 1718 г. с началом

43 Князья Шастуновы и Велико-Гагины (угасшие роды) // История родов
русского дворянства. Т. 1. С. 88; Письмо графа Ф.М. Апраксина к графу А. Ап-
раксину, 1719 года мая 22 // МИРФ. Ч. 2. Отд. I. № 1931. СПб., 1865. С. 364;
Велико-Гагин Николай, князь // Анисимов Е.В. Биохроника Петра Великого
(1672?1725 гг.). См.: [Электронный ресурс] https://spb.hse.ru/humart/history/
peter/biochronic/persons/228772389 (дата обращения 10.11.2022).

44 Ведомость о детях знатных особ ?; Указ о повестке назначенных для науки
за море, 1709 года мая 28 // МИРФ. Ч. 3. Отд. II. № 33. С. 24; Список шляхет-
ным детям, отправленным в Голландию ?

45 Ржевские // Долгоруков П.С. Российская родословная книга, издаваемая кня-
зем Петром Долгоруковым. Ч. 4. СПб., 1857. С. 32; Выписка из письма графа
Апраксина к князю М. Голицыну, 1719 года августа 24 // МИРФ. Ч. 2. Отд. I.
№ 2041. С. 419; Ржевский // Анисимов Е.В. Биохроника Петра Великого (1672?
1725 гг.). См.: [Электронный ресурс] https://spb.hse.ru/humart/history/peter/
biochronic/persons/234198191 (дата обращения 10.11.2022).

46 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 707. Л. 32?32 об.
47 Там же. Л. 59 об.; Труды и дни Александра Даниловича Меншикова ? С. 156,

181.



101

навигации они вновь отправились в Ревель. Произошедшая непри-
ятная история не прошла даром ? А.И. Леонтьев заболел: «О себе
всенижайше вашей светлости доношу, что я в таком же худом со-
стоянии здаровья моего нахожуся. И сих дней кровь вновь горлом
показалася».48 В конце июня 1718 г. Александр Иванович умер.49

А.Я. Леонтьева с сыном уехала в Москву, однако вскоре сын тоже
умер.50

Как отмечалось, в литературе присутствует мнение, что Алек-
сандр Иванович Леонтьев был двоюродным племянником царицы
Натальи Кирилловны.51 Согласно «Русской родословной книге»
князя А.Б. Лобанова-Ростовского у бабушки Петра I Анны Леонть-
евны (урожд. Леонтьевой) был единственный брат Иван Леонтье-
вич, сын которого Михаил Иванович (1672?1752), родившийся с
царем в один год, приходился ему двоюродным дядей. Александр
Иванович здесь не упоминается.52

В созданной Е.В. Анисимовым «Биохронике Петра Великого?»
под 11 февраля 1724 г. упоминается «Резолюция на челобитную
бригадира М.И. Леонтьева о наследственных делах его родственни-
ка поручика флота А.И. Леонтьева».53 Документ отложился в фонде
«Комиссии для издания Писем и бумаг императора Петра Велико-
го», и в нем упоминаются только имена и фамилии действующих
лиц, без отчеств. Однако нет сомнений в том, что «брегадир Михай-
ла Леонтьев» ? это Михаил Иванович ? двоюродный брат царицы
Натальи Кирилловны, а «морского флота порутчик Александр Леон-
тьев» ? наш герой. В документе речь идет о наследовании «движи-
мого и недвижимого имения», оставшегося после смерти А.И. Ле-
онтьева, ближайшим родственником которого назван отец Михаила
Ивановича, то есть брат бабки Петра I Иван Леонтьевич54. Следова-
тельно, А.И. Леонтьев действительно является родственником ца-
рицы Натальи Кирилловны, и его сын Александр Александрович,

48 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 707. Л. 59 об.
49 Там же. Л. 64, 67; см. об этом также: Павленко Н.И. Указ. соч. С. 301.
50 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 707. Л. 67 об.; Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1.

Д. 106. Л. 415.
51 Калязина Н.В., Калязин Е.А. Указ. соч. С. 437.
52 Леонтьевы // Лобанов-Ростовский А.Б. Русская родословная книга. СПб.,

1895. Изд-е 2-е. Т. 1. С. 324.
53 Анисимов Е.В. Биохроника Петра Великого (1672?1725 гг.). 11.02.1724. См.:

[Электронный ресурс] https://spb.hse.ru/humart/history/peter/biochronic/
229466234 (дата обращения 10.11.2022).

54 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1 Д. 106. Л. 415.



102

таким образом, является общим кровным родственником Петра I и
А.Д. Меншикова.

Представляется важным упомянуть еще один брак, тоже состо-
явшийся в 1717 г. М.И. Леонтьев (01.09.1672?12.09.1752) женился
на Марии Васильевне Эверлаковой (08.01.1687?25.01.1746). Воз-
можно, это был у обоих второй брак. Поскольку «молодому» Миха-
илу Ивановичу было 45 лет, а Эверлаковой ? 30 лет.55 Вероятно, то,
что оба Леонтьева женились в один год, и послужило возникшей в
литературе путанице, когда Михаил Иванович, а не Александр Ива-
нович был назван супругом племянницы А.Д. Меншикова.56

Достаточно быстро после смерти А.И. Леонтьева ? 13 ноября
1719 г. Анна Яковлевна была выдана замуж за гвардейского подпору-
чика Захария Даниловича Мишукова (Мишюнкова, Митюкова).
Свадьба состоялась в церкви Воскресения Христова, находившейся
на территории поместья светлейшего князя. На венчании присут-
ствовали царь с супругой. Свадьба праздновалась вначале во дворце
светлейшего князя, потом с 6 часов вечера ? в доме З.Д. Мишукова.57

Вернемся в 1717 г. к свадьбе А.А. Черкасского. Через три дня
после свадьбы Леонтьевых ? 17 февраля 1717 г. князь Александр
Андреевич Черкасский женился на «племяннице» Меншикова На-
талье Андреевне.58 По сей день не удалось достоверно установить,
кто был ее отцом. Н.В. и Е.А. Калязины выдвигают предположение,
что она была дочерью брата Дарьи Михайловны Меншиковой Ан-
дрея Михайловича Арсеньева, то есть шурина светлейшего князя.
Вместе с тем они же ранее сообщают, что, по сведениям немецкого
юриста и дипломата барона Генриха фон Гюйссена, состоявшего на
службе у Петра I и бывшего с 1703 г. воспитателем царевича Алек-
сея Петровича, у А.Д. Меншикова был брат Андрей, умерший в
юности.59 За неимением более точных свидетельств вопрос об отце
Натальи Андреевны пока остается открытым. Здесь можно отме-
тить особое положение «госпожи Черкасской» (о чем речь пойдет
ниже) и, как показывают «Повседневные записки» светлейшего
князя, более частые его контакты с А.А. Черкасским, чем с род-
ственниками со стороны Дарьи Михайловны Меншиковой, что

55 Леонтьевы. С. 324?325.
56 Бантыш-Каменский Д.Н. Словарь достопамятных людей Русской земли...

Ч. 3: К.-М. М., 1836. С. 172.
57 Труды и дни Александра Даниловича Меншикова ... С. 340, 626.
58 Там же. С. 108.
59 [Гюйссен Г.] Указ. соч. С. 28; Калязина Н.В., Калязин Е.А. Указ. соч. С. 436,

458.



103

косвенно может указывать на то, что Наталья Андреевна была род-
ственницей самого Александра Даниловича, а не его супруги.

А.А. Черкасский так же, как и А.И. Леонтьев, но на два дня
раньше ? 29 марта, был отправлен в Ревель. Он поехал туда нена-
долго и без жены. Вернулся в Петербург он на день раньше Алек-
сандра Ивановича ? 29 августа того же года. В отсутствии супруга
«госпожа Черкасская» принимала у себя не только дядю, но и выс-
ших сановников. Так, 9 июня при ее столе «кушали»: генерал-
фельдцейхмейстер Я.В. Брюс, сенатор граф П.М. Апраксин, гене-
рал-майор Г.П. Чернышев, граф А.А. Матвеев и «прочих довольное
число».60

Гольштейнский камер-юнкер Ф.В. Берхгольц так описывает кня-
зя А.А. Черкасского в своем дневнике под 11 мая 1725 г.: «Он
кавалер очень приятный и любезный, много путешествовал, хоро-
шо образован, знает основательно языки французский и итальян-
ский и, как говорят, сверх того еще отличный музыкант».61

Как выясняется, у кн. А.А. Черкасского была одна слабость:
карты и игра в кости. И через три года после свадьбы он растратил
все деньги, данные в приданое светлейшим князем (10 тыс. руб. и
1000 червонных), а также продал «приданную деревню» жены для
выкупа заложенного серебра. В связи с чем А.Д. Меншиков 29 июля
1720 г. писал своему родовитому «племяннику»: «Ежели б вы жили
так, как шляхтичу надлежит ? честно и постоянно, то б своего было
довольно. Старая есть пословица, что по одежке протягивай и нож-
ки <?> Впредь будете во всем от нас считаны, а не худо, чтоб у вас
кушанье держали русские повара, ибо дед и отец ваш, как сами
знаете, что кухмистра иноземца не держали, а жили честно и посто-
янно и со всяким довольством, а особливо, что без долгу, а деревни
всегда покупая прибавляли <?>».62

«Повседневные записки» А.Д. Меншикова свидетельствуют о
том, что первый сын четы Черкасских родился 22 или 23 ноября
1717 г., его крестными стали Петр I и царица Екатерина Алексеев-
на. В ноябре 1718 г. у Черкасских родился еще один сын, крестным
которого 11 ноября стал Александр Данилович. 23 апреля 1719 г.
один из сыновей умер, и светлейший князь пришел лично выказать

60 Труды и дни Александра Даниловича Меншикова ... С. 87, 113, 118, 135, 156.
61 Берхгольц Ф.-В. Дневник камер-юнкера Берхгольца, веденный им в России в

царствование Петра Великого, с 1721 по 1725 год: [Ч. 1?4] / Пер. с нем. И.Ф. Ам-
мона. Изд-е 2-е. М., 1862. Ч. 3?4. Перепечатано: Юность державы: Фридрих-
Вильгельма Берхгольц. Геннинг-Фридрих Бассевич. М., 2000. С. 285.

62 Голомбиевский А.А. Указ. соч. С. 105. Примеч. 2.



104

им свое сочувствие.63 Согласно же родословным росписям, в этом
браке родилось пятеро детей: Петр (1720?1758), Андрей (1724?
1775), Михаил (1731 ? после 1762), Иван (р. 1729) и Анна (1732?
1776). После смерти Натальи Андреевны князь А.А. Черкасский
женился на Анне Ивановне Корсак (дочери смоленского шляхти-
ча), от которой у него было еще двое детей: Алексей и Варвара.64 Во
время ссылки Меншиковых он не пострадал и продолжил свою
карьеру: в 1732 г. был назначен Смоленским губернатором, в 1742 г.
стал генерал-лейтенантом, в 1747 г. гофмаршалом и тайным совет-
ником. При Бироне был сослан в Якутию, возвращен Елизаветой
Петровной. Умер в 1749 г.65

Из письма А.И. Леонтьева светлейшему князю от 16 декабря
1716 г. следует, что матримониальные планы А.Д. Меншикова не
ограничивались двумя свадьбами: «по указу вашей светлости я скол-
ко мог склонял племянницу мою в супружество с шурином вашим
моим государем Васильем Михайловичем. Толко, государь, ника-
кой ее резолюции к доволствованью вашей светлости не получил,
на что болше свидетелствую маршалком вашей светлости господи-
ном Соловьевым, которой персонално от ее самой ответ получил».66

Итак, Александр Данилович хотел женить своего шурина на пле-
мяннице А.И. Леонтьева, то есть на дальней родственнице царя, но
потерпел здесь неудачу.

Василий Михайлович Арсеньев был младшим единокровным
братом супруги светлейшего князя Дарьи Михайловны.67 Соглас-
но первоначальным планам А.Д. Меншикова, он в 1709 г. тоже
должен был отправиться в Англию обучаться морскому делу. Вес-
ной того года светлейший князь обращался к английскому по-
сланнику Ч. Уитворту с просьбой сделать для шурина паспорт,
который был сделан и 22 августа 1709 г. отправлен из Лондона в
Петербург к Ч. Уитворту. Однако А.Д. Меншиков паспорт не взял,
поскольку к тому времени планы изменились, и Василий Михайло-

63 Труды и дни Александра Даниловича Меншикова ... С. 178, 180?181, 270, 304.
64 История родов русского дворянства. Т. 1. С. 222; Черкасский Б.М. Поколен-

ная роспись рода князей Черкасских // [Электронный ресурс] URL: http://
zihia.narod.ru/cherkass01.htm (дата обращения 10.11.2022).

65 Черкасский Б.М. Указ. соч.
66 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 707. Л. 1.
67 См. об этом подробнее: Андреева Е.А. Следственное дело и ссылка А.Д. Мен-

шикова. 1727?1729 гг.: Исследования и документы. Изд-е 2, испр-е и доп-е.
СПб., 2021. С. 26?27, 58?60.



105

вич был отправлен учиться в Копенгаген с бывшим датским послом
Г. Грундом.68

В.М. Арсеньев, как А.И. Леонтьев и А.А. Черкасский, обучался
морскому делу и вернулся в Петербург в начале 1716 г. В том же году
по ходатайству А.Д. Меншикова стал подпоручиком. Как следует из
«Повседневных записок», 7 июня 1716 г. светлейший князь отпра-
вил его в Ревель с «нужными письмами».69

В 1717 г., то есть во время пребывания в Европе Петра I, В.М. Ар-
сеньев был вновь ненадолго отправлен за границу, но на этот раз в
Нидерланды ? в Гаагу, и там состоял при посольстве. В апреле
1717 г. царица Екатерина Алексеевна писала Д.М. Меншиковой:
«Брат ваш обретается здесь в добром здравии и воистинно изряд-
ный и смирный молодец».70 В Петербург В.М. Арсеньев вернулся в
тот же день, что и А.И. Леонтьев из Ревеля: 30 августа 1717 г.71

По всей видимости, в 1717 или 1718 г. В.М. Арсеньев женился на
Марии Андреевне ? дочери стольника царя Федора Алексеевича и
царицы Натальи Кирилловны Андрея Михайловича Колычева (ум.
1722). А.М. Колычев был женат дважды, и Мария Андреевна роди-
лась во втором его браке с Анной Калиновной, урожденной Благо-
во. А в первом браке с Аграфеной Аверкиевной (Оверкиевной),
урожденной Болтиной у Андрея Михайловича было двое детей Ан-
дрей и Ульяна (1675/1676??1738). Интересная подробность: считав-
шаяся красавицей А.А. Болтина принимала участие в смотре царя
Алексея Михайловича 4 декабря 1669 г., когда царь выбирал себе
невесту после смерти царицы Марии Ильиничны.72 Для нашего же
исследования здесь важно то, что через сестру Мария Андреевна
тоже находилась в родстве с царем: Ульяна Андреевна вышла замуж
за троюродного дядю Петра I стольника Михаила Григорьевича
Нарышкина (1669/1671??1744).73 Итак, А.Д. Меншикову все-таки
удалось и этим браком породниться с царем.

Летом 1718 г. А.И. Леонтьев, находясь в Ревеле, просил свет-
лейшего князя «не оставить строенья моего питербурхскаго
дому».74 Где же находился этот дом? Именным указом в 1716 г. на
Васильевском острове по берегу Большой Невы восточнее име-

69 Труды и дни Александра Даниловича Меншикова ? С. 45.
70 Цит. по: Калязина Н.В., Калязин Е.А. Указ. соч. С. 440.
71 Труды и дни Александра Даниловича Меншикова ? С. 156.
72 Боде-Колычев М.Л. Боярский род Колычевых составленный Б[ароном] [Михаи-

лом] Л[ьвовичем] Б[оде] К[олычевым]. М., 1886. № 278. С. 266?267; № 294. 312?313.
73 Там же. № 294. С. 313.
74 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 707. Л. 59 об.



106

ния А.Д. Меншикова выделялись места под каменное строение: В.М.
Арсеньеву, Полонскому75, А.И. Леонтьеву и кн. А.А. Черкасскому и
кн. А.М. Черкасскому. Как видим, все три наших героя получили
участки рядом со светлейшим князем. Двор А.И. Леонтьева находил-
ся примерно на месте здания Двенадцати коллегий (ныне Универси-
тетская наб., 7). Там закладывались образцовые дома «на погребах»
длиной 10 саженей и шириной 7 саженей и 6 футов. Согласно реестру
Д. Трезини от 20 марта 1722 г., к этому времени на всех трех участках
были сделаны только фундаменты и погребной (цокольный) этаж.76

Закладка дома В.М. Арсеньева состоялась в присутствии
А.Д. Меншикова 12 сентября 1716 г.: «Его светлость <?> изволил
отъехать на Васильевской остров,77 куда прибыв, быв в покоях.
Между тем прибыли Леблон с мастеровыми своими, с которым его
светлость, мало розговаривая, изволил иттить на место, где [закла-
дывали] полатное строение порутчику Василью Арсеньеву».78

У кн. А.А. Черкасского помимо этого двора был еще один, тоже
недалеко от имения Меншикова ? на набережной Большой Невы
между Пятой и Шестой линиями, рядом с домом Д.А. Трезини
(современный адрес: Университетская наб., 23). Здесь был постро-
ен каменный дом. На чертеже из коллекции Ф.В. фон Берхгольца
показан двухэтажный дом «на погребах» на 9 осей. Деревянные
постройки двора князя А.А. Черкасского доходили до нынешнего
Академического переулка. «Повседневные записки» свидетельству-
ют, что светлейший князь довольно часто ходил пешком в гости к
своему «племяннику». Так, 25 ноября 1717 г. Александр Данилович
«вставши, изволил иттить к племяннику своему <?>», 29 ноября
того де года: «<?> его светлость <?> прибыв в дом свой, по забавах
изволил иттить к племяннику своему <?>», 19 февраля 1718 г.:
«<?> его светлость, проводя [гостей] до восков, пошел к племянни-
ку своему<?>».79

75 Вероятно, в документе речь идет о генерал-майоре от кавалерии Якове
Васильевиче Полонском. Но поскольку он умер в 1713 г., по всей видимости,
участок получила его вдова. Это подтверждает донесение Д. Трезини А.Д. Мен-
шикову от 20 марта 1722 г.: «Генералши Полонской сверх погребов в 2 жилья
полаты построены и покрыты» (РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 969. Л. 3).

76 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 969. Л. 2 об.?3 об.; Николаева М.В. Санкт-
Петербург Петра I: История дворовладений: Застройка и застройщики. М., 2014.
С. 115; примеч. 2 с. 226.

77 А.Д. Меншиков приехал на Васильевский остров с противоположного бе-
рега Невы, поскольку ночевал в тот день в Зимнем дворце.

78 Труды и дни Александра Даниловича Меншикова ? С. 68.
79 Там же. С. 160, 178?179; Николаева М.В. Указ. соч. С. 133.



107

Таким образом, в 1716?1717 гг., пользуясь некоторой свободой
действий в связи с долгим путешествием Петра I по Европе,
А.Д. Меншиков проводил планомерную матримониальную поли-
тику по упрочению своего положения, пошатнувшегося еще в 1714 г.,
путем приобретения родственных связей среди старой родовой зна-
ти и родственников самого царя по материнской линии.

Архивные источники

1. Архив СПбИИ РАН. Ф. 270 (Комиссия по изданию писем и бумаг Петра
Великого). Оп. 1. Д. 106.

2. РГАДА. Ф. 5 (Переписка высочайших особ с частными лицами (коллек-
ция). Оп. 1. Ед. хр. 26; Ф. 198 (А.Д. Меншиков). Оп. 1. Д. 707, 969.

Литература

3. Андреева Е.А. Следственное дело и ссылка А.Д. Меншикова. 1727?1729 гг.:
Исследования и документы. Изд-е 2, испр-е и доп-е. СПб.: Историче-
ская иллюстрация, 2021. 348 с.

4. Анисимов Е.В. Биохроника Петра Великого (1672?1725 гг.). 11.02.1724.
См.: [Электронный ресурс] https://spb.hse.ru/humart/history/peter/
biochronic/229466234 (дата обращения 10.11.2022).

5. Бантыш-Каменский Д.Н. Словарь достопамятных людей Русской земли,
содержащий в себе жизнь и деяния знаменитых полководцев, министров и
мужей государственных?: В 5 ч. Ч. 2: Г-I; Ч. 3: К-М. М.: Тип. Н. Сте-
панова, 1836. ([4], VI, 459) ([4], 389, [1], VI) с.

6. Берхгольц Ф.-В. Дневник камер-юнкера Берхгольца, веденный им в России
в царствование Петра Великого, с 1721 по 1725 год / Пер. с нем. И.Ф. Ам-
мона. Изд-е 2-е. М., 1862. Ч. 3?4. Перепечатано: Юность державы:
Фридрих-Вильгельма Берхгольц. Геннинг-Фридрих Бассевич. М.: Фонд
Сергея Дубова, 2000. С. 9?324.

7. Богданов А.И. Описание Санктпетербурга. СПб.: СПбФ АРАН, 1997. 414 с.
8. Боде-Колычев М.Л. Боярский род Колычевых составленный Б[ароном]

[Михаилом] Л[ьвовичем] Б[оде] К[олычевым]. М.: Синод. Тип., 1886. [4],
493, [3], V с.

9. Боярский список 1701 г. // Боярские списки XVIII в. / сост. А.В.
Захаров. См.: [Электронный ресурс] http://zaharov.csu.ru/
bspisok.pl?action=fond_all&id_fond=1&list=11&Query=%EE%E1%FE%E1%F4%

F8+%F0%EF%E9%F3%EB (дата обращения 10.11.2022);
10. Боярский список 1711 г. // Там же. См.: [Электронный ресурс] http://

zaharov.csu.ru bspisok.pl?action=fond_all&id_fond=11&list=1&Query=
%EE%E1%FE% E1%F4% F8+%F0%EF%E9%F3%EB (дата обращения
10.11.2022).

11. Ведомость о детях знатных особ, которые посланы для науки за море,
1708?1711 год // МИРФ. Ч. 3: Балтийский флот: 1702?1725. Отд. II.
№ 28. СПб.: Тип. Мор. м-ва, 1866. С. 20?22.



108

12. Велико-Гагин Николай, князь // Анисимов Е.В. Биохроника Петра
Великого (1672?1725 гг.). См.: [Электронный ресурс] URL: https://
spb.hse.ru/humart/history/peter/biochronic/persons/228772389 (дата обра-
щения 10.11.2022).

13. Витворт статс-секретарю Бойлю. Москва, 11-го мая 1709 г. // Диплома-
тическая переписка английских послов и посланников при русском дворе //
Сб. ИРИО. Т. 50. № 65. СПб.: Тип. Имп. Акад. наук, 1886. С. 176?179.

14. Витворт статс-секретарю Бойлю. Москва, 21-го июля 1708 г. // Дипло-
матическая переписка английских послов и посланников при русском дворе
// Сб. ИРИО. Т. 50. № 15. СПб.: Тип. Имп. Акад. наук, 1886. С. 31?32.

15. Витворт статс-секретарю Бойлю. Москва, 27-го октября 1708 г. //
Дипломатическая переписка английских послов и посланников при русском
дворе // Сб. ИРИО. Т. 50. № 34. СПб.: Тип. Имп. Акад. наук, 1886.
C. 100?101.

16. Витворт статс-секретарю Бойлю. Москва, 27-го апреля 1709 г. // Дип-
ломатическая переписка английских послов и посланников при русском
дворе // Сб. ИРИО. Т. 50. № 63. СПб.: Тип. Имп. Акад. наук, 1886.
С. 173?174.

17. Витворт статс-секретарю Бойлю. Москва, 16-го февраля 1710 г. //
Дипломатическая переписка английских послов и посланников при русском
дворе // Сб. ИРИО. Т. 50. № 120. СПб.: Тип. Имп. Акад. наук, 1886.
С. 323?328.

18. Выписка из письма графа Апраксина к князю М. Голицыну, 1719 года
августа 24 // МИРФ. Ч. 2: Балтийский флот: 1702?1725. Отд. I. СПб.:
Тип. Мор. м-ва, 1865. № 2041. С. 419.

19. Гистория Свейской войны (Поденная записка Петра Великого): В 2 вып.
/ Сост. Т.С. Майкова, под ред. А.А. Преображенского. Вып. 1. М.:
Кругъ, 2004. 632 с. ? (Памятники исторической мысли).

20. Головин Алексей Алексеевич // Бантыш-Каменский Д.Н. Словарь дос-
топамятных людей русской земли, содержащий в себе жизнь и деяния
знаменитых полководцев, министров и мужей государственных?: В 5 ч.
Ч. 2: Г-I. М.: Тип. Н. Степанова, 1836. С. 100?101.

21. Голомбиевский А.А. Александр Данилович Меншиков // Сборник био-
графий кавалергардов: 1724?1762 / Под ред. С. Панчулилидзева. Т. 1.
СПб.: Экспедиция заготовления государственных бумаг, 1901. С. 85?
123.

22. [Гюйссен Г.] Заслуги и подвиги его светлости, князя Александра Дани-
ловича Меншикова? / Пер. с нем. // Сын Отечества: Журнал истории,
политики, словесности, наук и художеств. СПб., 1848. Кн. 1: Январь.
С. 1?32.

23. Есипов Г.В. Жизнеописание князя А.Д. Меншикова, по новооткрытым
бумагам // Русский архив: Историко-литературный сборник. М.: Тип.
В. Грачева и Ко, 1875. [Кн. 2]. № 7. С. 233?247.

24. Есипов Г.В. Жизнеописание князя А.Д. Меншикова, по новооткрытым
бумагам // Русский архив: Историко-литературный сборник. М.: Тип. В.
Грачева и Ко, 1875. [Кн. 3]. № 9. С. 47?74.

25. История родов русского дворянства: В 2 т. / Сост. П.Н. Петров. Т. 1.
СПб.: Герман Гоппе, 1886. VIII, 400 с.



109

26. Калязина Н.В., Калязин Е.А. Александр Меншиков ? строитель России:
В 2 ч. Ч. 2: Строитель России. СПб: Лики России., 2006. 488 с.

27. Князья Шастуновы и Велико-Гагины (угасшие роды) // История родов
русского дворянства / Сост. П.Н. Петров Т. 1. СПб.: Герман Гоппе,
1886. С. 87?88.

28. Кротов П.А. Российский флот на Балтике при Петре Великом. СПб.:
Историческая иллюстрация, 2017. 744 с.

29. Лаптева Т.А. К вопросу о земельных владениях А.Д. Меншикова и его
семьи // Петровское время в лицах ? 2008: Мат-лы науч. конф. к 10-
летию конференции «Петровское время в лицах» (1998?2008): СПб.: Изд.
ГЭ, 2008. С. 156?159. ? (Труды Государственного Эрмитажа. Т. 43).

30. Леонтьевы // Лобанов-Ростовский А.Б. Русская родословная книга. Изд-е
2-е. Т. 1.СПб.: Изд. А.С. Суворина, 1895. С. 322?326.

31. Малиновский К.В. Санкт-Петербург XVIII века. СПб.: Крига, 2008. 576 с.
32. Николаева М.В. Санкт-Петербург Петра I: История дворовладений:

Застройка и застройщики. М.: Прогресс-Традиция, 2014. 998, [8] с.
33. Павленко Н.И. Меншиков: Полудержавный властелин. М.: Молодая

гвардия, 2005. 363 [5] с. ? (Жизнь замечательных людей. Вып. 953).
34. ПиБ. Т. 8, вып. 2: Июль ? декабрь 1708. М.: Изд. АН СССР, 1951. 780 с.
35. ПиБ. Т. 9, вып. 2: Январь ? декабрь 1709. М.; Л.: Изд. АН СССР, 1952.

1620 с.
36. ПиБ. Т. 12, вып. 2: Июль ? декабрь 1712. М.: Наука, 1977. 629, [3] с.
37. Письмо А.Д. Меншикова Петру I от 19 мая 1709 г. // ПиБ. Т. 9, вып. 2:

Январь ? декабрь 1709. М.; Л.: Изд. АН СССР, 1952. Примеч. к № 3203.
С. 906.

38. Письмо графа Ф.М. Апраксина к графу А. Апраксину, 1719 года мая 22
// МИРФ. Ч. 2: Балтийский флот: 1702?1725. Отд. I. СПб.: Тип. Мор.
м-ва, 1865. № 1931. С. 364.

39. Письмо князя Львова к графу Апраксину из Амстердама, 1715 года
генваря 8 // МИРФ. Ч. 3: Балтийский флот: 1702?1725. Отд. II. № 126.
СПб.: Тип. Мор. м-ва, 1866. С. 80?81.

40. Ржевские // Долгоруков П.С. Российская родословная книга, издаваемая
князем Петром Долгоруковым. Ч. 4. СПб.: Тип. III Отд. Соб. Е.И.В.
Канцелярии, 1857. С. 29?35.

41. Ржевский // Анисимов Е.В. Биохроника Петра Великого (1672?1725 гг.).
См.: [Электронный ресурс] https://spb.hse.ru/humart/history/peter/
biochronic/persons/234198191 (дата обращения 10.11.2022).

42. Русско-Шведская война: Записки кн. Б.И. Куракина // Архив кн.
Ф.А. Куракина / Под ред. М.И. Семевского. Кн. 1. СПб.: Тип. В.С. Ба-
лашева, 1890. С. 291?328.

43. Сальво М., Ди. Юный россиянин за границей: Дневник И. Нарышкина
// XVIII век: Сб. Вып. 21. СПб.: Наука, 1999. С. 22?32.

44. Список шляхетным детям, отправленным в Голландию для обучения
навигацких наук, и кто где был на практике 1708?1714 // МИРФ. Ч. 3:
Балтийский флот: 1702?1725. Отд. II. № 127. СПб.: Тип. Мор. м-ва,
1866. С. 81?95; № 28. С. 20?22; № 33. С. 24; № 127. С. 81?95.



110

45. Статс-секретарь Бойль сэру Ч. Витворту. Винзор, 22-го августа, 1709 г.
// Дипломатическая переписка английских послов и посланников при рус-
ском дворе // Сб. ИРИО. Т. 50. № 87. СПб.: Тип. Имп. Акад. наук, 1886.
С. 233?236.

46. Труды и дни Александра Даниловича Меншикова: Повседневные записки
делам князя А.Д. Меншикова 1716?1720, 1726?1727 гг. / Публ. С.Р. Долго-
вой и Т.А. Лаптевой. М.: Российский Фонд Культуры, 2004. 646, [1] с.

47. Указ о выдаче князю Львову прогонных при назначении за границу для
надзора за находящимися там для наук дворянами, 1708 года июля 1 //
МИРФ. Ч. 3: Балтийский флот: 1702?1725. Отд. II. № 29. СПб.: Тип.
Мор. м-ва, 1866. С. 22.

48. Указ о повестке назначенных для науки за море, 1709 года мая 28 //
МИРФ. Ч. 3: Балтийский флот: 1702?1725. Отд. II. № 33. СПб.: Тип.
Мор. м-ва, 1866. С. 24.

49. Указ о посылке в Англию для наук детей Шереметевых и взятии денег
с нежелающих ехать, 1709 года мая 3 // МИРФ. Ч. 3: Балтийский флот:
1702?1725. Отд. II. № 32. СПб.: Тип. Мор. м-ва, 1866. С. 23?24.

50. Указ о посылке за море дворянских детей для обучения морскому делу,
1708 года мая 31 // МИРФ. Ч. 3: Балтийский флот: 1702?1725. Отд. II.
№ 27. СПб.: Тип. Мор. м-ва, 1866. С. 20.

51. Черкасские // Долгоруков П.В. Российская родословная книга, издавае-
мая князем Петром Долгоруковым. Ч. 2. СПб.: Тип. Э. Веймара, 1855. С.
36?45.

52. Черкасский Б.М. Поколенная роспись рода князей Черкасских // [Элект-
ронный ресурс] URL: http://zihia.narod.ru/cherkass01.htm (дата обраще-
ния 10.11.2022).



111

Николай Александрович Комолов

Главный специалист отдела культурного наследия
и технического контроля Управления культуры

Администрации городского округа, Воронеж

Петр I и Ф.М. Апраксин: от венца до гроба

Nikolay A. Komolov

Peter I and F.M. Apraksin: from crown to coffin

Аннотация. Жизнь и служба адмирала Ф.М. Апраксина, насыщенные мно-
гообразной административной деятельностью, значимыми военными ба-
талиями, публичными церемониями и веселыми застольями, были неотде-
лимы от фигуры Петра. Граф оставался верным и надежным соратником
царя, конкурируя по степени влияния с А.Д. Меншиковым. Характер
взаимоотношений Петра I со своим родственником-адмиралом прослежи-
вается по их переписке, мемуарам, «анекдотам», отражая события, проис-
ходившие на поморском Севере, воронежских верфях, Прутском походе,
театре Северной войны.
Abstract: The life and service of admiral F.M. Apraksin, saturated with diverse
administrative activities, significant military battles, public ceremonies and fun
feasts, were inseparable from the figure of Peter. The count remained a loyal and
reliable colleague of the tsar, competing in the degree of influence with
A.D. Menshikov. The nature of Peter I?s relations with his relative, the admiral,
can be traced through their correspondence (354 royal letters to him have been
preserved), memoirs, «anecdotes», reflecting the events that took place in the
Pomeranian North, the Voronezh shipyards, the Prut campaign, the theater of
the Northern War.

Ключевые слова: Петр I, Ф.М. Апраксин, генерал-адмирал, Азовская гу-
берния, флот.
Keywords: Peter I, F.M. Apraksin, general admiral, Azov province, fleet.



112

Федор Апраксин находился возле царя Петра почти 43 года. Брат
царицы Марфы начал служить брату умершего царя Федора в 1682 г.
20-летним комнатным стольником, а в январе 1725 г. шел за гробом
императора Петра Великого 63-летним генерал-адмиралом.

Бесспорно, что Федор Матвеевич всюду сопровождал юного царя
в военных забавах. В 1685 г. после формирования потешного Семе-
новского полка Ф.М. Апраксин был определен туда поручиком, а в
1687 г. «за верную службу» получил назначение подполковником.
Во время стрелецкого бунта 1689 г. находился с Петром I в Троиц-
ком походе и служил «со всяким усердием».1

Письма государя к верному соратнику известны, начиная с 1691 г.
Оригиналы утрачены. По счастью, в различных архивных собрани-
ях Москвы и Петербурга сохранилось множество копий этой пере-
писки, сделанных со второй четверти XVIII по вторую половину
XIX в.2

Сколько же всего существовало писем царя к Ф.М. Апраксину?
И.И. Голиков полагал, что их было более 400.3 Арифметический
подсчет в самых полных сборниках копий дает 354 письма.

Наиболее надежная статистика по этому вопросу относится к
периоду издания «Писем и бумаг императора Петра Великого»,
доведенных до первой половины 1714 г. После этой даты необходи-
мо прибегнуть к «Реестру, откуда и сколько в котором году и в коих
числах и что всех получено за собственною Его Царского Величе-
ства рукою писем с 1700 по 1725 год»,4 а также к опубликованным
письмам царя к братьям Апраксиным в 1811 г.5

1 РГАДА. Ф. 154. Оп. 2. Д. 98: Отпуск диплома генерал-адмиралу Федору
Матвеевичу и брату его боярину Петру Матвеевичу Апраксиным на достоин-
ство российских графов. 1715?1722 гг. Л. 18.

2 См.: Алексеев А.И. Письма Петра Великого Ф.М. Апраксину в собраниях
Отдела рукописей Российской национальной библиотеки // Война и оружие:
Новые исследования и материалы: Труды Десятой Международной научно-прак-
тической конференции, 12?14 мая 2021 г.: В 3 ч. Ч. 1. СПб., 2021. С. 44?56;
Базарова Т.А. Сборники писем Петра I генерал-адмиралу Ф.М. Апраксину в
собрании Научно-исторического архива СПбИИ РАН // Вспомогательные ис-
торические дисциплины в современном научном знании: Мат-лы XXXI Междун.
науч. конф. Москва, 12?14 апр. 2018. М., 2018. С. 75?77.

3 Голиков И.И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразителя России, собран-
ные из достоверных источников и расположенные по годам. 2-е изд. Т. 14. М.,
1842. С. 11.

4 Отдел рукописей РНБ. Ф. 550. F.IV.31. Письма Петра Великого к Ф.М. Ап-
раксину с 1700 по 1725 гг. Копии XVIII в.

5 Собрание собственноручных писем государя императора Петра Великого к
Апраксиным: В 2 ч. Ч. 2. М., 1811.



113

Описание службы
Ф.М. Апраксина из подготовительных

материалов к диплому
на графский титул. 1715 г.

РГАДА. Ф. 154. Оп. 2. Д. 98. Л. 18

Реестр писем Петра I
к Ф.М. Апраксину. Фрагмент.
Копия. XVIII в. Отдел рукописей
РНБ. Ф. 550. F.IV.31. Л. 270



114

В рукописном сборнике все письма 1690-х гг. помещены под
1700 г., а большая разница в их количестве начиная с 1709 г. объяс-
няется тем, что Петр стал активно использовать практику дублика-
тов и трипликатов, т.е. копий писем во избежание их утери или
более своевременной доставки. Географически царь в это время
был часто удален от адмирала. Выявить дубликаты и трипликаты
было по силам только высококвалифицированным составителям
«Писем и бумаг?».

Если подсчитать количество писем к Ф.М. Апраксину, напеча-
танных в «Письмах и бумагах императора Петра Великого» до пер-
вой половины 1714 г. включительно (307)6 и известных по наиболее
полным рукописным сборникам за вторую половину 1714?1724 гг.
(114), то в общем их получается 421, что, конечно, не дает нам
стопроцентную точность, но показывает обоснованность предпо-
ложения И.И. Голикова.

Первый опыт административного управления Ф.М. Апраксин
получил на Беломорском Севере, находясь в составе значительной
царской свиты в поездке 1693 г.7 В ходе нее Ф.М. Апраксина ожидала
новая должность. Вряд ли царь заранее планировал это назначение.
Скорее всего, по приезду в Поморье и с осознанием необходимости
осуществления задуманных новых целей он остановил свой выбор на
соратнике-родственнике. Апраксин был назначен Двинским воево-
дой. На него возлагались задачи строительства к следующему приез-
ду царя военного корабля и развитие внешней торговли.8

Ф.М. Апраксин не участвовал во втором Азовском походе 1696 г.
вопреки распространенному в историографии мнению,9 но был в
курсе событий, там происходивших, из различной корреспонден-
ции.

6 Данные о письмах Петра I к Ф.М. Апраксину (ПиБ. Т. 14, вып. 1. М., 2022)
предоставила Т.А. Базарова, за что коллеге весьма признателен.

7 Ранее 4 июля 1693 г. предположительно написано царское письмо Ф.М. Ап-
раксину на «винную» тему: «Ренскому, что у Книпера <шведский резидент
Томас Книпперкрон ? Н.К.>, о цене пришли роспись всякой бочке порознь,
да одну бочку, которую из них я хвалил, пришли, не помешкав <?>». Посколь-
ку скандинавский дипломат находился в Москве, это поручение царь мог дать
Ф.М. Апраксину еще до его перевода в Холмогоры. См.: ПиБ. Т. 1. СПб., 1887.
С. 18.

8 Гостев И.М. Колыбель российского флота: Архангелогородский период //
Петр Великий, российская власть и общество в эпоху перемен: Сборник статей с
70-летию со дня рождения Юрия Николаевича Беспятых. СПб., 2019. С. 39.

9 Апраксин Федор Матвеевич // Советская историческая энциклопедия: [В
16 т.]. Т. 1. М., 1961. С. 654; Вожжов Г.А. Апраксин Федор Матвеевич // Боль-
шая Российская Энциклопедия: [В 35 т.]. Т. 2. М., 2005. С. 127.



115

Вероятнее всего, он сопровождал Петра, вернувшегося из Вели-
кого посольства, во время его поездки осенью 1698 г. в Воронеж, а
весной 1699 г. уже достоверно участвовал в Керченском походе в
качестве морского поручика.10 Так сфера деятельности Ф.М. Апрак-
сина была сконцентрирована на юге. По воле Петра он возглавил в
1700 г. Адмиралтейский приказ со званием адмиралтейца в целях
улучшения организации процесса кораблестроения, но не находил-
ся все время в Воронеже.

Письмо двинского воеводы Ф.М.
Апраксина архиепископу

Холмогорскому и Важскому
Афанасию об отступлении русских

войск от Азова. 1695 г.
Архив СПбИИ РАН. Ф. 47.

Оп. 2. Ед. хр. 353. Л. 1

10 РГАДА. Ф. 154. Оп. 2. Д. 98. Л. 18 и об.



116

Его взоры согласно царским предписаниям были направлены и
в Приазовье. Здесь Петр, рассматривая как «главнейшее дело» стро-
ительство Таганрогской гавани, давал Ф.М. Апраксину в 1701?
1702 гг. различные поручения. С одной стороны, он приказал сде-
лать батарею под пушки и расставить их в гавани и крепости,
«понеже опасность мать есть фортеции». С другой стороны, царь
наметил мероприятия по укреплению и озеленению берега, исполь-
зованию правильных горючих материалов. Ф.М. Апраксину следо-
вало обеспечить посадку желудей вокруг Таганрога для создания
дубовых лесов вдоль залива, в городе осуществить посадку ив, в
Приазовье искать торф, а людей приучать до тех пор вместо дров
использовать камыш. «Сам, ваша милость, сведом, каково туркам
Таганрог <...>», ? сообщал монарх 24 июня 1701 г., а после этого
буднично добавил, что в Москве «иных ведомостей нет», разве что
выгорел Кремль, от пожара два колокола с Ивановской колокольни
упали и разбились.11

25 декабря 1701 г. Петр сделал сподвижнику рождественский
подарок. Через семь лет он будет более весом, но уже сейчас «за
многие службы» ему было пожаловано большое село Мокрый Буе-
рак с деревнями в Лебедянском уезде. Указ Петра I оказался корот-
кой запиской его собственной руки, сохранившейся вместе с ори-
гинальным конвертом в Научно-историческом архиве СПбИИ
РАН.12

В Воронеже Ф.М. Апраксина периодически навещал царь, ус-
лаждая и себя любимыми занятиями на верфи и заодно проверяя
общий ход дела. В апреле 1702 г. под руководством адмиралтейца на
стоянку в устье реки Воронеж из-за очень высокого половодья
удалось вывести 13 кораблей и яхту, в том числе и «Гото Предести-
нацию». Адмиралтеец жалел, что не получилось их спустить в Азов.
Его сетования вызвали у царя добрую иронию: «О воде жалеешь
ваша милость, и то не знаю: как бы имели пророка, так бы указ
иной дали».

В октябре Петр его утешал, вероятно, имея в виду смерть жены:
«И здесь такие печали живут, что жены мрут и стригутца», а в
ноябре планировал навестить в Воронеже. Но этот визит не состо-
ялся из-за военных забот, свалившихся на Петра после взятия Но-
тебурга.13

11 ПиБ. Т. 1. С. 442?443, 453?454; Т. 2. СПб., 1889. С. 1?2.
12 Архив СПбИИ РАН. Ф. 277. Оп. 1. Д. 2. Л. 1.
13 ПиБ. Т. 2. С. 64?66, 75?78, 93, 97, 358.



117

Пользуясь благосклонностью монарха, Федор Матвеевич решал
проблемы своих близких. Так, 12 июня 1704 г. он «зельными слеза-
ми» в очередной раз заступался за своего брата Петра, который не
смог помешать высадке большого шведского отряда. Процитируем
рассудительный ответ царя, содержание которого демонстрирует
вызывающее поведение Петра Матвеевича Апраксина: «Я иного не
знаю писать, понеже он ни единой покорности во оном не приносит,
и не точию сие, но и еще себя права творит, вменяя нам в младенче-
ство. Однако вам, яко другу, объявляю: естли принесет публично
нерадение и неисправность свою, то я простить не оставлю взыска-
ние <?>?». Петр, конечно, простил своего тезку-родственника и
позже в феврале 1705 г. при отъезде в Воронеж «зело с удовольстви-
ем» поздравлял его с успешными военными действиями.14

Царь нередко благодарил Федора Апраксина за труды и охотно
его прощал за мнимые проступки. И «то долго у меня не живет», ?
писал он в 1707 г.15 Эмоциональные выпады Петра I заставляли

Указ Петра I
Ф.М. Апраксину о пожаловании ему

вотчины Мокрый Боярак. 1701 г.
Архив  СПбИИ РАН.

Ф. 277. Оп. 1. Д. 2. Л. 1

14 ПиБ. Т. 3. СПб., 1893. С. 91, 266.
15 Там же. Т. 5. СПб., 1907. С. 320.



118

Ф.М. Апраксина, как и любого нормального подданного, нервни-
чать, и тому приходилось его успокаивать или даже извиняться:
«Хотя противность совести моей, что против добрых от вас вестей к
вам нечто худое писал <?>».16 Впрочем, царь выступал здесь скорее
не как самодержец, а как член Всешутейшего собора. Ведь еще в
1696 г. он пенял Ф.М. Апраксину, участнику «нашей компании», за
употребление титулов в письме.

Как царь, Петр легко позволял себе распечатывать, а также пер-
люстрировать адмиральскую почту. Ф.М. Апраксин же как друг и
соратник допускал просить государя прислать из-за границы 10 бо-
чек венгерского вина с обещанием расплатиться: «а о вкусе полага-
юсь на вашу волю, понеже верно я известен, что ваше величество во
оном доброй купор <?>».17

Смерть Ф.А. Головина в 1706 г. дала толчок карьере Ф.М. Апрак-
сина. «Печали исполненной Piter» предписал ему, в связи с этим
скорбным событием, в Воронеж не ехать, а присмотреть за приказа-
ми, которыми ведал покойный, и опечатать казну и ценное имуще-
ство.18 Царь не хотел, чтобы его сподвижника, которого он называл
своим другом, похоронили без его личного присутствия. Но 5 фев-
раля, понимая, что в Москву он в ближайшее время не вернется,
Петр отдал приказ провести погребение Ф.А. Головина.

Это торжественное траурное действо со всеми почестями свер-
шилось 22 февраля 1707 г. В тот же день Федор Матвеевич был
объявлен адмиралом. С тех пор он стал главнокомандующим рус-
ского флота. 11 марта Петр поздравил его с возвышением «на его
<Ф.А. Головина. ? Н.К.> градус <?> к славе имени своего и пользе
утесненных христиан». Одновременно царь дал ему широкие пол-
номочия по управлению северо-западным регионом, в то время как
генерал-губернатор А.Д. Меншиков был переброшен на театр воен-
ных действий.

Восстание К. Булавина создало детищу Ф.М. Апраксина более
реальную угрозу, чем степные кочевники. Именно этим можно
объяснить жесткость адмирала в отношении бунтовщиков. 12 мая
1708 г., курсируя возле Кроншлота на флагманском фрегате Бал-
тийского флота «Думкрат», он предлагал царю не церемониться с
восставшими и не ждать приезда в Воронеж майора кн. В.В. Долго-
рукова: «не прикажи ими розыскивать долго: все воры, и всех как
возможно надобно розвесть по городам и велеть мучителски пере-

16 ПиБ. Т. 6. СПб., 1912. С. 98; ПиБ. Т. 8, вып. 1. М.; Л., 1948. С. 253.
17 ПиБ. Т. 13, вып. 2. М., 2003. С. 112; ПиБ. Т. 9, вып. 2. М.; Л., 1952. С. 1200.
18 ПиБ. Т. 4, вып. 1. СПб., 1900. С. 324.



119

казнить и развешать по дорогам». Петр полностью поддержал это
предложение, уточнив, что вешать необходимо по дорогам ближе к
местам жительства бунтовщиков.19

Впрочем, эта не была его природная жестокость, а стремление
лишь справедливо наказать за государственное преступление. В
других случаях Ф.М. Апраксин пытался ее избежать.

В переписке 1708 г. тема хода боевых действий, особенно успе-
хов, разумеется, доминировала.20 19 августа Ф.М. Апраксин в свою
очередь докладывал царю об успехе баталии при р. Семе и местечке
Ракоборы,21 подчеркнув, что он «во оной партии сам был», дабы
пресечь разногласия командиров. Получив от него известие о знат-
ной победе, учиненной над неприятелем, разгоряченный Петр 31 ав-
густа тут же «при очах» адмиральского денщика отдал приказ об
ударе войск под командой М.М. Голицына по правому флангу
шведов. Двухчасовая стрельба уменьшила ряды противника на три
тысячи человек. «Надежно вашей милости пишу, ? сообщал царь
Ф.М. Апраксину, ? что я, как и почал служить, такова огня и
порядочного действа от наших солдат не слыхал и не видал <?>».22

Осенью адмирал обеспечивал оборону Петербурга от шведов.
Петр был очень доволен действиями своего ближайшего соратника,
отражением чего стал указ от 25 декабря 1708 г. об определении ему
жалованья «против» генерал-фельдмаршала. Отныне Ф.М. Апрак-
син стал получать 7000 рублей в год, как и Б.П. Шереметев. С этой
даты Федора Матвеевича принято именовать генерал-адмиралом,
хотя официально такого звания до Табели о рангах 1722 г. не суще-
ствовало.

В 1709 г. Ф.М. Апраксин возглавил Воронежскую губернию из
25 городов, приписанных к кораблестроению. Петр просил его при-
готовить для себя участок для закладки корабля: «Что на мою долю,
то еще до июля обождать».23 Но заняться этим у царя не получилось.

Практически вся переписка царя с Ф.М. Апраксиным 1710 г.
завязана на событиях, происходивших на северо-западе страны,

19 ПиБ. Т. 7, вып. 1. Пг., 1918. С. 167.
20 ПиБ. Т. 7, вып. 2. М.; Л., 1946. С. 744; ПиБ. Т. 8, вып. 2. М., 1951. С. 423;

ПиБ. Т. 8, вып. 1. С. 16.
21 Подробнее см.: Славнитский Н.Р. Сподвижник Петра Великого Федор

Матвеевич Апраксин и его роль в обороне Ингрии в 1708 г. // Военно-истори-
ческий форум XV, XVII?XVIII?XIX. См.: [Электронный ресурс] http://
www.reenactor.ru/ARH/PDF/Slavnitskiy_02.pdf (дата обращения: 02.05.2022).

22 ПиБ. Т. 8, вып. 1. С. 111.
23 ПиБ. Т. 9, вып. 1. М.; Л., 1950. С. 126.



120

прежде всего с кампанией по взятию Выборга. Монарх решил по-
ощрить и вдохновить адмирала, а посему указом от 24 февраля
«<?> за его добрую осторожность и храбрые поступки, учиненные
в Ингрии и Естляндии против неприятеля <?> пожаловал графом
и чином тайного действительного советника».24 24 марта царь по-
здравил его с началом осады Выборга и дал рекомендации: «Сие
пишу советом, а не указом, понеже вы ближе к тому месту, можете
лутче осмотреть <?>». Царь также прислал ему азовской рыбы, как
бы символично отметив назначение своего соратника в разгар под-
готовки похода еще и азовским генерал-губернатором. Воронежс-
кая «корабельная» губерния приказала долго жить, оставшись в
виде обер-комендантской провинции с особым статусом.

Для Ф.М. Апраксина капитуляция Выборга привела к тому, что
он стал кавалером ордена св. Андрея Первозванного, владельцем
золотой шпаги и маленькой вотчины из завоеванных земель в уро-
чище Осиновые рощи Санкт-Петербургского уезда.25

Между тем обострение ситуации на юге потребовало перемеще-
ния Ф.М. Апраксина в Воронеж. Весной 1711 г. он был здесь занят
оборонительными мероприятиями, присылкой царского токарного
станка.26

В факт заключения Прутского мирного договора в июле 1711 г.
Федор Матвеевич изначально не поверил. Только получение второ-
го указа Петра на эту тему рассеяло его сомнения. Воспринял эту
новость он с горечью.27

Петр в это время был за границей, что затрудняло письменную
коммуникацию. Поэтому приходилось письма посылать по 2?3
раза. Пока они шли по месяцу, ситуация менялась. Ф.М. Апраксин,
понимая чрезвычайную ответственность за возложенное на него
дело, переспрашивал вновь и вновь царя, на что тот с чрезвычай-
ным терпением повторял одно и то же. Адмирал должен был обес-
печить возврат Турции Азова с прилегающей территорией и срыть
укрепления Таганрога.

После отдачи Азова и необходимых распоряжений деятельность
Ф.М. Апраксина опять переместилась на северо-запад. Во второй

24 ПиБ. Т. 10. М., 1956. С. 55.
25 РГАДА. Ф. 154. Оп. 2. Д. 194. Л. 289?290 об., 327.
26 Подробнее см.: Комолов Н.А. Государственная деятельность Ф.М. Апрак-

сина на юге России в первой четверти XVIII века // Златоустовские чтения:
Сборник докладов историко-богословской научно-практической конференции 12?
13 февраля 2018 г. Вып. 3. М., 2019. С. 31?39.

27 ПиБ. Т. 11, вып. 1. М., 1962. С. 28, 120, 194, 585.



121

половине 1710-х гг. Петр преимущественно писал адмиралу, крей-
сировавшему с возглавляемой им эскадрой на Балтике, на военно-
политические и внешнеполитические темы.

27 июля 1714 г. русский гребной флот под командованием гене-
рал-адмирала Ф.М. Апраксина одержал крупную победу у мыса
Гангут. Как установил П.А. Кротов, Ф.М. Апраксин согласовывал с
Петром I «любой важный приказ, а в вопросах, имеющих стратеги-
ческое значение, безоговорочно следовал воле царя <?> При этом
монарх-флотоводец стремился всеми возможными способами под-
черкивать, что все решения исходят от генерал-адмирала, что он
лишь исполняет его приказы».28

Осенью 1715 г. по предложению Ф.М. Апраксина и с одобрения
Петра I административный центр Азовской губернии был перене-
сен из Тамбова в Воронеж.29 По сути, это событие означало факти-
ческое переименование Азовской губернии, которое на правитель-
ственном уровне утвердилось спустя десять лет.

В 1715?1720 гг. Ф.М. Апраксин командовал Ревельской эскад-
рой и галерным флотом на Балтике. В письмах царя за эти годы
практически нет никакой лирики, никаких отступлений от основ-
ной темы ? изменений европейской военно-политической обста-
новки и ее отражение на действиях российского флота во главе с
Ф.М. Апраксиным.

Царь по-прежнему выказывал своему сподвижнику соответству-
ющее его званию положение и подчеркивал значимость его дея-
тельности: «<?> пожалуй побереги себя, воистину надобен». Отве-
чая на сетования того в трудностях управления эскадрой, писал ему
в 1716 г.: «<?> а чего человеку сделать будет невозможно, того
невозможно спрашивать».

Изредка в это время он посылал ему гостинцы. Например, в
1716 г. из Данцига ? «картуз здешней работы, которых делать мас-
тера мы научили». Когда в апреле был захвачен на море шведский
корабль с железом, сукнами и прочими товарами, то в качестве
приза добыча была разделена между командой. Несколько фунтов
табаку «на раздел» досталось и царю, из которого фунт был отправ-
лен и генерал-адмиралу для употребления «во здравие».

Об отношении к адмиралу можно судить и по одному из после-
дних царских писем в его адрес от 22 февраля 1724 г.: «Я слышал,

28 Кротов П.А. Российский флот на Балтике при Петре Великом: Дисс. ? докт.
ист. наук. СПб., 1999. С. 312.

29 Комолов Н.А. Азовская губерния (1709?1725 гг.): Территория и высшие адми-
нистраторы. Ростов-на-Дону, 2009. С. 40?42.



122

что ты хочешь ехать на второй неделе к Москве, конечно, не езди,
подлинно погубишь себя <?> конечно дай покой и когда доктор
совершенное безопаство увидит, тогда поезжай».30

Характер взаимоотношений Петра со своим адмиралом просле-
живается не только по переписке, но и по мемуарам, «анекдотам».
Например, Я. Штелин привел такой анекдот о разговоре Петра с
Ф.М. Апраксиным.31 Его историческое зерно состояло в продвиже-
нии царя по службе в военно-морском флоте. Петр подчинялся
указам вышестоящего адмирала Апраксина.

Так, в 1707 г. Ф.М. Апраксин приказал «главнейшему корабель-
ному мастеру» Петру Алексеевичу Михайлову выдать государева
годового окладного жалованья за 1706?1707 гг.: по рублю в день,
итого 365 руб. В октябре 1708 г. по указу великого государя адмирал
и президент Адмиралтейств Ф.М. Апраксин приказал капитан-ко-
мандору морского флота и корабельному мастеру Петру Михайлову
выдать жалованье: капитан-командорское ? 600 руб. в год, за кора-
бельного мастера ? 1200 руб.32

В 1709 г. Петр благодарил Ф.М. Апраксина за пожалованный
ему чин третьего флагмана (контр-адмирала): «И вас, господина
адмирала, за такое предстательство всеуниженно благодарствуя,
вручаю исправления <?> вашему наставительному управлению, и
пребываю вашим слугою».33

Но и царь, выступая в своем монаршем качестве, отдавал долж-
ное. В мае 1722 г. Петр собственноручно подписал патент на утвер-
ждение Ф.М. Апраксина действительным тайным советником и
кавалером орденом св. А. Первозванного, сделанный на пергамене.

Об их близости говорит следующее. В январе 1725 г. в Вене
ходили слухи о якобы имевшем место покушении на царя Петра.
Пуля пробила императорский кафтан, а идущему подле Его Вели-
чества генерал-адмиралу Ф. Апраксину «обе ноги прострелили».
Видимо, не случайно именно Федор Матвеевич вошел в ткань этой
молвы, а как ближайший соратник, прочно ассоциировавшийся
рядом с царской фигурой.34

30 Собрание собственноручных писем государя императора ? Ч. 2. С. 16?17, 32,
38?39, 153.

31 Павленко Н.И. Петр Великий. М., 1990. С. 484.
32 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 246. Л. 182.
33 ПиБ. Т. 9, вып. 1. С. 341.
34 Курукин И.В. Эпоха «дворских бурь»: Очерки политической истории после-

петровской России, 1725?1762 гг. Рязань, 2003. С. 85.



123

Во время предсмертной агонии царя генерал-адмирал, как и
другие сенаторы, находился в приемной. По словам Жака Кампре-
дона, придя в себя между приступами сильных болей, царь позвал
Ф.М. Апраксина и повелел ему немедленно освободить 400 заклю-
ченных, что и было исполнено.35

За долгие годы монарх сотни раз пересекался с генерал-адми-
ралом: на суше и море, верфях и эскадрах, публичных мероприя-
тиях государственного и частного значения (совещаниях, церков-
ных службах, трапезах, крестинах, похоронах и др.), прощал ему
злоупотребления. Иногда Петр гостил у Ф.М. Апраксина, а в сен-
тябре 1718 г. адмирал стал крестным отцом дочери царя, цесарев-
ны Натальи.

Венценосец в подробностях сообщал Федору Матвеевичу обо
всех победах в Северной войне, в которых тот не участвовал, а
адмирал по месту своего пребывания правил «триумф» и организо-
вывал праздничные обеды и торжественную пушечную пальбу.

Противясь в душе, по мнению И.В. Курукина, многим начина-
ниям Петра,36 Ф.М. Апраксин тем не менее оставался преданным и
надежным его соратником, прошедшим с ним долгий жизненный и
служебный путь. Он остался верным слугой и преемникам первого
императора России ? Екатерине I и Петру II.

Архивные источники

1. Архив СПбИИ РАН. Ф. 277. Оп. 1. Д. 2.
2. Отдел рукописей РНБ. Ф. 550. F.IV.31. Письма Петра Великого к Ф.М.

Апраксину с 1700 по 1725 гг.
3. РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 246.
4. РГАДА. Ф. 154. Оп. 2. Д. 98, 194.

Литература

5. Алексеев А.И. Письма Петра Великого Ф.М. Апраксину в собраниях
Отдела рукописей Российской национальной библиотеки // Война и
оружие: Новые исследования и материалы: Труды Десятой Международ-
ной научно-практической конференции, 12?14 мая 2021 г.: В 3 ч. Ч. 1.
СПб.: ВИМАИВ и ВС, 2021. С. 44?56.

6. Апраксин Федор Матвеевич // Советская историческая энциклопедия: [В
16 т.]. Т. 1. М.: Советская энциклопедия, 1961. С. 654.

35 Дипломатическая переписка французского полномочного министра при
русском дворе Кампредона с французским двором и французским посланни-
ком при Оттоманской Порте маркизом де Бонаком с 1723 г. по март 1725 г. //
Сб. ИРИО. Т. 52. СПб., 1886. С. 417, 421.

36 Курукин И.В. Указ. соч. С. 79.



124

7. Базарова Т.А. Сборники писем Петра I генерал-адмиралу Ф.М. Апрак-
сину в собрании Научно-исторического архива СПбИИ РАН // Вспо-
могательные исторические дисциплины в современном научном знании:
Мат-лы XXXI Междун. науч. конф. Москва, 12?14 апр. 2018. М.: ИВИ
РАН, 2018. С. 75?77.

8. Вожжов Г.А. Апраксин Федор Матвеевич // Большая Российская Энцик-
лопедия: [В 35 т.]. Т. 2. М.: Большая российск. энциклопедия, 2005. С.
127.

9. Голиков И.И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразителя России,
собранные из достоверных источников и расположенные по годам: В 15 т.
2-е изд. Т. 14. М.: Тип. Николая Степанова, 1842. XLII, 630 с.

10. Гостев И.М. Колыбель российского флота: Архангелогородский пери-
од // Петр Великий, российская власть и общество в эпоху перемен:
Сборник статей с 70-летию со дня рождения Юрия Николаевича Беспя-
тых. СПб.: Историческая иллюстрация, 2019. С. 32?61. ? (Труды
СПбИИ РАН. Вып. 5 (21)).

11. Дипломатическая переписка французского полномочного министра
при русском дворе Кампредона с французским двором и французским
посланником при Оттоманской Порте маркизом де Бонаком с 1723 г.
по март 1725 г. // Сб. ИРИО. Т. 52. СПб.: Тип. М.М. Стасюлевича, 1886.
IX, XLVI, 478 с.

12. Комолов Н.А. Азовская губерния (1709?1725 гг.): Территория и высшие
администраторы. Ростов-на-Дону: Росиздат, 2009. 257 с.

13. Комолов Н.А. Государственная деятельность Ф.М. Апраксина на юге
России в первой четверти XVIII века // Златоустовские чтения: Сбор-
ник докладов историко-богословской научно-практической конференции
12?13 февраля 2018 г. Вып. 3. М., 2019. С. 31?39.

14. Кротов П.А. Российский флот на Балтике при Петре Великом: Дисс. ?
докт. ист. наук. СПб., 1999. 840 с.

15. Курукин И.В. Эпоха «дворских бурь»: Очерки политической истории
послепетровской России, 1725?1762 гг. Рязань, 2003. 570 с.

16. Павленко Н.И. Петр Великий. М.: Мысль, 1990. 592 с.
17. ПиБ. Т. 1: 1688?1701. СПб.: Гос. тип., 1887. XXXVII, 888, LIII с.
18. ПиБ. Т. 2: 1702?1703. СПб.: Гос. тип., 1889. XXIII, 721, LXII с.
19. ПиБ. Т. 3: 1704?1705. СПб.: Гос. тип., 1893. XXXI, 1065, LX с.
20. ПиБ. Т. 4, вып. 1: 1706. СПб.: Гос. тип., 1900. 520 с.
21. ПиБ. Т. 5: Январь ? июнь 1707. СПб.: Гос. тип., 1907. XXVI, 764,

LXXXII, [1] с.
22. ПиБ. Т. 6: Июль ? декабрь 1707. СПб.: Гос. тип., 1912. XXVII, [2], 634,

LXXXII, [2] с.
23. ПиБ. Т. 7, вып. 1: Январь ? июнь 1708. Пг.: Первая Гос. тип., 1918. 640 с.
24. ПиБ. Т. 7, вып. 2: Январь ? июнь 1708. М.; Л.: Изд. АН СССР, 1946.

С. 639?933.
25. ПиБ. Т. 8, вып. 1: Июль ? декабрь 1708. М.; Л.: Изд. АН СССР, 1948.

406 с.
26. ПиБ. Т. 8, вып. 2: Июль ? декабрь 1708. М.: Изд. АН СССР, 1951. 780 с.



125

27. ПиБ. Т. 9, вып. 1: Январь ? декабрь 1709. М.; Л.: Изд. АН СССР, 1950.
526, [2] с.

28. ПиБ. Т. 9, вып. 2: Январь ? декабрь 1709. М.; Л.: 1952. 1620 с.
29. ПиБ. Т. 10: Январь ? декабрь 1710. М.: Изд. АН СССР, 1956. 869, [3] с.
30. ПиБ. Т. 11, вып. 1: Январь ? 12 июля 1711. М.: Изд. АН СССР, 1962. 608 с.
31. ПиБ. Т. 13, вып. 2: 14 июня ? декабрь 1713. М.: Древлехранилище, 2003.

677, [3] с.
32. ПиБ. Т. 14, вып. 1: Январь ? июнь 1714. М.: Древлехранилище, 2022. 928 с.
33. Славнитский Н.Р. Сподвижник Петра Великого Федор Матвеевич Ап-

раксин и его роль в обороне Ингрии в 1708 г. // Военно-исторический
форум XV, XVII?XVIII?XIX. См.: [Электронный ресурс] http://
www.reenactor.ru/ARH/PDF/Slavnitskiy_02.pdf (дата обращения:
02.05.2022).

34. Собрание собственноручных писем государя императора Петра Великого к
Апраксиным: В 2 ч. Ч. 2. М.: Тип. Н.С. Всеволожского, 1811. [2], 155 с.



126

Николай Семенович Корепанов

Старший научный сотрудник Музея истории Екатеринбурга, Екатеринбург

Светлана Анатольевна Корепанова

Заместитель генерального директора по научной работе
Свердловского областного краеведческого музея имени О.Е. Клера,

Екатеринбург

Никита Демидов и генерал де Геннин ?
проводники воли Петра I на Урале

(Из личной переписки)

Nikolay S. Korepanov, Svetlana A. Korepanova

Nikita Demidov and general de Hennin ?
conductors of the will of Peter I in the Urals

(from personal correspondence)

Аннотация: В статье рассматриваются взаимоотношения организаторов
горнозаводской промышленности Урала XVIII в. В.И. де Геннина и Ники-
ты Демидова. По архивным документам приводятся выдержки из личной
переписки Геннина и Демидова, отзывы Геннина о личности Демидова в
письмах Петру I. Основной вывод: несмотря на противоречия, отношения
Геннина и Демидова оставались партнерскими ради выполнения общей
задачи, поставленной Петром I.
Abstract: The article considers the relations between Vilhelm de Hennin and
Nikita Demidov, who were the great organizers of the Ural mining industry in
18-th cent. Some extracts from the mutual letters of Hennin and Demidov, such
as extracts from the letters from Hennin to Peter I about Demidov are brought.
The authors concludes that relations between them were not light but had the
character of partnership because of the common aim from Peter I.



127

Ключевые слова: Петр I, Урал XVIII в., Вильгельм де Геннин, Никита
Демидов, переписка.
Keywords: Peter I, the Urals of 18-th cent., Vilhelm de Hennin, Nikita Demidov,
the letters.

Создание в петровскую эпоху мощной горнозаводской базы на
Урале дает возможность почувствовать масштаб личности Петра
Великого. Именно это явилось одним из последних и одновремен-
но наиболее значимых проектов императора-преобразователя. Про-
ект предполагал форсированное строительство крупных железоде-
лательных заводов (в несколько раз превосходящих аналогичные
западноевропейские предприятия), строительство медеплавильных
заводов (фактически создание новой промышленной отрасли), орга-
низацию сильного казенного промышленного сектора на востоке
страны.

В историческом плане это стало итогом всей деятельности Пет-
ра: в короткий исторический срок Россия превратилась в промыш-
ленную державу и утвердилась в этой роли на последующие эпохи.
В плане же оценки личности Петра, по «уральскому проекту» мож-
но судить о завершении, о последнем и наиболее важном штрихе
картины мира, творимой им на протяжении всей жизни. Это гаран-
тия сохранения ? несущая стена ? созданной им конструкции
нового государства.

Проводниками воли на Урале Петра явились выдающиеся орга-
низаторы промышленности, близкие ему по духу люди ? Никита
Демидов и генерал В.И. Геннин. Менеджерские методы и результа-
ты их деятельности характеризуют обоих как гениальных управлен-
цев, абсолютно усвоивших петровский стиль руководства.

Незаурядной личностью, стоявшей у истоков создания промыш-
ленного Урала, был Вилим Иванович (Георг Вильгельм) де Геннин.
На наш взгляд, в выборе именно этого человека для проведения
промышленных преобразований в далеком от центра регионе еще
раз наглядно проявились прозорливость Петра, его потрясающая
интуиция, умение угадать талантливого человека и дать возмож-
ность раскрыть его потенциал. Недаром историк XIX в. В.Н. Берх
называл Геннина «основателем российских горных заводов».1

Процесс «петровской индустриализации» Урала во многом реа-
лизовывался под руководством де Геннина ? человека, имевшего
немецко-голландское происхождение и вступившего в русскую
службу в конце XVII в.

1 Берх В.Н. Жизнеописание генерал-лейтенанта В.И. Геннина, основателя
российских горных заводов // Горный журнал. 1826. Кн. 1?5.



128

В 1722?1734 гг. де Геннин управлял горнозаводским Уралом,
который именно тогда активно формировался как новый промыш-
ленный центр. К особым заслугам Вилима Ивановича следует отне-
сти строительство образцового металлургического предприятия и
одновременно центра управления промышленным краем ? Екате-
ринбурга, отмечающего в 2023 г. свое 300-летие.

Теплые дружеские отношения сложились у Геннина с монархом
еще в период службы на Олонце. После поездки императора в марте
1722 г. на Олонецкие заводы Геннин получил за свою службу гене-
ральский чин и назначение на Урал.

На Урале в то время работало несколько казенных заводов (Ук-
тусский, Алапаевский, верхний и нижний Каменские), а также
заводы будущей империи Демидовых (Невьянский, Тагильский (по-
зднее ? Верхнетагильский), Быньговский, Шуралинский).

Для мощного толчка в развитии региона де Геннину были пре-
доставлены исключительные полномочия: в должности главного
командира он мог непосредственно обращаться в Сенат и к монар-
ху, минуя Берг-коллегию. Активно занимаясь приращением казен-
ных предприятий, де Геннин способствовал и строительству част-
ных заводов, отправляя в помощь заводчикам мастеров, гарантируя
отсрочку платежа десятины и другие льготы. Он настоял на разви-
тии полноценного медеплавильного производства в заводском хо-
зяйстве Демидовых, от которого заводчики в силу ряда проблем
готовы были отказаться уже в самом начале.

Порой Вилим Иванович показывал себя государственником боль-
шим, чем монарх, когда писал о необходимости сохранять заводы в
казенном управлении: «Пожалуй, послушай меня и не реши в гор-
ных здешних делах, и положи на меня, как я прикажу: я Тебе желаю
добра, а не себе, и хочу прежде все убытки возвратить».2 Впослед-
ствии, обращаясь уже к внуку Петра I ? Петру II ? Геннин как-то
упомянул, что основатель Российской империи имел намерение
приватизации казенных заводов Урала: «Ежели Ваше величество
соизволит все заводы отдать в компанию хорошим людям, как о том
намерение имел Вашего величества дед, то может быть, что к тому
охотники будут, хотя меньше будет в казну прибытка, как ныне».3

При всех потрясениях, случившихся в стране после смерти Пет-
ра I, де Геннин всегда оставался одним из ведущих и надежных
управленцев России.

2 Цит. по: Корепанов Н.С. Геннин на Урале. Екатеринбург, 2006. С. 151.
3 Там же.



129

Не менее выдающейся фигурой был и основатель могуществен-
ной горнозаводской империи Никита Демидов, обративший на себя
внимание царя Петра еще как тульский оружейник, ставший затем
поставщиком оружия для войск во время Северной войны.

Появившийся на Урале гораздо раньше де Геннина, уже в 1702 г.
Никита Демидов (Антуфьев) получил в распоряжение казенный
железный завод на р. Нейве. С 1716 по 1725 г. заводчик выстроил на
Урале еще пять предприятий: Шуралинский, Быньговский, Верх-
нетагильский, Нижнелайский и Нижнетагильский заводы. Как от-
мечает исследователь И.Н. Юркин, «Никита Демидов всегда пози-
ционировал себя в качестве крепкого хозяйственника с твердой
рукой и надежным словом».4

С 1718 г. Демидов являлся единственным поставщиком железа,
якорей и пушек для русского флота. За годы Северной войны более
40% отлитых на уральских заводах ядер и бомб поставил Невьян-
ский завод, он же ? 2/3 картечи и почти все ручные гранаты.5

Вот такие два мощных деятеля, оба имевшие поддержку импера-
тора, столкнулись на горнозаводском Урале в начале его формиро-
вания. Разница в возрасте составляла 20 лет: и настолько же раньше
Демидов появился и затем утвердился в крае.

Далее мы приведем несколько выдержек из ранее не публико-
вавшихся личных писем В.И. де Геннина и Никиты Демидова.
Интересно отметить, что Демидов был неграмотен, а де Геннин
плохо говорил и писал по-русски, следовательно, письма составля-
ли приказчики от их имени. По сохранившейся переписке, несом-
ненно, можно судить как о менявшемся отношении наших героев
друг к другу, так и о подходах к решению поставленной Петром
грандиозной задачи. Как нам кажется, по трактовке своих целей, по
отдельным высказываниям можно, в какой-то мере, судить и о
чертах самого Петра как руководителя, поскольку в конечном счете
во всей их деятельности определяющей являлась воля первого рос-
сийского императора.

Одной из основных задач, поставленных Геннину Петром при
направлении на Урал, было разбирательство по делу В.Н. Татище-
ва. Молодой артиллерийский капитан Василий Татищев, который
был моложе Никиты Демидова на целых 30 лет, не нашел с ним
консенсуса, приступая к преобразованиям на Урале. Высказыва-
лись две основные претензии: Татищев чинил препятствия в дос-
тавке хлеба на частные заводы, а также изгнал Демидова с Чусовс-

4 Юркин И.Н. Демидов Первый: Опыт жизнеописания. М., 2021. С. 69.
5 Там же. С. 117.



130

ких пристаней, откуда отправлялись железные караваны. Весной
1722 г. Демидов лично встречался с императором и высказывал эти
жалобы. В инструкции Петра, данной Геннину 29 апреля 1722 г.,
имелся специальный пункт о разборе жалобы на Татищева.6

Следует подчеркнуть, что в горном ведомстве жалобы на Тати-
щева как представителя власти сочувствия не вызывали. Президент
Берг-коллегии Яков Брюс высказался с откровенной угрозой в сто-
рону Демидова: «Известен я, что Вы жалобу приносите на капитана
Татищева, будто он Вам некоторые обиды кажет. И Вы в том осте-
регитеся, чтоб было не напрасно».7

Логично в этой ситуации предположить настороженность, даже
опасения со стороны Демидова. Естественна также его инициатива
немедленно наладить добрые отношения с Генниным. В то же вре-
мя и Геннин не мог обострять отношения с заводчиком, имевшим
поддержку А.Д. Меншикова и президента Адмиралтейств-коллегии
Ф.М. Апраксина.

Так, в мае 1722 г. Н. Демидов распорядился подыскать в Москве
для команды В.И. Геннина струги. И обратился к нему, как, пожа-
луй, ни к кому из местных администраторов не обращался: «Мило-
стивый государь Вилим Иванович! Здравие твое и благоденствие! И
счастливого твоего пребывания всегда желаю! Струг милости твоей
приискали! <...> Покорный Ваш слуга Никита Демидов челом бьет».8

И сухой ответ Геннина, воспринявшего услугу как должное:
«Господин комиссар, за писание Ваше и за прииск стругов благода-
рен».9 Это ответ посланца Петра обычному судебному истцу.

Известно об ордере на имя Демидова, отправленном Генниным
уже из Кунгура в Невьянский завод. Судя по всему, это формальное
известие о скором разбирательстве. Личная встреча состоялась 1 де-
кабря 1722 г. Спустя три дня Демидов представил генералу жалобу
с перечнем обид от Татищева. Уже 17 декабря Геннин поставил в
известность кабинет-секретаря А.В. Макарова о своем благожела-
тельном отношении к капитану Татищеву.

Хорошо известен отзыв В.И. Геннина по проведенному разбира-
тельству непосредственно Петру (февраль 1723 г.): «А Демидов ?
мужик упрям <?> Видя, что ему другие стали в карты смотреть,
поверил мужицкой злобе и жаловался. А до сего времени никто не

6 См. напр.: Геннин В. Уральская переписка с Петром I и Екатериной I. Екате-
ринбург, 1995. С. 419.

7 ГАСО. Ф. 24. Оп. 1. Д. 12. Л. 60.
8 Там же. Д. 23. Л. 21.
9 Там же. Д. 12. Л. 22.



131

смел ему, боясь его, слова выговорить. И он здесь поворачивал, как
хотел <?> Наипаче Татищев показался ему горд, то старик не
залюбил с таким соседом жить и искал, как бы его от своего рубежа
выжить, понеже и деньгами не мог он Татищева укупить, чтоб
казенным заводам не быть <?> Ему ж досадно было, что Татищев
стал с него спрашивать от железа десятую долю, которую во всем
свете промышленники монарху своему должны платить».10

По итогам разбирательства В.Н. Татищев был оправдан, а с
Никиты Демидова взыскали 30 тысяч рублей, так как «дерзнул Его
величество в неправом деле <?> словесным прошением утруж-
дать».11

С этого времени, т.е. после личного знакомства и разрешения
конфликта с Татищевым, отношения Геннина с Никитой Демидо-
вым выровнялись, сделались устойчивыми, по сути, взаимовыгод-
ными. Очевидно, каждый уяснил для себя интересы партнера, обо-
значил свою позицию и полномочную «территорию».

Следует отметить два момента: во-первых, на Урале в админи-
стративном (точнее, в политическом) плане Никита Демидов был
единственным «тяжеловесом», равным де Геннину по влиянию,
главным образом, благодаря личной поддержке Петра. В дальней-
шем «нишу» ведущего заводчика края занял старший сын Никиты
Демидова Акинфий; во-вторых, по ряду признаков можно судить,
что личных симпатий де Геннин и Никита Демидов друг к другу не
испытывали. Основа их отношений ? стратегическое партнерство,
иногда и взаимовыгодное сотрудничество. Еще раз подчеркнем: де
Геннин и Демидов ? приближенные Петра I, их отношения с
государем были почти товарищескими (насколько это возможно по
отношению к абсолютному монарху).

Также следует оценить то, чем они могли заинтересовать друг
друга. Демидов обладал 20-летним опытом организации заводского
производства в крае, у него работали квалифицированные приказчи-
ки и мастера. Геннин обладал полномочиями, превосходящими гу-
бернаторские, сформировал и продолжал формировать команду ма-
стеров, знакомых с европейскими промышленными технологиями.

После личного знакомства двух «генералов от промышленно-
сти» письма Никиты Демидова Геннину достаточно нейтральные,
информативные. Но встречается и обычная для него скрытая иро-
ния, почти ехидство, например, в форме постепенного понижения
титулования: от «превосходительства» к «благородию». В одном из

10 Геннин В. Указ. соч. С. 81?83.
11 Юркин И.Н. Указ. соч. С. 140.



132

писем Демидов пишет: «Послал я до Вашего превосходительства
руды медной пятьсот пуд для пробования да ученика для обучения
плавке. И Ваше благородие, пожалуй, государь, благоволи оную
руду приказать пробовать и посланного ученика поучить».12

В другой раз заводчик с язвительностью отказывает в присылке
мастера, ссылаясь не мнение его отца: «Мастеров посылал я до Ваше-
го превосходительства на Уктусский завод для свидетельства с ино-
земцем, и отец его при той посылке мне говорит: посылай-де меня
совсем, а сына-де одного не отпущу. И я принудить его не смел <?>
Да которые от меня с заводов бегают мастера и работники, и я
которого из и поймаю ? и за тот их побег поучения им чинить не
смею, для того что они отговариваются Вашим благородием».13

Геннин отвечал, как правило, более вежливо, не стеснялся про-
сить: «Явились мне два человека без письма Вашего и без отпуску.
И доносили мне, что-де один с Тулы, а другой помещичий кресть-
янин. А ты-де их от себя выслал вон к нам на завод. И просили у
меня, чтоб их принять и записать здесь в Государеву работу. И
ежели Вы оных на Ваших заводах держать не желаете, а в книгах
поголовных у Вас не записаны, то отпустить их сюда, дав им волю,
понеже нам на Государевых заводах такие люди надобно».14

В письмах главного командира В.И. Геннина постоянная ссылка
на волю монарха ? как напоминание о собственных полномочиях:
«Его императорское величество указал мне по именному Своего
величества изуственному приказанию для исправления здешних
Его величества заводов удобных мне мастеров взять у тебя <?>
Извольте о присылке их сюда не для меня, но для исполнения по
желанию Его императорского величества намеренного дела учи-
нить по именному Его величества указу <?> И чтоб за тем Его
величеству напрасного убытку и в отправлении дел медления не
учинилось».15

В целом можно констатировать: основной темой общения оста-
ются заводские мастера ? вызовы, расчет, обещания возвратить в
срок и т.п. Несомненно, можно проследить связь с подходом к делу
самого Петра I: поиск кандидатур, назначения на руководящие
должности. Примерно с весны 1723 г. Геннин обращается к Деми-
дову более сердечно или же как к равному: «Г-н комиссар Никита
Демидович, здравствуй».

12 ГАСО. Ф. 24. Оп. 1. Д. 23. Л. 542.
13 Там же. Д. 26. Л. 543?543об.
14 Там же. Л. 72об.?73об.
15 Там же. Д. 23. Л. 545.



133

В их переписке усиливается тема меди: как известно, одним из
важнейших поручений Петра было налаживание медеплавильного
производства на Урале ? фактически организация новой отрасли.

Геннин пишет: «При сем посылаю до Вас медь, плавленую из
присланной Вашей руды. И я чаю, Вы будете мнить, будто мало
вышло, и кража или пропажа в той меди учинилась. И в том я Вас
обнадежу, что истинно никакой пропажи и кражи не учинилось,
для того в том свидетель присланный от Вас ученик, который безот-
ступно всегда при оном плавлении был. Причина в том есть, что
мало меди вышло, что та руда, которую Вы прислали, пред толчени-
ем не разобрана была, а всякий камень, который не имеет в себе
меди, и тот тут мешан был. А для лутчей тебе верности оставил я пуд
той руды для пробы, то ты сам будешь видеть, что та руда больше в
себе меди не имела».16

Изредка и невзначай Геннин напоминает о ранге: «О протчем,
об чем Вы писали, я за многими делами Вам ныне не могу ответ-
ствовать. Токмо высмотря оное дело и справясь с указами, буду Вам
ответствовать впредь».17

В свою очередь, Демидов усиливает снисходительный тон, даже
когда просит. Впрочем, говорит исключительно по делу ? ничего
личного: «Послали мы до Твоего превосходительства колесного
мастера да с ним колесо доменное, о котором мы писали до твоего
превосходительства. И оный плотник то колесо навесит. А за про-
воз рядили мы отсюда до Уктусских заводов полтину. И Ваше
превосходительство благоволи приказать зачесть тот провоз в руд-
ную нашу работу ? за пробу вышеписанной посланной от нас
медной руды и за издержку уголья».18

Собственно о личности Петра ни де Геннин, ни Демидов в
переписке своей никак не высказывались, что, наверное, вполне
естественно. Но твердо можно говорить о редком спектре взаимо-
отношений ? от настороженности и почтительности до высокоме-
рия и снисходительности. Ни тот, ни другой ни с кем более на
Урале не общался подобным образом. Несомненно, каждый осоз-
навал доверительное отношение к себе Петра, но и вынужден был
помнить о подобном же положении партнера.

В жизнеописании Н. Демидова исследователь И.Н. Юркин от-
мечает: «Главным, чем Демидов мог рассчитывать сохранить добро-
желательное к себе отношение <?> и покровительство монарха,

16 Там же. Д. 26. Л. 327.
17 Там же.
18 Там же. Д. 23. Л. 14.



134

была, конечно, добросовестная работа».19 Это утверждение в пол-
ной мере относится и к В.И. де Геннину.

Таким образом, в личностях этих выдающихся менеджеров пет-
ровской эпохи были воплощены лучшие черты сподвижников, со-
ратников Петра Великого, создававших вместе с императором мощ-
ный промышленный регион и великую Россию.

Архивные источники

1. ГАСО. Ф. 24. Оп. 1. Д. 12, 23, 26.

Литература

2. Абрисы В. де Геннина: Чертежи и планы уральских и сибирских заводов
XVIII века. Екатеринбург: Артефакт, 2015. 240 с.

3. Берх В.Н. Жизнеописание генерал-лейтенанта В.И. Геннина, основате-
ля российских горных заводов // Горный журнал. 1826. Кн. 1?5.

4. Геннин В. Уральская переписка с Петром I и Екатериной I. Екатеринбург:
Банк культурной информации, 1995. 467 с.

5. Корепанов Н.С. Геннин на Урале. Екатеринбург: Банк культурной инфор-
мации, 2006. 280 с. ? (Очерки истории Урала. Вып. 39).

6. Юркин И.Н. Демидов Первый: Опыт жизнеописания. М.: Междунар.
Демидовский фонд, 2021. 320 с.

19 Юркин И.Н. Указ. соч. С. 112.



135

Александр Михайлович Пашков

Профессор кафедры отечественной истории
Петрозаводского государственного университета, Петрозаводск

Петр I и Хейнрих Бутенант:
Как предприниматель из Гамбурга
стал героем русского фольклора*

Alexandr M. Pashkov

Peter I and Heinrich Butenant:
How an entrepreneur from Hamburg
became a hero of Russian folklore

Аннотация: Статья посвящена голландскому предпринимателю и сподвиж-
нику Петра I Андрею Бутенанту (ок. 1634?1702). Еще ребенком его при-
везли в Россию, и к концу XVII в. он стал одним из самых богатых и
влиятельных иностранных предпринимателей. Он вел активную торговлю
со странами Западной Европы и был владельцем пяти металлургических
заводов в Олонецком уезде. В этом качестве он даже стал героем местного
фольклора. А.И. Бутенант был хорошо знаком с Петром I и выполнял его
ответственные поручения. Но в начале Северной войны заводы Бутенанта
сорвали выполнение ряда военных заказов и в 1701 г. были конфискова-
ны, что привело к скорой кончине их владельца. Пример заводов Бутенан-
та показывает, что при проведении политики вестернизации зачастую
происходило уничтожение уже существовавших частных предприятий.

* Статья подготовлена в рамках реализации проекта «Петр Великий и его
эпоха в исторической памяти народов Карелии» по гранту РФФИ «Петровская
эпоха в истории России: Современный научный взгляд»» на 2020?2022 гг.»,
проект № 20-09-42034.



136

Abstract: The article is dedicated to the Dutch entrepreneur and associate of
Peter the Great Andrey Butenant (ab. 1634?1702). As a child, he was brought to
Russia and by the end of the XVII century became one of the richest and most
influential foreign entrepreneurs there. He conducted an active trade with the
countries of Western Europe and was the owner of five mines and foundries in
Olonets county (yezd). In this capacity, he even became a hero of local folklore.
H. Butenant was well acquainted with Peter I and carried out his responsible
assignments. But at the beginning of the Northern War, Butenant?s factories
disrupted the fulfillment of a number of military orders and were confiscated in
1701, which led to the imminent death of their owner. The example of the
Butenant factories shows that during the Westernization policy, the destruction
of already existing private enterprises often took place.

Ключевые слова: Андрей Бутенант, Петр I, вестернизация, фольклор, гор-
нодобывающие и металлургические заводы, Олонецкий уезд.
Keywords: Heinrich Butenant, Peter I, westernization, folklore, mines and
foundries, Olonets county (yezd).

Хейнрих (Андрей Иванович) Бутенант (Heinrich Butenant) ро-
дился в 1634 г. в Гамбурге. Известно, что его отцом был голландец.
В русских документах А.И. Бутенант называл себя «голанские зем-
ли и Анбургского города торговый иноземец». Еще ребенком его
привезли в Россию. В 1660?1690-х гг. он успешно занимался пред-
принимательством (экспорт рыбы, поташа1 и мачтового леса из
России и ввоз в Россию оружия и серебряных ефимков2). Так, в
1665?1666 гг. А.И. Бутенант и его компаньон Еремей (Иеронимус)
Традел заключили на 10 лет договор с монахами Кольского Троице-
Печенгского монастыря на поставку рыбы (семги и трески) и кито-
вьего сала. Часть семги поставлялась к царскому столу, остальная
вывозилась за границу. В 1672 г. А.И. Бутенант с двумя компаньо-
нами продал в казну 644 зерна жемчуга, а в 1688 г. он же привез для
царевны Софьи «бурмицкую»3 жемчужину.

В 1682 г. А.И. Бутенант купил у казны 21116 пудов поташа в
обмен на 10 452 ефимка и 2611 полных комплектов рейтарского4

1 Поташ (карбонат калия, углекислый калий) ? средняя соль калия и уголь-
ной кислоты, использовалась для стирки, очистки тканей от жира и мыловаре-
ния.

2 Ефимок ? русское название западноевропейского серебряного талера, на-
звание происходит от названия первых талеров, чеканившихся в городе Йоа-
химсталь в Богемии (сейчас ? Яхимов в Чехии) ? иоахимсталер (Joachimsthaler).

3 Бурмицкая ? от названия города Ормуз в Персидском заливе.
4 Рейтары ? название обученных по-европейски кавалеристов в русской

армии XVII в., имели на вооружении огнестрельное и холодное оружие и же-
лезные доспехи.



137

вооружения, включавшего карабин с перевязью и крюком и пару
пистолей с ольстрами5. В 1680 г. он стал владельцем московских
торговых бань, которые сдавал в аренду.

Активная торговая деятельность принесла А.И. Бутенанту боль-
шие капиталы и широкую известность в предпринимательских и
правительственных кругах. В 1680-е гг. у него уже были свои дома в
Москве и в Вологде. Причем в Москве он жил не в Немецкой
слободе, как большинство иностранцев, а в своем доме в черте
города. Бутенант был лично знаком В.В. Голицыным, А.С. Матве-
евым и Ф. Лефортом. C 1679 по 1698 г. он был торговым представи-
телем Дании в Москве, с 1684 г. ? еще и дипломатическим предста-
вителем, а в 1688 г. получил датское дворянство и приставку к
фамилии и отныне назывался Бутенант фон Розенбуш.6

Об авторитете, которым пользовался А.И. Бутенант среди обита-
телей Немецкой слободы, говорит тот факт, что как один из руково-
дителей протестантской общины он подписал в 1684 г. прошение о
разрешении построить в Немецкой слободе новое каменное здание
церкви.

В мае 1682 г. А.И. Бутенант оказался в эпицентре московского
стрелецкого бунта и чуть не погиб. Его перу принадлежит ценный
источник об этих событиях «Верное объявление скорбной и страш-
ной трагедии, которая здесь в Москве приключилась в понедель-
ник, вторник и среду, 15-го, 16-го и 17-го мая нынешнего 1682
года».7

5 Ольстра ? кобура для пистолета, прикреплённая к седлу.
6 Биографические сведения об А. Бутенанте см.: Сlasen A. Die Butenandt, eine

alte Hamburger Familie // Zeitschrift fur Niedersachsische Familienkunde. 29. 1954.
№ 3. S. 41?44; Amburger E. Die Familie Marselis: Studien zur russischen
Wirtschaftsgeschichte. GieЯen, 1957; Veluwenkamp J.W. Archangel: Nederlandse
ondernemers in Rusland: 1550?1785. Amsterdam, 2000. = Велувенкамп Я.В. Архан-
гельск: Нидерландские предприниматели в России: 1550?1785. М., 2006; Ковален-

ко Г.М. О деятельности датского резидента Генриха Бутенанта в России //
Вопросы истории Европейского Севера. Петрозаводск, 1976. С. 180?187; Кова-

ленко Г.М. Первые металлургические заводы в Карелии: 1670?1703. Л., 1979;
Демкин А.В. Западноевропейское купечество в России в XVII веке. Вып. 1?2. М.,
1994; Ковригина В.А. Немецкая слобода Москвы и ее жители конца XVII ? первой
четверти XVIII в. М., 1998; Орленко С.П. Выходцы из Западной Европы в России
XVII века: Правовой статус и реальное положение. М., 2004; Юркин И.Н. Генрих
Бутенант и российская металлургия последней четверти XVII века // Ученые
записки ПетрГУ. 2018. № 2 (171). С. 33?43.

7 Подробнее см.: Лавров А.С. Донесения датского комиссара Генриха Бутенан-
та о стрелецком восстании 1682 года // Вспомогательные исторические дисципли-
ны. Т. 27. СПб., 2000. C. 191?199. Новейшую публикацию этого донесения см.:



138

В начале 1670-х гг. А.И. Бутенант и его компаньон Хармен
(Еремей) фан дер Гатен (Hermen van der Gaten) (по некоторым
данным, женатый на сестре Бутенанта) стали управляющими ме-
таллургическими заводами известного жившего в России голланд-
ского купца Питера (Петра Петровича) Марселиса-старшего (Peter
Marselis). Под их управлением находились Городищенские (Туль-
ские), Каширские и Алексинские заводы, а также Фоймогубский
медеплавильный завод в Олонецком уезде, Заонежье. Но в 1675 г.
П.П. Марселис-старший умирает, и владельцем всех заводов стано-
вится его малолетний сын Христиан (Крестьян). А его опекунами
стали А.И. Бутенант и Е. фан дер Гатен. В 1676 г. они назначили
управляющим Фоймогубским заводом Е. Традела.

В 1677 г. умер Е. ван дер Гатен, и все заводы оказались в едино-
личной власти А.И. Бутенанта. Убедившись в бесперспективности
добычи меди в Заонежье, он решает прекратить выплавку меди и
перейти на выплавку железа. Уже около 1680 г. был пущен Спиров-
ский доменный и молотовой завод в Фоймогубской волости «на
Спировском ручье» (закрыт к концу XVII в.). В 1681 г. возник Усть-
Рецкий доменный и молотовой завод в Кижском погосте на берегу
Онежского озера и около 1685 г. ? Фоймогубский доменный и
молотовой завод на Устьматке у Верхозера.

В начале 1690 г. неожиданно скончался 16-летний Х. Марселис.
После этого Тульские и Каширские заводы были переданы в соб-
ственность дяде Петра I боярину Л.К. Нарышкину, а Олонецкие
заводы ? А.И. Бутенанту и матери Х. Марселиса.8 Но в 1693 г.
Бутенант обвинил ее в том, что она «нерадиво» управляла заводами,
и добился передачи ему и его сыну Андрею Олонецких заводов
сроком на 20 лет.

Вероятно, такое решение в пользу А.И. Бутенанта было связано
с тем, что уже в начале 1690-х гг. произошло его знакомство с
Петром I. Известно, что в 1691?1693 гг. Бутенант был одним из тех
иностранцев, через которых Петр и его ближайшее окружение зака-
зывали у иностранных мастеров, живших в Немецкой слободе, сед-
ла, шляпы, парики и платье нового европейского покроя.

К апрелю 1694 г. относится первое упоминание А.И. Бутенанта в
переписке Петра I. Накануне отъезда в Архангельск царь писал

«Склонны к страшному неистовству»: Донесение Генриха Бутенанта фон Ро-
зенбуша о стрелецком восстании 1682 года в Москве / Публ. М.М. Галанова //
Источник: Документы русской истории. 2003. № 1(61). С. 40?49.

8 Подробнее о заводах А. Бутенанта в Карелии см.: Коваленко Г.М. Первые
металлургические заводы в Карелии; Пашков А.М. Заводы Бутенанта: У истоков
петровской протоиндустриализации // Новый часовой. 2022. № 24. С. 5?74.



139

Ф.М. Апраксину: «А железо с Олонца, от Бутмана, и я ему о том
говорил».9 В дальнейшем Бутенант постоянно переписывался с ца-
рем Петром по самым разным вопросам. Он делал для Петра обзо-
ры иностранных газет о европейских делах, особенно о войне Ауг-
сбургской лиги 1688?1697 гг. (война Франции с коалицией
европейских держав) и о боевых действиях Австрии, Польши и
Венеции против Турции в ходе Великой турецкой войны 1683?
1699 гг., о внутреннем положении в Англии и во Франции, об отно-
шениях Турции с Персией и по ряду других вопросов, а также
сообщал о строительстве кораблей на Воронежской верфи в 1696 г.

Во время Азовских походов 1695?1696 гг. Бутенант получил
распоряжение Петра I о найме в Дании мастеров по постройке
больших гребных кораблей. В письме Петру I от 26 августа 1696 г.
он сообщил о прибытии в Москву в июле «из Дацкой земли» галер-
ного капитана и 4 мастеров и подмастерьев-плотников.

Когда Петр I принял решение о создании в Воронеже военно-
морского флота через принудительное создание «кумпанств» ? това-
риществ по постройке кораблей, А.И. Бутенанта наняли в качестве
подрядчика двумя кумпанствами. В апреле 1697 г. был заключен
договор на строительство галеры, которую должен построить голлан-
дец Корнелиус Дюйц, а в марте 1698 г. ? на строительство еще одной
галеры, строителем которой стал голландец Ян Янсен Янеман.10 К
1699 г. кумпанствами построено 22 корабля, и составлен своего рода
рейтинг оценки их качества: «3 корабля Избрантовы, Прозоровско-
го, Черкасского, что на Чижовке, есть наилучшие от всех кумпанских
кораблей; потом же Бутманова в Чертовицком».11 Таким образом, из
22 построенных на воронежских верфях кораблей первая галера из
построенных А.И. Бутенантом заняла почетное четвертое место.

Вероятно, в связи с Азовскими походами и строительством воен-
но-морского флота Петр I потребовал от Бутенанта расширения
производства. Для выполнения возросшего объема вспомогатель-
ных работ к заводам Бутенанта в 1694 г. был приписан черносош-
ный Кижский погост «со крестьяны и с бобыли» (по переписи
1678 г. 1197 крестьянских и бобыльских дворов и около 6000 душ
мужского пола). Отныне кижские крестьяне и бобыли обязаны были
вместо уплаты податей «его Андрея и прикащиков велено слушать и

9 ПиБ / Под ред. А.Ф. Бычкова. Т. 1: 1688?1701. СПб., 1887. С. 21.
10 Подробнее см.: Ивина Л.И. Об участии датского резидента Бутенанта фон

Розенбуша в строительстве русского флота в конце XVII века // Исторические
связи Скандинавии и России. IX?XX вв.: Сборник статей. Л., 1970. С. 105?111.

11 ПиБ / Под ред. А.Ф. Бычкова. Т. 1: 1688?1701. С. 323.



140

работу всякую на железных его заводах работать».12 Это вызвало
восстание, подавленное к лету 1696 г. после присылки в Заонежье
больших отрядов стрельцов с Двины, из Москвы и Вологды.

Летом 1696 г. А.И. Бутенант лично выехал в Заонежье. О первых
результатах этой поездки и о ситуации на заводах Бутенант доложил
в письме Петру I от 26 августа 1696 г.: «После того я нынешняго
месяц август 5 день здесь на моем железнем заводе в добром здра-
вии приехал, и по ваше государской великой ко мне милость крес-
тьяни Кижкого погостя стало смирно и во всем послушнеи. Ваше
милостивейше грамоти, июля 3 и 15 писание, ко мне с Москве
прислали? а и паче обрадивал мене ваше милостивейше писмо, от
июля 20 писание, в котором вы, мой государь и бачка, ко мне
изволил писать, что город Азов ваше милость врученно <?> Мы
здесь из радости из 11 пушки про ваше здоровье стреляли и про
ваше здоровье пили с здесным мастером Немецком кузнецами,
потому что ины люди здесь нет, и ракеты на верх спустили. Также
и велел я памяти послать в Кижской погосте к всем священникам,
чтоб все мири собрали, и Богу бы хвалили и за ваше здоровье
молили; а каковы памятей я отпустил, о том послал я к сей писм к
ваше милость список».13 По итогам этой поездки было создано еще
два завода: Лижемский и Кедрозерский.

В процессе руководства заводами Бутенанту надо было решать
самые разные задачи. Чтобы обеспечить бесперебойный подвоз руды
и дров и перевозку готовой продукции, ему приходилось строить
дороги и мосты. Бутенант привез на заводы группу иноземных
мастеров ? бергауэров (немецкое слово «Bergauer» означает «гор-
няк», местные жители называли их «бергаулы»).

Многие действия Бутенанта были непонятны местному населе-
нию, о них много говорили, и поэтому они остались в искаженном
виде в памяти многих поколений даже спустя много лет. Даже в
XIX в. местные жители показывали «Бутмановы мосты» и «Бутма-
новы дороги» и рассказывали о том, что все это построил особый
древний народ ? бергаулы. В одном из преданий говорится, что
Бутман приказал обстрелять царский галиот14 на Онежском озере из
пушек и был за это казнен.15

12 Крепостная мануфактура в России. Ч. 2: Олонецкие медные и железные заво-
ды / Cост. Н.С. Чаев и П.А. Садиков. Л., 1931. С. 149.

13 ПиБ / Под ред. А.Ф. Бычкова. Т. 1: 1688?1701. С. 585.
14 Галиот (от нидерл. galiot) ? небольшое плоскодонное парусное судно. ?

Прим. А.П.
15 Барсов Е.В. Петр Великий в народных преданиях Северного края // Беседа.

1872. № 5. С. 297?299.



141

Фольклорист Е.В. Барсов указал, что некоторые предания о Бут-
мане ему сообщил известный сказитель крестьянин Космозерского
погоста Иван Аникеевич Касьянов16: «Это, говорил он, от достовер-
ных свидетелей предлагалось: девяноста лет старик рассказывал; он
и теперь еще жив».

В начале ХХ в. на реке Печоре даже была записана былина
«Бутман Колыбанович и царь Петр Алексеевич». Там она была
довольно популярна. Фольклорист Н.Е. Ончуков отмечал, что за-
писывал ее от четырех разных лиц. Считается, что прообразом
главного героя этой былины Бутмана Колыбановича был А.И. Буте-
нант.17

Тот факт, что предприниматель А.И. Бутенант стал персонажем
северорусского фольклора, говорит о том, что его деятельность по
созданию заводов настолько явно, мощно и бесповоротно ломала
традиционный жизненный уклад крестьян Заонежья, что ярко за-
печатлелась в народной памяти, по крайней мере, на 200 лет.

В период подготовки и проведения Великого посольства 1697?
1698 гг. А.И. Бутенант давал советы Петру I о найме иностранных
специалистов для работы в России. В сентябре 1700 г. Петр I при-
сутствовал в лютеранской церкви Святого Михаила в Немецкой
слободе в качестве крестного отца на крещении внука А.И. Буте-
нанта Петра.

Начало Северной войны в августе 1700 г. и поражение русской
армии под Нарвой, сопровождавшееся потерей всей артиллерии,
привели к активизации деятельности заводов Бутенанта. В 1700 г.
они получили большой казенный заказ на отливку «для свейской
войны» гранат, ядер, бомб и других железных изделий.

Вскоре заводы получили новый ответственный заказ на изготов-
ление в 1701 г. «для нынешней настоящей войны с свейским коро-
левством» 100 12-фунтовых пушек и к каждой пушке по тысяче
ядер. Но из-за трудностей с доставкой удалось отправить на место
назначения только 30 пушек и 10 360 ядер. Остальные пушки и ядра
были отправлены в Петербург только в 1704 г.

16 О нём см.: Мошина Т.А. Сказитель из Космозера Иван Касьянов // Мастер
и народная художественная традиция Русского Севера. Петрозаводск, 2000.
С. 233?241.

17 Бутман Колыбанович и царь Петр Алексеевич // Ончуков Н.Е. Печорские
былины. СПб., 1904. С. 59?62; Ангеловская Л.В., Канева Т.С. Пижемская эпи-
ческая песня о Бутмане: Новые записи // Из истории русской фольклористики.
Вып. 10: Современные методы и подходы в изучении традиционной народной куль-
туры. СПб., 2018. С. 126?153.



142

Не выдержав всех испытаний, в начале 1702 г. А.И. Бутенант
умер, но его четыре завода продолжали работать. Их возглавил его
сын Андрей Бутенант-младший. Но он не обладал опытом и знани-
ями, необходимыми для руководства металлургическими заводами.
Из-за срыва в выполнении казенных заказов в июле 1703 г. заводы
А.А. Бутенанта были переданы в казну.

Всего за 1700?1703 гг. на заводах А. Бутенанта было отлито
около 180 пушек и более 100 тысяч бомб, ядер, гранат и других
боеприпасов.18

Главная причина краха заводов А.И. Бутенанта заключалась в
том, что в условиях длительной и масштабной войны со шведами
государственная административная система управления заводами,
основанная на принуждении, ориентированная на создание круп-
ных предприятий, не считавшаяся ни с материальными затратами,
ни с человеческими потерями, была более эффективной, чем ори-
ентированные на получение прибыли небольшие частные заводы
А. Бутенанта, хотя по качеству выплавленного металла они не усту-
пали казенным Олонецким Петровским заводам. Адмирал К. Крюйс
вспоминал в 1705 г.: «<?> во времена те, когда заводы были за
Бутенантом, и то железо за море приходило вместо доброго шведс-
кого железа, и я во всем свидетельствую, что я такое Бутенантово
железо возил прежде сего на кораблях в дальние государства, и то
железо было и свою пробу держало против прямого доброго швед-
ского».19

На примере заводов А.И. Бутенанта видно, что в условиях войны
со Швецией Петр I стал сторонником мобилизационной системы
управления экономикой и фактически уничтожил ростки частного
предпринимательства, какими являлись эти заводы.

А.И. Бутенант был старшим современником Петра I. На протя-
жении многих лет он успешно вел предпринимательскую деятель-
ность в России, обладал большим жизненным опытом и навыками
управленца. Наряду с другими иностранцами он способствовал при-
общению молодого Петра к стандартам западноевропейской по-
вседневной жизни и культуры, знакомил его с европейскими поли-
тическими и экономическими реалиями. Но вестернизация России
Петром I проходила привычными крепостническими методами, в
силу чего на смену частным заводам А.И. Бутенанта пришли осно-
ванные на крепостном труде Олонецкие Петровские заводы.

18 Коваленко Г.М. Первые металлургические заводы в Карелии. С. 56.
19 Выписка из письма К. Крюйса к И.Я. Яковлеву от 3 июня 1705 года // МИРФ.

Ч. 3: Балтийский флот: 1702?1725 / Сост. С.И. Елагин. СПб., 1866. С. 500.



143

Литература

1. Ангеловская Л.В., Канева Т.С. Пижемская эпическая песня о Бутмане:
Новые записи // Из истории русской фольклористики. Вып. 10: Совре-
менные методы и подходы в изучении традиционной народной культуры.
СПб.: Свое издательство, 2018. С. 126?153.

2. Барсов Е.В. Петр Великий в народных преданиях Северного края //
Беседа. 1872. № 5. С. 295?309.

3. Бутман Колыбанович и царь Петр Алексеевич // Ончуков Н.Е. Печор-
ские былины. СПб.: Типо-лит. Н. Соколова и В. Пастор, 1904. С. 59?62.

4. Велувенкамп Я.В. Архангельск: Нидерландские предприниматели в России:
1550?1785. М.: РОССПЭН, 2006. 312 с. ? (Экономическая история:
Документы, исследования, переводы).

5. Выписка из письма К. Крюйса к И.Я. Яковлеву от 3 июня 1705 года //
МИРФ. Ч. 3: Балтийский флот: 1702?1725 / Сост. С.И. Елагин. СПб.:
Тип. Мор. мин-ва, 1866. С. 500.

6. Демкин А.В. Западноевропейское купечество в России XVII веке. Вып. 1?
2. М.: ИРИ РАН, 1994. (110), (157) с.

7. Ивина Л.И. Об участии датского резидента Бутенанта фон Розенбуша в
строительстве русского флота в конце XVII века // Исторические связи
Скандинавии и России. IX?XX вв.: Сборник статей. Л.: Наука, 1970.
С. 105?111.

8. Коваленко Г.М. О деятельности датского резидента Генриха Бутенанта в
России // Вопросы истории Европейского Севера. Петрозаводск: Петро-
заводск. гос. ун-т, 1976. С. 180?187.

9. Коваленко Г.М. Первые металлургические заводы в Карелии: 1670?1703.
Л.: Наука, 1979. 104 с.

10. Ковригина В.А. Немецкая слобода Москвы и ее жители конца XVII ?
первой четверти XVIII вв. М.: Археол. центр, 1998. 434,[2] с.

11. Крепостная мануфактура в России. Ч. 2: Олонецкие медные и железные
заводы / Cост. Н.С. Чаев и П.А. Садиков. Л.: Изд. Акад. Наук СССР,
1931. 247 с.

12. Лавров А.С. Донесения датского комиссара Генриха Бутенанта о стре-
лецком восстании 1682 года // Вспомогательные исторические дисцип-
лины. Т. 27. СПб.: Дм. Буланин, 2000. C. 191?199.

13. Мошина Т.А. Сказитель из Космозера Иван Касьянов // Мастер и
народная художественная традиция Русского Севера. Петрозаводск, 2000.
С. 233?241.

14. Орленко С.П. Выходцы из Западной Европы в России XVII века: Правовой
статус и реальное положение. М.: Древлехранилище, 2004. 344 с.

15. Пашков А.М. Заводы Бутенанта: У истоков петровской протоиндустри-
ализации // Новый часовой. 2022. № 24. С. 5?74.

16. ПиБ / Под ред. А.Ф. Бычкова. Т. 1: 1688?1701. СПб.: Гос. тип., 1887.
XXXVII, 888, LIII с.

17. «Склонны к страшному неистовству»: Донесение Генриха Бутенанта
фон Розенбуша о стрелецком восстании 1682 года в Москве / Публ.
М.М. Галанова // Источник: Документы русской истории. 2003. № 1(61).
С. 40?49.



144

18. Юркин И.Н. Генрих Бутенант и российская металлургия последней
четверти XVII века // Ученые записки ПетрГУ. 2018. № 2 (171). С. 33?
43.

19. Amburger E. Die Familie Marselis: Studien zur russischen Wirtschaftsgeschichte.
GieЯen: Wilhelm Schmitz, 1957. 244 s.

20. Clasen A. Die Butenandt, eine alte Hamburger Familie // Zeitschrift fur
Niedersachsische Familienkunde. 29. 1954. № 3. S. 41?44.

21. Veluwenkamp J.W. Archangel: Nederlandse ondernemers in Rusland: 1550?
1785. Amsterdam: Balans, 2000. 271 blz.



145

РЕФОРМАТОР И ОТЕЦ ОТЕЧЕСТВА

Галина Ивановна Смагина

Главный научный сотрудник Санкт-Петербургского филиала
Института истории естествознания и техники РАН, Санкт-Петербург

Петр I и Академия наук

Galina I. Smagina

Peter the Great and the Academy of Sciences

Аннотация: 22 января 1724 г. был принят «Проект положения об учрежде-
нии Академии наук в Петербурге». В статье освещены основные моменты
зарождения у Петра смелого замысла о создании в России Академии наук,
показано влияние на Петра знаменитого создателя Немецкого общества в
Берлине Г.В. Лейбница и опыта главных научных академий Европы.

Abstract: The «Draft regulations on the establishment of the Academy of Sciences»
in St. Petersburg were signed on January 22, 1724. The article highlights the key
milestones in the early history of Peter the Great?s bold idea to establish the
Academy of Sciences in Russia and demonstrates the influence of Gottfried
Wilhelm Leibniz, the famous founder of the German Society in Berlin, as well as
of the work and practices of the major European scientific academies, on Peter
the Great.

Ключевые слова: Петербургская Академия наук, Петр I, Г.В. Лейбниц.

Keywords: St. Petersburg Academy of Sciences, Peter the Great, G.W. Leibniz.

Идея основания в России Академии наук созревала у Петра I
постепенно, хотя обычно при проведении государственных реформ
он вел себя резко и стремительно. Во время своих двух путешествий
по Европе Петр познакомился с научными достижениями Нового
времени и с уже сложившимися научными обществами и учрежде-
ниями. В январе?феврале 1698 г. в Лондоне Петр посетил Лондон-
ское королевское общество, Оксфордский университет, Монетный



146

двор, Гринвичскую обсерваторию, побывал в английском парла-
менте, встречался и беседовал с известными английскими учены-
ми.1 Из всех научных корпораций того времени одна Парижская
академия имела государственный характер, что уже тогда было наи-
более привлекательно для Петра. В 1717 г., когда он был в Париже,
царь посетил Ботанический сад, Обсерваторию, Коллеж четырех
наций, Арсенал, Монетный двор, Сорбонну, Королевскую библио-
теку и типографию в Лувре, Академию надписей, Академию живо-
писи и скульптуры. Визит Петра 19 июня 1717 г. (по н. ст.) в Коро-
левскую академию и коллизии с избранием его почетным членом
академии хорошо известны и описаны.2 Главное, Французская ака-
демия произвела наиболее яркое впечатление на Петра Великого.

Большое влияние на формирование различных аспектов науч-
но-организационной деятельности в Европе оказал немецкий мате-
матик и философ Готфрид Вильгельм Лейбниц (1646?1716). Над
планами создания академий в Европе Лейбниц трудился с 1668 г. и
до конца своей жизни. Он считал, что академии наук необходимо
открывать в больших княжеских центрах или крупных городах.
Лейбниц разрабатывал планы академий для Пруссии, Саксонии,
Австрии и России. Города, в которых предполагалось открыть ака-
демии ? Берлин, Дрезден, Санкт-Петербург и Вена. Академии, по
мысли Лейбница, должны были заниматься, прежде всего научны-
ми исследованиями, а также книжным делом, цензурой, выпуском
журналов, подготовкой или переводом энциклопедий, организаци-
ей библиотечного, архивного и музейного дела, изучением немец-
кого (можно считать, родного языка) и т.д.3

В ряде писем и записок, адресованных Петру I и его сподвижни-
кам, Лейбниц предложил грандиозный план культурного строи-
тельства в России и высказал несколько советов и рекомендаций по
организации науки и культуры. Лейбницу удалось сформулировать
ряд ключевых положений, которые не могли не повлиять на разви-
тие научно-просветительских взглядов и представлений Петра.

Главную роль в развитии науки и культуры Лейбниц отводил
государству, поскольку верил в огромные просветительские и орга-
низаторские возможности правителя. Он считал русского царя Пет-

1 Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое посольство: Рубеж эпох или Начало пути:
1697?1698. СПб., 2008. С. 214?215.

2 Мезин С.А. Петр I во Франции. СПб., 2015. С. 188?211.
3 Bцger I. «Ein seculum ? da man zu Societдten Lust hat»: Darstellung und Analyse

der Leibnizschen Sozietдtsplдne vor dem Hintergrund der europдischen Akademiebewegung
im 17. und frьhen 18. Jahrhundert. Mьnchen, 1997. С. 198?206.



147

ра великим государем, который единственный способен ввести про-
свещение и науки в своем огромном государстве для благополучия
своего народа, и подчеркивал, что начинать надо с воспитания
наследника престола. В письмах к Петру I ? а их контакты продол-
жались на протяжении почти двух десятилетий ? Лейбниц посто-
янно возвращался к мысли о том великом значении, которое будет
иметь для судеб человечества развитие наук и просвещения в Рос-
сии. В первой записке Лейбница к Петру, написанной в 1697 г.,
намечены главные положения, к которым философ будет неоднок-
ратно возвращаться впоследствии. Лейбниц пишет, в частности,
что необходимо привлечь в страну способных иностранцев, приоб-
рести за границей книги, рукописи, типографское оборудование,
коллекции натуралей, посылать русских учиться за границу, обу-
чать народ у себя дома, составить точное описание страны, чтобы
знать нужды населения и т.д.

Лейбниц настоятельно рекомендовал Петру учредить в России
специальную Коллегию и возложить на нее ответственность за
организацию науки и образования. «Необходимо, ? пишет фило-
соф в 1708 г., ? учреждение особенной влиятельной Коллегии с
обширными властными полномочиями, от которой бы зависели
до известной степени высшие и низшие учебные заведения, на-
значение ученых, книжное дело, типографии, переводы, цензура
книг, а также художники и ремесленники с их произведениями».4

Многие идеи Лейбница были восприняты и реализованы Петром
Великим.

Среди писем и бумаг Петра вплоть до начала 20-х гг. XVIII в.,
как пишет известный историк ранней истории Академии наук
Ю.Х. Копелевич (1921?2009), не обнаружено документов, кото-
рые отражали бы его размышления или соображения об основа-
нии в России Академии.5 Но уже многое было сделано в этом
направлении, что подводило Петра к созданию высшего исследо-
вательского учреждения и к открытию высшего учебного заведе-
ния.

В 1714 г. Петром были основаны Библиотека и первый россий-
ский музей ? Кунсткамера. На набережной Невы в 1718 г. было
заложено специальное здание для этих учреждений. Осознавая не-
обходимость познания России, Петр, будучи в Европе, целенаправ-

4 Герье В. Сборник писем и мемориалов Лейбница, относящихся к России и
Петру Великому. СПб., 1873. С. 113.

5 Копелевич Ю.Х. Основание Петербургской Академии наук. Л., 1977. С. 32.



148

ленно нанимал на службу ученых, готовых принять участие в экспе-
дициях в регионы, совершенно неизвестные тогдашней науке.6

По приглашению Петра в 1713 г. в Россию прибыл немецкий
врач Готлиб Шобер (1670?1739), которого отправили изучать мине-
ральные источники на Северном Кавказе. В апреле 1718 г. в Петер-
бург приехал немецкий врач и ботаник Даниил Готлиб Мессерш-
мидт (1685?1735), вызванный Петром. Через год, весной 1719 г.,
Мессершмидт отправился в восьмилетнее путешествие по Сибири.7

В 1721 г. Петр позвал немецкого ученого-ботаника Иоганна Хрис-
тиана Буксбаума (1693?1730).8 Ученый стал первым академиком по
ботанике и естественной истории, и таких примеров можно приве-
сти еще много.

В 1721?1722 гг. во Францию, Германию, Голландию и Англию
по поручению Петра отправился библиотекарь Иоганн Даниэль
Шумахер (1690?1761). Целью поездки стало установление контак-
тов с европейскими учеными, покупка книг и музейных коллекций.
Перед ним стояла также сложная задача: изучение опыта организа-
ции европейской академической науки, как записано в отчете Шу-
махера, «для сочинения социетета наук, подобно как в Париже,
Лондоне, Берлине и прочих местах».9

В начале 1723 г. Шумахер представил Петру отчет о своей поез-
дке и привезенные вещи, книги, письма. С этого момента начина-
ется завершающий этап подготовки к основанию будущей Акаде-
мии наук.

Хотя мы не располагаем прямыми доказательствами, что Петр
решил взять какой-то из европейских проектов за образец, но с
определенной долей уверенности можно сказать, что создатели
Петербургской Академии были знакомы с ними и использовали их
при создании Академии в России. Но при этом Петр прекрасно

6 Смагина Г.И. От европейских путешествий Петра к российским путеше-
ствиям европейцев: Научное познание России до создания Петербургской Ака-
демии наук // Европейские маршруты Петра Великого: К 300-летию визита
Петра I во Францию: Мат-лы IX Междун. петр. конгр., Париж ? Реймс, 20?22
апреля 2017 года. СПб., 2018. С. 310?315.

7 Первый исследователь Сибири Д.Г. Мессершмидт: Письма и документы: 1716?
1721 / Под общ. ред. Е.Ю. Басаргиной. СПб., 2019.

8 Сытин А.К. Иоганн Христиан Буксбаум ? первый действительный член
Петербургской Академии наук по ботанике // Колчинский Э.И., Сытин А.К.,

Смагина Г.И. Естественная история в России: Очерки развития естествознания
в России в XVIII веке. СПб., 2004. С. 75?105.

9 Отчет о заграничном его путешествии библиотекаря Шумахера // Пекар-

ский П.П. Наука и литература в России при Петре Великом. Т. 1: Введение в
историю просвещения в России XVIII столетия. СПб., 1862. С. 535.



149

понимал невозможность прямого заимствования для России суще-
ствующих образцов. Одни советовали ему открыть большой уни-
верситет, что едва ли было возможно из-за отсутствия в России
системы среднего и начального образования. А образованных лю-
дей было крайне мало, при этом они не занимались наукой, поэто-
му нельзя было рассчитывать на создание научного общества, по-
добного Лондонскому или Парижскому. И великий реформатор
России создает такое учреждение, которого не было ни в одной
европейской стране. Он соединяет в одном учреждении научные и
учебно-просветительские функции и создает Академию наук вмес-
те с университетом и гимназией.

«Проект положения об учреждении Академии наук в Петербур-
ге» утвержден 22 января 1724 г. на заседании высшего государствен-
ного органа в стране ? Правительствующего Сената. Проект по
указаниям и наброскам Петра был составлен Лаврентием Блюмен-
тростом (1692?1755) при участии И.Д. Шумахера и являлся, прежде
всего, программным документом, провозглашавшим о создании
нового неизвестного для России учреждения. Документ излагал
задачи нового учреждения, его особенности, связанные с условия-
ми России, структуру, состав, управление, обязанности и права его
членов. Петр собственноручно на заседании Сената вносил замеча-
ния и исправления. Это можно увидеть на экземпляре «Проекта
положения об учреждении Академии наук в Петербурге», сохранив-
шемся в РГАДА.10

Упор в документе делался на нужды и особенности России:
«Понеже ныне в России здание к возрощению художеств и наук
учинено быть имеет, того ради невозможно, чтоб здесь следовать в
протчих государствах принятому образу, но надлежит смотреть на
состояние здешнего государства как в розсуждении обучающих, так
и обучающихся, и такое здание учинить, чрез которое бы не токмо
слава сего государства для розмножения наук нынешнем временем
разпространилась, но и чрез обучение и розпложение оных польза в
народе впредь была».11 Итак, России нужна Академия для развития
наук, которая принесет ей славу, и университет для распростране-
ния этих наук в народе, отчего страна получит пользу.

Здесь же в Проекте указана и сумма, назначенная на Акаде-
мию, ? в рукописи она изменена дважды: сначала 20 тыс., потом

10 РГАДА. Ф. 1451. Оп. 1. Д. 18. Л. 89?100. См.: [Электронный ресурс] https://
raritety.rusarchives.ru/dokumenty/proekt-uchrezhdeniya-akademii-nauk-i-
hudozhestv (дата обращения: 03.01.2023).

11 Уставы Академии наук СССР / Отв. ред. Г.К. Скрябин. М., 1974. С. 32.



150

исправлено на 24 тыс. и наконец рукой Петра написано: «24 912
рублев».12 Сначала Петр определил на содержание Академии сред-
ства из почтовых доходов. Но отказался из-за неопределенности
этих доходов и назначил другой источник ? из таможенных сборов
четырех прибалтийских городов.

Вскоре после провозглашения создания Академии наук в России
первый президент Академии Лаврентий Блюментрост в письме в

Страница Проекта основания Академии наук и
художеств с пометами Петра I на полях.

РГАДА. Ф. 1451. Оп. 1. Д. 18. Л. 100

12 Там же. С. 39.



151

феврале 1724 г. к немецкому философу, ученику Лейбница Христи-
ану Вольфу (1679?1754) четко определил характер создаваемого в
Петербурге учреждения: «Это не университет, а также и не Акаде-
мия наук (academie des sciences), а скорее некая композиция из того
и другого <?>».13 Именно такой необычной и создавалась Петром
Академия наук вместе с университетом и гимназией при полном
государственном финансировании. Такое объединение было уни-
кальным и не соответствовало традициям Европы.

В беседах с подвижниками Петру, видимо, не раз приходилось
разъяснять и защищать свою идею Академии и отвечать на возраже-
ния, что для университета не найдется студентов. Об этом сказал
Петру В.Н. Татищев, когда в 1724 г. перед поездкой в Швецию его
просили найти там ученых для Академии. Петр вспомнил по этому
случаю притчу о старике, который начал строить мельницу, хотя
знал, что подвести к ней воду уже не успеет. Но он рассчитывал, что
готовая мельница заставит его сыновей прорыть к ней канал и
подвести воду.14

Как видно из этого образа, Петр сознавал существовавший еще
тогда большой разрыв между состоянием образования в стране и
уровнем подготовки, необходимой для студентов университета. Но
он не хотел идти по пути постепенного развития. Как и во многих
других своих новаторских начинаниях, Петр в Проекте создания
Академии с университетом шел напролом, с твердой верой, что
остающиеся пробелы будут заполнены если не им, то его преемни-
ками.

Однако при всех существовавших отличиях Петербургская Ака-
демия по своим задачам, методам и формам деятельности создава-
лась и развивалась в контексте единого общеевропейского научно-
го пространства.

Последующая история Академии наук показала, что «Проект
положения об учреждении Академии наук в Петербурге» был разра-
ботан правильно, причем на его реализацию не оказала особого
влияния даже преждевременная смерть Петра.

В январе 2024 г. Российская Академия наук отметит свое 300-
летие. Разве это не лучший памятник ее создателю ? Петру Вели-
кому!

13 Wolff Ch. Briefe aus den Jahren 1719?1753. SPb., 1860. С. 173.
14 Татищев В.Н. Разговор двух приятелей о пользе наук и училищ // Чтения в

Обществе истории и древностей российских. Кн. 1. М., 1887. С. 110.



152

Архивные источники

1. РГАДА. Ф. 1451. Оп. 1. Д. 18.

Литература

2. Герье В. Сборник писем и мемориалов Лейбница, относящихся к России и
Петру Великому. СПб.: Тип. Имп. Академии наук, 1873. 407 с.

3. Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое посольство: Рубеж эпох, или Начало
пути: 1697?1698. СПб.: Дм. Буланин, 2008. 693 с.

4. Копелевич Ю.Х. Основание Петербургской Академии Наук. Л.: Наука,
1977. 221 с.

5. Мезин С.А. Петр I во Франции. СПб.: Европейский Дом, 2015. 312 с.
6. Отчет о заграничном его путешествии библиотекаря Шумахера // Пе-

карский П.П. Наука и литература в России при Петре Великом. Т. 1:
Введение в историю просвещения в России XVIII столетия. СПб.: Изд.
т-ва «Обществ. польза», 1862. С. 533?558.

7. Первый исследователь Сибири Д.Г. Мессершмидт: Письма и документы:
1716?1721 / Под общ. ред. Е.Ю. Басаргиной. СПб.: Нестор-История,
2019. 312 с.

8. Смагина Г.И. От европейских путешествий Петра к российским путеше-
ствиям европейцев: Научное познание России до создания Петербург-
ской Академии наук // Европейские маршруты Петра Великого: К 300-
летию визита Петра I во Францию: Мат-лы IX Междун. петр. конгр.,
Париж ? Реймс, 20?22 апреля 2017 года. СПб.: Европейский Дом, 2018.
С. 310?315.

9. Сытин А.К. Иоганн Христиан Буксбаум ? первый действительный
член Петербургской Академии наук по ботанике // Колчинский Э.И.,
Сытин А.К., Смагина Г.И. Естественная история в России: Очерки раз-
вития естествознания в России в XVIII веке. СПб.: Нестор-История,
2004. С. 75?105.

10. Татищев В.Н. Разговор двух приятелей о пользе наук и училищ //
Чтения в Обществе истории и древностей российских. Кн. 1. М.: Унив.
тип., 1887. XXVI, 171 с.

11. Уставы Академии наук СССР / Отв. ред. Г.К. Скрябин. М.: Наука, 1974.
208 с.

12. Bцger I. «Ein seculum ? da man zu Societдten Lust hat»: Darstellung und
Analyse der Leibnizschen Sozietдtsplдne vor dem Hintergrund der europдischen
Akademiebewegung im 17. und frьhen 18. Jahrhundert. Mьnchen: Utz, 1997.
210 S.

13. Wolff Ch. Briefe aus den Jahren 1719?1753. SPb.: Изд. АН, 1860. 267 с.



153

Давид Иосифович Раскин

Профессор кафедры источниковедения Института истории
Санкт-Петербургского государственного университета, Санкт-Петербург

Предпосылки российской системы
пенсионного обеспечения

в законодательстве Петра Великого*

David I. Raskin

Background of the Russian pension system
in the legislation of Peter the Great

Аннотация: Статья посвящена законодательству Петра I о пенсионном
обеспечении государственных служащих. В статье доказывается, что зако-
нодательство Петра I стало решающим моментом в истории системы пен-
сионного обеспечения в России. В статье впервые обращено внимание на
влияние на пенсионное законодательство Петра I современной ему запад-
ноевропейской практики.

Abstract: The article is devoted to the legislation of Peter I on the provision of
pensions for civil servants. The article proves that the legislation of Peter I was a
decisive moment in the history of the pension system in Russia. The article for
the first time draws attention to the influence of modern Western European
practice on the pension legislation of Peter I.

Ключевые слова: Петр I, законодательство, пенсионное обеспечение.
Keywords: Peter I, legislation, pension provision.

* Работа выполнена в рамках реализации проекта РНФ № 22-28-00060.



154

Пенсионное законодательство Российской империи окончатель-
но сложилось лишь в ХIХ в.1 Но история этого законодательства
уходит в глубь веков, причем петровское законодательство было
важным этапом этой истории.

Большинство авторов, занимающихся историей становления
системы пенсионного обеспечения в Российской империи (хотя
вообще литература по этой теме не слишком многочисленна), обыч-
но начинают рассмотрение именно с Петра I (уделяя некоторое
внимание Московской Руси).2 В принципе такой подход понятен.
Вся новая история России так или иначе начинается именно с
Петра.

Среди исследователей истории системы пенсионного обеспече-
ния в России лишь Д.Б. Гусаков считает, что «деятельность Петра
Великого в области обеспечения государственных служащих во
многом явилась продолжением дел его отца ? царя Алексея Ми-
хайловича». Он основывает свое утверждение на том, что Уложение
1649 г. закрепило за государственными служащими право владения
поместьем после увольнения от службы, и на практике (появив-
шейся после появления полков иноземного строя, служащие кото-
рых не наделялись поместьями) помещения отставных военнослу-
жащих в монастыри, где им предоставлялось пожизненное
содержание.3

С этим трудно согласиться. Петровское законодательство имело
переломное значение в истории формирования системы пенсион-
ного обеспечения и в значительной степени создало предпосылки
для будущих законодательных норм и будущей практики.

Конечно, можно искать истоки и предпосылки петровских ре-
форм в ХVII столетии. Но истоки и предпосылки потому и истоки и
предпосылки, что они содержат (если содержат) то или иное явление

1 Раскин Д.И. Пенсионная реформа Николая I // Былые годы. 2020. Т. 58. № 4.
С. 2485?2494.

2 Квасов Д.А. Становление и развитие пенсионного законодательства о государ-
ственных служащих Российской империи XIX ? начала XX в.: Автореферат дисс. ...
канд. юр. наук. М., 2005; Халтурина О.А. Исторический опыт пенсионного обес-
печения в России // Сибирская финансовая школа. 2009. № 3. С. 153?158; Барано-

ва Е.А. Особенности развития пенсионного обеспечения в России в XVII?XIX: Авто-
реф. дисс. ... канд. юрид. наук. Краснодар, 2010; Чеснокова Ю.В. Становление
пенсионного обеспечения в России в XVI ? начале XX вв. // Известия ПГПУ
имени В.Г. Белинского. 2012. № 28. С. 173?175 и др.

3 Гусаков Д.Б. Генезис государственного пенсионного обеспечения и социального
страхования в Российской империи: историко-правовой вопрос: Дисс. ? канд. юр.
наук. СПб., 2015. С. 19?20.



155

лишь в зародыше. Полки иноземного строя ? еще не регулярная
армия, зачатки европейского просвещения ? еще не петровские
реформы всей русской культуры и образования и т.д., и т.п.

Это же относится и к складыванию системы пенсионного обес-
печения. Главным принципом вознаграждения за службу в Мос-
ковской Руси был феодальный (или, если угодно, характерный для
восточного варианта феодализма) принцип вознаграждения землей
за службу, т.е. поместная система. «Вдовий прожиток», окончатель-
но закрепленный в Соборном Уложении, право владения поместь-
ем для негодных к службе (по старости или увечью) служилых
людей и их детей ? следствие этого принципа.

Петр I окончательно покончил с поместной системой. После-
дним гвоздем в крышку гроба этой системы стал знаменитый указ
1714 г. о единонаследии.

Что же касается успокоения отставных военнослужащих и их
вдов в монастырях, то в ХVII в. это было и не всеобщей, и не
законодательно закрепленной нормой. Государство в этом не уча-
ствовало (в отличие, например, от Западной Европы) ни в виде
пособий монастырям, ни в каком-либо ином.

Действительно, характерной чертой петровского законодатель-
ства об обеспечении дряхлых и увечных воинов и их вдов было
помещение их в монастыри на «прокорм», причем последний дол-
жен был идти за счет монастырской казны.

Но это было не столько продолжением старорусской традиции,
сколько попыткой насаждения в России западноевропейской прак-
тики (с поправкой на существовавшие в петровскую эпоху усло-
вия).

В Западной Европе (прежде всего, во Франции и в Англии) для
призрения заслуженных ветеранов существовали инвалидные дома.

Гринвичский госпиталь Петр видел во время своего пребывания
в Англии зимой 1698 г., и он произвел на царя большое впечатле-
ние.4

А знаменитый Hфtel des Invalides («где обретаетца больных и
страх отставных салдат и ундер-офицеров около 4000 человек») он
посетил 5/16 мая 1717 г. во время своего визита во Францию.5

Можно предположить, что этими примерами Петр руководство-
вался, издавая 16 января 1712 г. указ, в котором в том числе (пункт
18) предписывалось учреждение во всех губерниях госпиталей-бо-

4 Голиков И.И. Дополнения к деяниям Петра Великого. Т. 5. М., 1791. C. 52?53.
5 Мезин С.А. Петр I во Франции. СПб., 2015. С. 66.



156

гаделен для призрения увечных и престарелых воинов (со ссылкой
на пример богадельни при новгородском архиерейском доме).6

Но, поскольку этот указ (как и многие другие петровские указы)
особого действия не возымел, 29 июля 1719 г. появляется сенатский
указ «Об отсылке не имеющих пропитания отставных от воинской
службы чинов в монастыри и о даче им жалованья из монастырских
доходов». В соответствии с ним военнослужащим, которые «с смот-
ру из той Коллегии от армейской и гарнизонной службы за ранами
и за старостью оставлены и определены для прокормления их в
монастыри и учинены им оклады, почему и тот прокорм давать им
их тех монастырей денежного и хлебного жалованья <?> а Его
Великого Государя жалованья давать им из монастырских доходов
<?> и которые такие же солдаты впредь от службы оставлены будут
и оных для прокормления, в монастыри или богадельни по их
прошениям отсылать и жалованье денежное и хлебное давать <?>
из монастырей; а которые в богадельни тем из тех доходов, которые
содержаться в богадельни <?>».7

По сути дела это было таким же содержанием в инвалидных
домах и госпиталях, как в Западной Европе, но с той только разни-
цей, что средства на их содержание должны были идти из монас-
тырских доходов. Церковь считала эту обязанность для себя обре-
менительной, а Петр, в свою очередь, полагал, что монастырские
доходы должны приносить пользу государству.

Эта мера была частью петровской политики секуляризации мо-
настырских владений. А смягчение этой политики при Елизавете
Петровне выразилось в возложении обязанности устройства бога-
делен и инвалидных домов на государство, причем монастыри дол-
жны были лишь уплачивать стоимость содержания отставных воен-
ных чинов.8

В петровском законодательстве о содержании отставных воен-
нослужащих при монастырях проявилась типичная для многих ре-
форм Петра I «замещающая модернизация» ? т.е. достижение того
же эффекта, что и западноевропейские институты специфическими
для России средствами (например, рекрутские наборы для создания
регулярной армии вместо европейских наемных армий, посессион-
ная мануфактура вместо европейской промышленности и т.д.).

А дальше, чем содержание отставных и увечных воинов в инва-
лидных домах, госпиталях, богадельнях, т.е. государственной бла-

6 ПСЗ. Т. 4: 1700?1712 гг. СПб., 1830. № 2467.
7 ПСЗ. Т. 5: 1713?1719 гг. СПб., 1830. № 3409.
8 ПСЗ. Т. 14: 1754?1757 гг. СПб., 1830. № 10765.



157

готворительности, не шла и тогдашняя западноевропейская прак-
тика.

Петр I мог ориентироваться лишь на эту практику. До идеи
пенсионного обеспечения как вознаграждения за службу и в Рос-
сии, и в Западной Европе было еще очень далеко.

Когда говорят о пенсионном законодательстве Петра I, то в
первую очередь упоминают Морской устав ? статью 8 главы 4-й
книги 4-й («о награждении»).9 Действительно, здесь содержатся
важные положения по обеспечению престарелых и увечных воинов,
их жен и детей.

«Ежеле кто изувечен будет в бою, или иным случаем, во время
службы своей, что он в корабельной службе негоден будет, того к
магазейнам, в гарнизоны или в статскую службу употребить, повы-
сив чином; а ежеле так изувечен, что никуды негоден будет, то
такого в гошпитали кормить до его смерти; а ежели в гошпитали
быть не похочет, то награжден будет годовым жалованьем, и дать
пашпорт. Тоже разумеется и о старых». Вдовам и детям убитых или
умерших в службе определялось содержание в размере 1/8 инвалид-
ного содержания мужа, детям (каждому) ? по 1/12. Для вдовьего и
детского содержания определялись сроки: «Жене 40 лет и выше, по
смерть или замужество, а меньше 40 лет, един раз годовое жалова-
нье мужа, разве будет так увечена, что замуж идти будет нельзя, то
против старой давать до смерти. Детям: мужескому полу до 10 лет
женскому до 15 лет». Оговаривалось, что это содержание положено
только тем, кто не имеет доходов, равных тому, который им поло-
жен по этому уставу.10

17 января 1724 г. было уточнено, что «сиротам мужского пола от
пятого года, давать жалование против тех, которые в школе, а
которые ниже пятого года, и женский пол, таким давать им на один
год отцова жалование, отпустить их на волю, или в те места, где
сиротам воспитание будет».11

9 июня 1728 г. нормы Морского устава были распространены на
вдов и сирот погибших офицеров иностранного происхождения,
служивших в российских сухопутных войсках, не имеющих своих
доходов. Эти расходы финансировались за счет сумм, оставшихся
от некомплекта в армейских и гарнизонных полках, а также за счет
вычетов из жалования офицеров на содержание госпиталей.12

9 ПСЗ. Т. 6: 1720?1722 гг. СПб., 1830. № 3485.
10 Там же.
11 ПСЗ. Т. 10: 1737?1739 гг. СПб., 1830. № 7697.
12 ПСЗ. Т. 8: 1728?1732 гг. СПб., 1830. № 5283.



158

В указе от 3 мая 1720 г. «О посылках неспособных офицеров,
урядников и рядовых за неимением пропитания в монастыри и
богадельни, куда пожелают» говорилось, что армейским офицерам,
урядникам и рядовым, не способным к службе из-за увечий или
старости, давать в монастырях денежное и хлебное жалованье «про-
тив гарнизонных тех губерний офицеров и урядников, и рядовых, в
которых оные монастыри и богадельни обретаются».13 А в резолю-
ции на доклад Синода от 12 апреля 1722 г. уточнялось: «Служивым
людям старым и увечным давать рядовым против чернцов, а офице-
рам и унтер-офицерам по полторы порции, а обер- и штаб-офице-
рам против Регламента порционы и давать таким, которые похотят
в монастырях, а женатые при монастырях жить, а кои в домах будут
жить своих, тем не давать, и которые могут еще управлять дела
монастырские, и им быть у дел».14

Таким образом, главными чертами петровского законодательства
об обеспечении инвалидов и престарелых были: содержание только
тех, кто не имел собственных средств (прежде всего, имений) и связь
обеспечения вдов и детей с инвалидным содержанием мужа.

Для Петра I характерно, что, во-первых, он предполагал такое
содержание лишь для тех, кто не имел уже никаких возможностей
продолжать службу (которая в принципе должна была быть пожиз-
ненной), хотя бы и более легкую, а во-вторых, что он переложил
расходы по этому содержанию на церковь (в полном соответствии с
его взглядами на церковные имущества).

Петровские указы об обеспечении инвалидов и вдов распростра-
нялись только на военных.

Но именно Петр I, введя своей Табелью о рангах единую систему
государственной службы ? гражданской, военной и придворной,
создал предпосылки для будущего пенсионного обеспечения всех
государственных служащих. Возможно, он установил бы это и при
жизни, если бы дольше прожил. Но осуществить это смогла лишь
Екатерина II в 1764 г.

Главным принципом обеспечения услуг государства в старости и
при утрате трудоспособности было то, что это было актом государ-
ственной благотворительности, а не заслуженным содержанием за
многолетнюю службу. «Инвалидное содержание» полагалось толь-
ко тем, кто не имел собственных средств (а также их вдовам и
малолетним детям). Это соответствовало тогдашней западноевро-
пейской практике.

13 ПСЗ. Т. 6. № 3576.
14 Там же. № 3962.



159

Отметим также, что само понятие «пенсия» или «пенсион» в
тогдашнем государственном дискурсе относилось к персональным
пожалованьям за особые заслуги или же (чаще всего) было формой
подкупа иностранных государственных деятелей. Эта традиция
опять-таки в то время была общеевропейской.

Впервые термин «пенсия» появляется лишь в указах Екатерины II,
а окончательно этот термин был унифицирован в русском законода-
тельстве лишь благодаря гр. В.П. Кочубею в 1827 г.15

Ближайшие наследники Петра I в основном лишь уточняли и
дополняли его пенсионное законодательство.

Следующий этап развития системы пенсионного обеспечения в
Российской империи приходится (как и многие другие реформы,
начатые при Петре) на царствование Екатерины II. При Екатерине
обер-офицерам, вышедшим в отставку за старостью и болезнями и
владеющим малым числом душ (от 25 до 40, в зависимости от чина),
было установлено так называемое инвалидное содержание в разме-
ре от 33 до 120 руб. в год (в зависимости от чина).16

В соответствии с указом Екатерины II от 7 июня 1764 г. граждан-
ским чиновникам была установлена пенсия в размере половины их
оклада за 35 лет службы.17

С 1803 г., уже при Александре I, всем отставным офицерам,
имевшим право на пенсию, за 20 лет службы присваивалось старое
инвалидное содержание, за 30 лет ? пенсия в размере 1/2 оклада
жалованья по последней службе, а за 40 лет ? в размере полного
оклада, причем отставленные за ранами и болезнями получали пен-
сию в размере 1/2 оклада за 20 лет службы.

И, наконец, Пенсионный устав 1827 г. устанавливал пенсии для
военных ? из расчета их жалованья (в зависимости от служебного
стажа полная за 35 лет, 2/3 полной за 30 лет, 1/3 ? за 20 лет), а для
гражданских ? в соответствии с установленными для их должнос-
тей пенсионными разрядами (в полном размере за 35 лет, 2/3 за
30 лет и 1/3 за 20 лет).18

Так завершилось складывание российской пенсионной систе-
мы, просуществовавшей вплоть до 1917 г. Начало формирования
этой системы положил Петр I. Именно петровское законодатель-
ство определило переход от феодальной системы вознаграждения за
службу к системе, характерной для развитых централизованных
государств.

15 Раскин Д.И. Указ. соч. С. 2490.
16 ПСЗ. Т. 16: 28 июня 1762?1764 гг. СПб., 1830. № 12060.
17 Там же. № 12175.
18 ПСЗ. Собрание второе. Т. 2: 1827 г. СПб., 1830. № 1592.



160

Литература

1. Баранова Е.А. Особенности развития пенсионного обеспечения в России в
XVII?XIX: Автореф. дисс. ... канд. юрид. наук. Краснодар, 2010. 194 с.

2. Голиков И.И. Дополнения к деяниям Петра Великого. Т. 5. М.: Унив. тип.,
у В. Окорокова, 1791. 352, XVI, [1] c.

3. Гусаков Д.Б. Генезис государственного пенсионного обеспечения и социаль-
ного страхования в Российской империи: историко-правовой вопрос: Дисс.
? канд. юр. наук. СПб., 2015. 161 с.

4. Квасов Д.А. Становление и развитие пенсионного законодательства о
государственных служащих Российской империи XIX ? начала XX в.:
Автореферат дисс. ... канд. юр. наук. М., 2005. 191 с.

5. Мезин С.А. Петр I во Франции. СПб., Европейский Дом, 2015. 312 с.
6. ПСЗ. Собрание второе. Т. 2: 1827г. СПб.: В тип. II отд-я Собств. Е.И.В.

канцелярии, 1830. 1561 с.
7. ПСЗ. Т. 4: 1700?1712 гг. СПб.: В тип. II отд-я Собств. Е.И.В. канцеля-

рии, 1830. 890 с.
8. ПСЗ. Т. 5: 1713?1719 гг. СПб.: В тип. II отд-я Собств. Е.И.В. канцеля-

рии, 1830. 782 с.
9. ПСЗ. Т. 6: 1720?1722 гг. СПб.: В тип. II отд-я Собств. Е.И.В. канцеля-

рии, 1830. 817 с.
10. ПСЗ. Т. 8: 1728?1732 гг. СПб.: В тип. II отд-я Собств. Е.И.В. канцеля-

рии, 1830. 1004 с.
11. ПСЗ. Т. 10: 1737?1739 гг. СПб.: В тип. II отд-я Собств. Е.И.В. канце-

лярии, 1830. 990 с.
12. ПСЗ. Т. 14: 1754?1757 гг. СПб.: В тип. II отд-я Собств. Е.И.В. канце-

лярии, 1830. 995 с.
13. ПСЗ. Т. 16: 28 июня 1762?1764 гг. СПб.: В тип. II отд-я Собств. Е.И.В.

канцелярии, 1830. 1120 с.
14. Раскин Д.И. Пенсионная реформа Николая I // Былые годы. 2020. Т. 58.

№ 4. С. 2485?2494.
15. Халтурина О.А. Исторический опыт пенсионного обеспечения в Рос-

сии // Сибирская финансовая школа. 2009. № 3. С. 153?158.
16. Чеснокова Ю.В. Становление пенсионного обеспечения в России в

XVI ? начале XX вв. // Известия ПГПУ имени В.Г. Белинского. 2012.
№ 28. С. 173?175.



161

Михаил Анатольевич Барашев

Доцент кафедры истории, археологии и краеведения
Владимирского государственного университета

имени А.Г. и Н.Г. Столетовых, Владимир

Петр Великий и формирование основных
принципов и направлений государственной

охраны отечественного культурного
и природного наследия

Michael A. Barashev

Peter the Great and the formation
of the basic principles and directions

of the state protections of the national cultural
and natural heritage

Аннотация: Статья посвящена формированию основных принципов и на-
правлений государственной охраны отечественного культурного и при-
родного наследия в период правления Петра Великого. Автор рассматри-
вает отношение Петра Великого к культурному наследию России,
описывает наиболее заметные события в этой сфере, дает характеристику
деятельности государственной власти по сохранению природного насле-
дия, особенно лесных ресурсов.

Abstract: This article is devoted to the formation of the basic principles and
directions of the state protections of the national cultural and natural heritage
during the reign of Peter the Great. The author analyses Peter the Great attitude to
the cultural heritage, presents the well ? known events in this area, describes the
state concervation activities of the natural heritage, especially the forest resources.



162

Ключевые слова: Петр Великий, культурное и природное наследие, исто-
рическая память, лесные ресурсы.

Keywords: Peter the Great, cultural and natural heritage, historical memory,
forest resources.

Масштаб личности Петра Великого, поражавший его современ-
ников, продолжает вызывать восхищение его потомков. Современ-
ные исследования, посвященные жизни и государственной дея-
тельности Петра Великого, раскрывают все новые и новые грани
этой гениальной личности. В нем органично сочеталось романти-
ческое стремление к познанию окружающего мира со всеми его
противоречиями и данностями с прагматизмом человека, хорошо
осознающего свое место в этом мире и свою ответственность за
судьбу страны, которой он должен был повелевать.

Петр Великий был не только замечательным государственным
деятелем, но и творческой личностью с присущей ей необычайной
любознательностью. Эта грань петровского таланта ярко проявля-
ется в его художественной деятельности: гравер и мастер токарного
искусства, художник и ландшафтный архитектор, коллекционер и
т.п. Художественные вкусы Петра Великого и его эстетические пред-
ставления несут отпечаток его личности, но в то же время они были
характерны для европейского человека той эпохи. Знакомясь с ев-
ропейскими художественными собраниями и естественнонаучны-
ми коллекциями, Петр Великий обратил внимание на необходи-
мость сохранения отечественного культурного и природного
наследия. С его именем связано формирование основных принци-
пов и направлений государственной охраны культурного и природ-
ного наследия в России.

Правовая, административно-организационная и финансовая
деятельность Петра Великого в сфере государственной охраны куль-
турного наследия фактически положила начало процессам целе-
направленного выявления, фиксации, изучения и отчасти рестав-
рации и работ по сохранению отечественного культурного наследия.
Так, после огромного пожара 1719 г., когда выгорел почти весь
Суздаль, он послал туда опытных мастеров для оказания помощи в
«поновлении» белокаменного Богородице-Рождественского собора
и древних архиерейских палат. Ярким и своеобразным примером
работ по сохранению объектов культурного наследия является реа-
лизация проекта по сохранению домика Петра Великого ? старей-
шего сооружения Санкт-Петербурга. В протоколе Канцелярии от
строений было отмечено, что «В прошлом 1723 году июля 1 дня по
Императорского Величества указу и по определению Канцелярии



163

от строений велено по ведомостям архитекта Трезини к делу камен-
ных столбов на голярие с арками кругом Красных хором Его Импе-
раторского Величества, которые по берегу реки Невы, подле Свя-
тейшего Синода подрядить вольных людей каменщиков и о том при
Санкт-Петербурге публиковать в народ, публиковано». В ходе ра-
бот домик Петра Великого по проекту архитектора Д. Трезини был
обнесен защитной галереей в виде аркады с пилястрами и высокой
четырехскатной кровлей, а также окружающей ее балюстрадой с
балясинами.

В 1714 г. был основан первый российский музей ? Кунсткамера,
когда по воле Петра I его «государев Кабинет», включавший книги
по различным отраслям знаний, астрономические, медицинские и
инженерные инструменты, препарированные образцы флоры и фа-
уны, а также изделия художественного ремесла стран Востока, пе-
ревезли из Москвы в Санкт-Петербург и поместили в Летнем двор-
це. В 1715 г. здесь же, во дворце, разместили коллекцию скифских
золотых изделий, подаренную его супруге Екатерине Алексеевне
горнозаводчиком А.Н. Демидовым. В 1716?1717 гг. Петр вновь
побывал в Западной Европе. Там он приобрел готовые и широко
известные естественнонаучные коллекции, пополнившие фонды
Кунсткамеры. 13 (24) февраля 1718 г. появился знаменитый петров-
ский указ «О приносе родившихся уродов, также найденных нео-
быкновенных вещей во всех городах к губернаторам и комендан-
там, о даче за принос оных награждения и о штрафах за утайку».1

Указ гласил, что «<?> известно, есть, что как в человеческой поро-
де, так в зверской и птичьей случается, что родятся монстра, то есть
уроды, которые всегда во всех государствах собираются для дико-
винки, чего пред несколькими летами уже указ сказан, чтоб такие
приносили, обещая платеж за оные, которых несколько уже и при-
несено <?> Однако ж в таком великом государстве может более
быть; но таят невежды, чая, что такие уроды родятся от действа
диавольского, чрез ведовство и порчу, чему быть не возможно, ибо
един Творец всея твари Бог, а не диавол <?> Того ради сей указ
подновляется, дабы конечно такие человечьи, скотские, звериные и
птичьи уроды приносили в каждом городе к комендантам своим: и
им за то будет давана плата, а именно: за человеческую по 10 руб-
лей, за скотскую и звериную по 8, а за птичью по 3 рубля, за
мертвых; а за живые, за человеческую по 100 рублей, за скотскую и
звериную по 15 рублей, за птичью по 7 рублей; а ежели гораздо

1 ПСЗ. СПб., 1830. Т. 5. № 3160.



164

чудное, то давать и более <?> Также, ежели кто найдет в земле, или
воде какие старые вещи, а именно: каменья необыкновенные, кос-
ти человеческие или скотские, рыбьи или птичьи, не такие, как у
нас ныне есть, или и такие, да зело велики или малы перед обыкно-
венными, также какие старые подписи на каменьях, железе или
меди или какое старое и ныне необыкновенное ружье, посуду и
прочее все, что зело старо и необыкновенно: також бы приносили,
за что давана будет довольная дача, смотря по вещи <?>».

Пополняли фонды Кунсткамеры и материалы, поступавшие от
различных отечественных научных экспедиций, например, сибирс-
кой экспедиции 1719?1727 гг. под руководством немецкого исследо-
вателя Д.Г. Мессершмидта. О постоянном интересе Петра к культур-
ному наследию страны свидетельствует его указ от 16 (27) февраля
1721 г. «О покупке в Сибири курьезных вещей и о присылке оных в
Берг и Мануфактур коллегию»,2 где говорилось о том, что «<?>
курьезные вещи, которые находят в Сибири, покупать сибирскому
губернатору или кому, где надлежит, настоящею ценою, и не пере-
плавливая присылать Берг и Мануфактур коллегию, а в оной по тому
же не переплавливая, об оных докладывать Его Величеству <?>».

Особое внимание Петр I уделял вопросам сохранения истори-
ческой памяти о знаменательных событиях в российской истории,
особенно ее военным победам, и связанным с этими событиями
культурным наследием. Так по его воле все захваченные в Полтав-
ском сражении шведские знамена и трофейное оружие были пере-
даны в собрание Оружейной палаты. 7 (18) февраля 1722 г. появил-
ся указ императора «О бережении остатков кораблей, яхт и галер».3

Он предписывал переславским воеводам «<?> беречь остатки ко-
раблей, яхт и галеры; а буде опустите: то взыскано будет на вас и на
потомках ваших, яко пренебрегши сей указ <?>». Указ Петра Ве-
ликого позволил сохранить уникальный ботик потешной флотилии
на Плещеевом озере «Фортуна» и знаменитого «дедушку русского
флота» ботик «Святой Николай». Об интересе императора к исто-
рии и культурному наследию свидетельствует и посещение им сто-
рожевого городка Костенска (ныне ? Костенки) во время строи-
тельства военно-морского флота в Воронеже в 1696 г. Узнав о
находках здесь огромных костей неизвестного происхождения, он
направил в городок солдата Преображенского полка Ф. Катасоно-
ва, а затем побывал там сам. Осмотрев обнаруженные костные
останки, Петр отправил часть из них в Москву, высказав предполо-

2 Там же. Т. 6. № 3738.
3 Там же. № 3903.



165

жение, что это кости погибших от переохлаждения боевых слонов
из войска Александра Македонского, который мог дойти до этих
мест, преследуя персидского царя Дария. Позднейшие исследова-
ния показали, что костные останки принадлежат мамонтам, и зна-
чение этих находок имеет огромную научную ценность.

Во время правления Петра Великого принимаются и значитель-
ные меры по охране отечественного природного наследия. Петровс-
кие указы были направлены в первую очередь на сохранение лесных
ресурсов, а также промысловой фауны России. Например, указ от 8
(19) июня 1721 г. «О жемчужной ловле»4 был направлен на сохране-
ние популяции обыкновенной жемчужницы, населяющей реки Се-
вера России, и подвергающейся угрозе исчезновения из-за ее добычи
«не в удобное время, что еще он [жемчуг] в доброту своей чистоты не
придет». В «Статьях об отдаче рыбных ловель на откуп» от 1 (12)
января 1705 г. устанавливались порядок и правила промыслового
рыболовства.5 В них запрещалось использование самоловов ? пере-
метов, поскольку их использование мешало рыбе «и мелкой, а не
токмо, что великой вверх пройти» для икрометания. За нарушение
установленных порядка и правил рыболовства следовало «быть в
жестоком наказании безо всякой пощады и в ссылке на каторге».

Особой охране подлежали лоси и некоторые другие виды зверей
и птиц. В петровское время браконьерство наказывалось штрафом
или «ссылкой в Азов с женами и детьми на вечное жилье» или
каторгу. Регламентация охоты и рыболовства стала заметным явле-
нием в деле сохранения природного наследия России и важной
попыткой его рационального использования в интересах страны.

Природоохранная функция государства при Петре Великом наи-
более ярко проявилась в отношении лесных ресурсов, поскольку
лес в тот период составлял основу экономического и военного
потенциала страны. Петровские указы были направлены в первую
очередь на выявление, описание и сохранение лесов для нужд ко-
раблестроения, но это не исключало стремления Петра наладить в
Российской империи систему эффективного лесоустройства и ра-
чительного лесопользования. Указ от 30 (10) марта 1701 г. «О не
разчистке лесов под пашню и сенные покосы за 30 верст от рек,
удобных к сгонке лесу» запрещал в уездах около Москвы расчищать
лесные участки под пашни и покосы ближе 30-верстного расстоя-
ния от сплавных рек.6 Вместе с тем, в петровское время некоторые

4 Там же. № 3794.
5 Там же. Т. 4. № 2007.
6 Там же. № 1845.



166

породы леса были объявлены заповедными, невзирая на принад-
лежность лесных угодий казенным, помещичьим или монастырс-
ким владениям. Указом от 19 (30) ноября 1703 г. «Об описи лесов во
всех городах и уездах, от больших рек в сторону по 50, а от малых по
20 верст» заповедными породами леса были объявлены дуб, клен,
ильм, вяз, карагач, лиственница и сосна, толщиной в местах отруба
«12 вершков [54 см] и более».7 За порубку заповедных пород пола-
гался штраф в 10 рублей, а за порубку дуба и «многую в заповедных
лесов посечку, учинена будет смертная казнь». Этим же указом
было предписано во «<?> всех городах и уездах описать леса от
больших рек в стороны по 50 верст, от малых рек, которые в те
большие реки впали, а сплавному ходу по них быть мочно, в сторо-
ны же по 20 верст <?>».

По воле Петра было создано около 30 заказников мачтового
леса. За незаконную порубку заповедной березовой рощи на Адми-
ралтейской стороне в Санкт-Петербурге местный воевода И. Фео-
филатьев, допустивший противозаконные действия, был бит кну-
том и отправлен в ссылку на десять лет «за преступление против
присяжной должности». Император хорошо осознавал, что эффек-
тивное решение проблем сохранения заповедных лесов неразрывно
связано с организацией специальной лесной службы и ее админист-
рированием.

14 (25) декабря 1722 г. был издан указ об учреждении в Россий-
ской империи вальдмейстерской службы при Адмиралтейств-кол-
легии.8 В российских губерниях были введены должности вальд-
мейстеров и унтер-вальдмейстеров, а в Москве создана
обер-вальдмейстерская канцелярия. Первым обер-вальдмейстером
был назначен майор Лейб-гвардии Преображенского полка
П.С. Глебовский. 3 (14) декабря 1723 г. была опубликована «Инст-
рукция обер-вальмейстеру».9 Для организации государственной ох-
раны лесных ресурсов назначались вальдмейстеры: два на Волге ?
один вверх, а другой вниз от Нижнего Новгорода, и по одному на
реках Суре, Каме, Оке и речным системам Днепра, Западной Дви-
ны, Дона, а также Ладожского и Ильменского озер. Таким образом,
вальдмейстеры размещались по структуре сплавных рек, причем
вальдместеры малых сплавных рек подчинялись вальдмейстерам
больших рек. Выбирались вальдмейстеры из местных помещиков,
чтобы они могли «иметь пропитание из своих деревень». Видимо,

7 Там же. № 1950.
8 Там же. Т. 6. № 4135.
9 Там же. № 4379.



167

это были помещики достаточно преклонного возраста или увечные
в сражениях петровской эпохи офицеры, постоянно проживающие
в своих имениях. В помощь вальдмейстерам назначались унтер-
вальдмейстеры, причем каждый из них имел в своем участке от двух
до трех тысяч крестьянских дворов. К концу петровского правления
в Российской империи насчитывалось 20 вальдмейстеров и 64 ун-
тер-вальдмейстера.

Для непосредственной охраны лесов назначались «надзирати-
ли», выборные лица из «добрых людей», имевшие в своем ведении
участок в 500 крестьянских дворов. Они осматривали и составляли
описи лесных ресурсов, расследовали дела о незаконной порубке и
выдавали разрешения на рубку леса. Часть полученных денежных
штрафов с виновных в незаконной порубке поступала в качестве
вознаграждения открывшему порубку «надзиратилю». За служеб-
ные преступления и коррупцию вальдмейстерам и «надзиратилям»
по «Инструкции обер-вальдмейстеру Глебовскому» от 19 (30) июля
1722 г. полагалось «<?> за первую вину наказание и ссылка вечная
на каторгу с вырезанием ноздрей <?>».10

Однако даже суровость наказания за незаконные порубки запо-
ведных и иных необходимых для кораблестроения лесов не могли в
полной мере остановить масштабы коррупции и преступлений в
лесном деле. Торговцы лесом находили различные лазейки для
осуществления незаконных порубок и совершения торговых сделок
с древесиной, в том числе и с заповедными породами. Петровская
знать и местные воеводы не только попустительствовали незакон-
ным порубкам, но и нередко сами принимали непосредственное
участие в расхищении лесных ресурсов, например в 1718?1722 гг. в
интересах светлейшего князя А.Д. Меншикова и гетмана И.И. Ско-
ропадского осуществлялись массовые незаконные вырубки леса на
украинских землях с целью переработки его на поташ.

Политика и указы Петра Великого в сфере государственной ох-
раны отечественного культурного и природного наследия обозна-
чили ее основную законодательную тенденцию ? ограничение прав
собственников наследия в интересах государства.

10 Там же. №. 4060.



168

Литература

1. ПСЗ. Т. 4: 1700?1712 гг. СПб.: В тип. II отд-я Собств. Е.И.В. канцеля-
рии, 1830. 890 с.

2. ПСЗ. Т. 5: 1713?1719 гг. СПб.: В тип. II отд-я Собств. Е.И.В. канцеля-
рии, 1830. 782 с.

3. ПСЗ. Т. 6: 1720?1722 гг. СПб.: В тип. II отд-я Собств. Е.И.В. канцеля-
рии, 1830. 817 с.



169

Геннадий Васильевич Жирков

Профессор кафедры истории журналистики СПбГУ, Санкт-Петербург

Петр Великий как созидатель
нового информационного пространства России

Gennady V. Zhirkov

Peter the Great as the founder
of new information space of Russia

Аннотация: Статья посвящена проблемам реформирования Петром Вели-
ким информационного пространства России: его секуляризации, борьбе
за новое европейское общественное мнение о России, создание светского
книгоиздания, светской печати и светской периодики; издание первой
русской газеты Ведомости и летучих листков в ходе Северной информаци-
онной войны. Петр Великий был главным редактором и цензором всей
русской печати. Он был и ее автором.

Abstract: Article is devoted to the problem of transformations of Russian
information space initiated by Peter the Great: the secularization of it; the
struggle for new European public opinion about Russia; creation of the secular
book edition, printing and press; edition of first Russian newspaper Vedomosty
and fly-sheets in the Nordic information war. Peter the Great was editor-in-chief
and censor of all Russian press. He was its author also.

Ключевые слова: информационная пространство, Петр Великий, рефор-
мирование, информационная война, Ведомости.

Keywords: information space, Peter the Great, information war, reform,
Vedomosty.

Созидая новое информационное пространство России, Петр
Великий решал двуединую задачу ? внутреннюю и внешнюю. Ра-
нее особенности этого пространства определялись деятельностью



170

Русской православной церкви. Она заложила в нем традиции ду-
ховности, способствовала организации духовной жизни государ-
ства, укреплению его единства, объединению народа вокруг монар-
ха. В ее руках были материальная база, кадры, книгопечатание и
главное ? устная коммуникация с такими мощными и блестящими
центрами общения с паствой, как соборы и храмы. Однако переход
от духовного книгопечатания к светскому и периодике фактически
еще не начинался. Это тормозило развитие информационно-ком-
муникативного пространства государства.

Существенную для общества дилемму: взаимодействие Церкви и
Государства, или, что важно для нашего разговора, духовно-духов-
ного (религиозного) и духовно-светского, Петр решал, хотя и бо-
лезненно для священнослужителей, но вполне разумно с государ-
ственной точки зрения.1 Традиционная духовная коммуникация в
стране продолжала функционировать, а Церковь опекать народ и
призывать его к борьбе с иноземцами. Протоиерей Г. Флоровский
писал о Петровской церковной реформе: «Это был властный и
резкий опыт государственной секуляризации <...> Опыт этот удал-
ся. В этом весь смысл, вся новизна, вся острота, вся необратимость
Петровской реформы».2

На внешнеполитическом уровне Петр I сразу же столкнулся с
тем, что Россия в Европе воспринималась негативно и предвзято,
как страна варваров. В «Сказании о Московии» (1680) Я. Рейтен-
фельс, говоря о русских, рисует сказочную картину: «Цвет лица у
них такой же, как и у европейцев, благодаря холодному климату,
исправившему первоначальный темный, азиатский».3 Секретарь
австрийского посольства в Москве 1698?1699 гг. И.Г. Корб, рас-
крывая в дневнике «нравы московитов», отмечал их коварство,
жестокость, распутство, бесчестность т.д.4

Петр I стремился создать в Европе иное представление о России
и ее народе. Один из наиболее интересных историков петровской
эпохи П.П. Пекарский писал в 1862 г.: «Петр Великий понимал
очень хорошо силу и значение общественного мнения в Европе и

1 О церковной реформе см.: Анисимов Е.В. Время петровских реформ: XVIII
век, 1-я четверть. Л., 1989. С. 330?351 (гл. «Исправление духовного чина»);
Живов В.М. Из церковной истории времен Петра Великого: Исследования и мате-
риалы. М., 2004.

2 Флоровский Г. Пути русского богословия. Париж, 1937. С. 82.
3 Рейтенфельс Я. Сказания светлейшему герцогу Тосканскому Козьме третьему

о Московии. М., 1905. С. 140.
4 Корб И.Г. Дневник путешествия в Московию (1698 и 1699 гг.) / Пер. и прим.

А.И. Малеина. СПб., 1906. С. 236?243.



171

сознавал то влияние, которое имели на него даже и в начале XVIII
столетия журналистика и разные политические издания».5 Царь сам
и с помощью соратников, специальных агентов отслеживал сооб-
щения о России в иностранной прессе. Чтобы повлиять на обще-
ственное мнение других стран, представить свое государство в по-
ложительном плане, он вербовал к себе на службу не только опытных
публицистов-иностранцев ? «адвокатов за Россию», как удачно
выразился Пекарский, но и отдельные издания. К примеру, для
этого он привлек в 1702 г. барона, доктора права и публициста
Генриха фон Гюйссена, не только поставлявшего царю информа-
цию, но и печатавшего в западной прессе статьи о России в выгод-
ном для нее свете. Редактор газеты «Europaische Fama» (Лейпциг)
Ю.Г. Рабенер (I.G. Rabener) на протяжении ряда лет в своем изда-
нии показывал с позитивной стороны деяния Петра I, его достиже-
ния в Северной войне, просвещении, государственном строитель-
стве.

Мощным импульсом, способствовавшим проведению реформ,
развитию информационного пространства, послужила информаци-
онная война, развернутая шведской стороной в ходе Северной вой-
ны (1700?1721).6 Петру I сразу же пришлось испытать на себе ее
удары. В пограничных районах России был распространен Мани-
фест Карла XII, изображавший Петра I как агрессора, нарушившего
мирный договор со Швецией, истязавшего жителей шведских горо-
дов. В самой Швеции «газетные отчеты с театра военных действий
приобрели вид служебных документов», информация дозировалась
и искажалась.7 В Европе шведы распространяли агитационные ли-
стки, где проводилась мысль о том, что Россия ведет несправедли-
вую войну ? «оную войну без правильных и законных причин».
Шведская пропаганда, опиравшаяся на традиционные для Европы
представления о России, имела на первых порах ? до Полтавской
битвы ? успех, что было связано и со стремлениями Европы к
колонизации «отсталой» страны. «Эту тенденцию выразил, напри-

5 Пекарский П.П. Наука и литература в России при Петре Великом. Т. 1:
Введение в историю првсещения в России XVIII столетия. СПб., 1862. С. 14, 90.

6 См.: Жирков Г.В. Информационная Северная война // Журналистика: Ис-
следования ? методология ? практика. Сб. ст. / Отв. ред. Г.В. Жирков. СПб.,
2004. С. 25?50.

7 Гизен (Гюйссен) Г., барон. Журнал государя Петра I с 1695 по 1709. Полови-
на первая // Туманский Ф.О. Собрание разных записок и сочинений, служащих к
доставлению полного сведения о жизни и деяниях государя императора Петра
Великого. СПб., 1787. С. 225; Назаров А. Первый век шведской прессы: Инфор-
мационная монополия почтовой газеты // Меди@льманах. 2003. № 2. С. 58?59.



172

мер, знаменитый немецкий ученый Лейбниц, горячо приветствуя
победу Карла XII над русскими под Нарвой и высказывая пожела-
ние, чтобы «юный король установил свою власть в Москве и дальше
вплоть до Амура».8

Петр I, у которого не было тогда печатных источников влияния
на общественное мнение, сначала прибегнул к прямому выраже-
нию своего возмущения. В грамотах он протестовал против лжи о
России, распространяемой газетами Гамбурга в 1701 г., Данцига в
1705 г. Но ему оттуда резонно отвечали: местным издателям прихо-
дится пользоваться односторонними источниками, со стороны Рос-
сии никакой информации нет.9 Это подтолкнуло Петра I активизи-
ровать усилия по созиданию информационного пространства
страны:

? Во-первых, Петр I завершил переход в России от рукописи к
печати и создал для этого государственную материальную базу;

? Во-вторых, он организовал светское книгоиздание в достаточ-
но широком масштабе;

? В-третьих, был создан центр, координирующий информаци-
онный процесс и ведение информационной войны со Швецией.
Им стала первая русская печатная газета «Ведомости» (1702?1727).

Уже в 1797 г., находясь в Голландии, Петр I особой грамотой дал
привилегию на издание светских русских книг Яну Тессингу. Со-
зданную в Амстердаме русскую типографию и ее деятельность Петр I
считал своей первой реформой.10 Затем он провел реорганизацию
основной в стране Московской типографии: усилил ее кадрами,
определил светский характер ее продукции; закупил в Голландии
станки и начал производить новые, российские. Была создана гра-
вировальная мастерская, ставшая основой гравировальной школы
страны.11

Как только в Петербурге сложились мало-мальски пригодные
условия, Петр I приступил к созданию типографии в новой столи-
це. 29 октября 1710 г. он приказал И.А. Мусину-Пушкину: «<?>
станок один друкарный с новыми литерами извольте сюда прислать

8 Молчанов Н.Н. Дипломатия Петра Великого. М., 1991. С. 18.
9 Тощев А.И. Первая русская печатная газета как составная часть петровской

дипломатии // 300 лет российской журналистики. СПб., 2003. С. 55.
10 Панченко А.М. Начало петровской реформы: Идейная подоплека // XVIII

век. Вып. 16. Л., 1989. С. 15.
11 Законодательные акты Петра I. Т. 1: Акты о высших Государственных уста-

новлениях / Н.А. Воскресенский, под ред. и с предисл. Б.И. Сыромятникова.
М.; Л., 1945. С. 115; Луппов С.П. Книга в России в первой четверти XVIII века.
Л., 1973. С. 60?61; Куприянова Т.Г. Печатный двор при Петре I. М., 1999. С. 59.



173

по первому зимнему пути со всем, что к нему принадлежит, также и
с людьми». В январе 1711 г. караван с оборудованием для типогра-
фии был отправлен из Москвы в Петербург, куда прибыли «на
вечное житье с женами и детьми» типографские мастера.12 Уже в
мае типография вошла в строй. В 1712 г. Петр I побывал на этом
предприятии и приказал ее начальнику М.П. Аврамову «размно-
жить типографию и градыровальное дело», во главе которого он
поставил известного к тому времени мастера А.Ф. Зубова. Штат
типографии увеличили.13 К концу царствования Петра I она также
стала мощным по тем временам предприятием, издававшим светс-
кую продукцию: газету, реляции, календари, гравюры, учебную,
военно-морскую и общеобразовательную литературу.

Позднее при Петре I были учреждены типографии ? В.А. Кип-
риянова (частная), Александро-Невской лавры и Морской акаде-
мии.

Петр I создал новый гражданский алфавит. Понимая срочную
его необходимость, он работал над ним вместе с художником, воен-
ным инженером и чертежником Куленбахом в походных условиях в
ходе войны. «В марте 1708 г. была издана в Москве первая книга,
напечатанная новоизобретенным русским шрифтом, который впос-
ледствии будут называть ?гражданским?, ? ?Геометриа, славенски
Землемерие?. Ее выход в свет, ? пишет историк книги Ю.Я. Гер-
чук, ? стал узловым моментом наиболее радикальной реформы
русского книгопечатания за все века его существования».14 Мы до
сих пор пользуемся этим алфавитом.

Переход от рукописной к печатной книге был значительным
шагом в развитии русской культуры и ее демократизации, что свя-
зано с выходом книг на потребительский рынок и для гораздо
большей аудитории, чем раньше. Новая книга стала необходимым
звеном информационного коммуникативного процесса общества.
Она выводила русскую культуру из пределов России в мировое
культурное пространство; активно использовалась в информацион-
ном обеспечении внешней и внутренней политики, проводимой в
ходе Северной войны. Были выпущены на русском и иностранных
языках целый ряд брошюр о военных победах России, книга

12 ПиБ. Т. 10: Январь ? декабрь 1710. М., 1956. С. 390; Гаврилов А.В. Очерк
истории С.-Петербургской синодальной типографии. Вып. 1: 1711?1839. СПб.,
1911. С. 99?101, 32?35.

13 Алексеева М. Гравюра петровского времени. Л., 1990. С. 111?112.
14 Герчук Ю.Я. Искусство печатной книги в России XVI?XXI веков. СПб., 2014.

С. 83.



174

П.П. Шафирова «Рассуждение о Свейской войне», «Мемориал ка-
ков ко указу его царского величества подан аглинскому двору»,
разъясняющий миролюбивую политику России в ответ на посылку
Англией эскадры под командованием адмирала Норриса в Балтий-
ское море для поддержки Швеции.15

За весь XVII в. в Москве были изданы 433 книги, по другим
данным ? 700. При Петре I в условиях войн с 1698 по 1725 г. было
выпущено 600 книг, без учета многочисленных гравированных ли-
стов. Темп издательской деятельности нарастал: если в 1701 г. выш-
ло в свет 8 книг, то в 1724 г. ? 149. При этом лишь 9% печатной
продукции составляли духовные книги (48 названий).16 Но и выпус-
каемая Церковью продукция широко использовалась государством.

Новым шагом в развитии информационного пространства стра-
ны была организация ее оперативной информационной системы.
Петр налаживает выпуск светской печати. 15 и 16 декабря 1702 г.
Петр I принимает известные указы, являющиеся теми документа-
ми, которые дают основание говорить об учреждении журналисти-
ки России в этом году.17 Первая русская газета «Ведомости»18 вышла
в декабре 1702 г. Ее номера от 16 и 17 декабря 1702 г. были обнару-
жены исследователями только в рукописном виде.

Ведомости были официальной, общеполитической газетой, имев-
шей нерегулярную по современным понятиям периодичность: каж-
дый месяц издавалось обычно несколько номеров. Номер содержал
от 4 до 16 страниц, но были номера и с меньшим, и большим (до 22)
числом страниц. Тираж газеты также был неопределенным: наи-
больший ? 1?2 тысячи экземпляров (исключение составлял номер
22 марта 1703 г. ? 4 тысячи экз.), наименьший ? 200-400 экз., к
концу издания в 1724 г. ? даже 30 экз. С 1705 г. внизу первой
страницы помещалась цифра, обозначавшая порядок выхода газеты
в свет. Но есть выпуски без номеров.

Газета имела книжный формат, набиралась до 1710 г. только
церковнославянским шрифтом, затем постепенно произошел пере-

15 Куприянова Т.Г. Указ. соч. С. 6.
16 Накорякова К.М. Редакторское мастерство в России в XVI?XIX вв. М., 1973.

С. 43; Баренбаум И.Е. История книги. М., 1984. С. 43; Куприянова Т.Г. Указ соч.
С. 27?28.

17 Покровский А.А. К истории газеты в России // Ведомости времени Петра
Великого. Вып. 2: 1708?1719 гг. М., 1906. С. 61; ПСЗ. Т. 4: 1700?1712 гг. СПб.,
1830. № 1921.

18 Томсинский С.М. Первая печатная газета России (1702?1727). Пермь, 1959;
Жирков Г.В. Эпоха Петра Великого: Основание русской журналистики. СПб.,
2003. и др.



175

ход основного выпуска на гражданский шрифт, но номера, посвя-
щенные наиболее важным событиям, многие реляции набирались
одновременно и кириллицей. Вся печать поступала в продажу, из-
давалась, по словам ее сотрудников, «для ведения в народ», «для
народной пользы и подноса высочайшим лицам».19

Отношение Петра I к газете хорошо отражают слова одного из ее
редакторов Б. Волкова: «<?> сии куранты неравны его Император-
скому Величеству, который сам соизволит и прочитывать и погодно
собирать яко все куриозные в литературе монархи».20 Петр I был
главным редактором, автором и цензором газеты, впрочем, как и
всей печатной продукции. Деятельность Ведомостей и вокруг нее ?
организационная и редакторская ? определялась программой, за-
данной ее создателем.

? Ведомости, родившиеся в ходе Северной войны, должны были
обслуживать ее.

? Во внешнеполитической информации газета имела две основ-
ные задачи: изменение мирового общественного мнения как о ха-
рактере войны, ее целях, так и о самой России, ее монархе и народе.

? Освещение внутренней жизни страны Ведомостями должно
было показать силу России; ее неисчерпаемые богатства, которые
обеспечат ее победу в войне; те преобразования, которые были
инициированы Петром I. Газета была нацелена на воспитание пат-
риотизма, разъяснение справедливого характера войны со стороны
России, необходимости стойко переносить тяготы, сопряженные с
войной.

Северная война, длившаяся 21 год, нашла достаточно полное
отражение в петровской печати. Попытки России выйти к Балтий-
скому морю, вернуть себе исконные побережные земли предприни-
мались и ранее. Не имея опыта борьбы с хорошо отмобилизован-
ным противником, Петр I хотел было решить проблему по той
традиционной инерции, которая существовала. Собрав войско, на-
чав строить флот, он объявил войну могущественной тогда Швеции
и потерпел чувствительное и обидное поражение под Нарвой.

Однако русский царь не дрогнул. Проанализировав неудачу, он
обратился к новой тактике ведения войны, выработав план «малой
войны», нацеленной на изматывание сил врага, вовлечение в борь-
бу с ним народа, накапливание материальных сил для ведения

19 Материалы и оригиналы Ведомостей 1702?1727 гг. / Описал Валерий Пого-
релов. М., 1903. С. 43, 68.

20 Там же. С. 61.



176

войны. Одновременно боевые действия сопровождались оператив-
ным информационным обеспечением, выпуском боевых летучих
листков, газеты, публикацией объективных сообщений в западно-
европейской печати. Из номера в номер Ведомости вели хронику и
репортаж с полей сражений: «Из военного похода, с боевого места
писано сентября в 29 день 1708 г.» (номер от 6 октября 1708 г.); «В
писме Царского Величества из военного похода, из местечка Чаусъ,
октября дня третьего написано» (8 октября 1708 г.); «Из лагеря от
Полтавы ?» и т.д. После баталии обычно сразу же составлялась
реляция, которая сначала приходила к Петру I, контролировавшему
поток информации, а затем ? в газету, страницы которой стали
летописью войны. Главное место в ней заняли сообщения о победах
русского оружия. Они освещались Ведомостями, боевыми листка-
ми; нередко дублировались выпусками на церковно-славянском и
гражданском шрифтах, на иностранных языках; листками-конклю-
зиями о триумфальных встречах победителей и фейерверках в честь
них.

Военный репортаж Ведомостей нес в себе элементы анализа и
публицистичности. Синтезируясь с информацией, они взаимно до-
полняли друг друга и создавали целостную картину происходивших
событий в военно-аналитическом смысле, нередко занимая основ-
ную площадь газеты.

Царь Петр активно сотрудничал в Ведомостях. На этот счет есть
прямые указания редакции. Вот некоторые названия номеров газе-
ты, представляющих собой письма Петра I:

? Из военного похода от Великого государя нашего, его Царско-
го Величества, ко благороднейшему государю царевичу. 1708. 4
сентября (сообщение о победном сражении под Добрым).

? В писме Царского Величества, настоящего февраля в 18 день с
Воронежа писано. 1709. 25 февраля (о стычке с шведами при Крас-
ном Куте).

? Из лагеря от Полтавы в 27 день июня в писме властныя руки
его Царского Величества к благороднейшему Государю царевичу.
1709.

? И т.д.
Насколько Петр I близко к сердцу принимал свою газету и

ведение в ней боевого репортажа, свидетельствует его письмо от
14 августа 1704 г. Ф.М. Апраксину, в ряде мест текстуально совпа-
дающее с изображением осады Нарвы в Ведомостях: «Я не могу
оставить без возвещения, что всемилостивейший Господь каковым
счастием сию отаку окончити благоволил, где пред четырьмя леты



177

оскорбил, тут ныне веселыми победители учинил, ибо сию преслав-
ную крепость, чрез лестницы, шпагою в три четверти часа получи-
ли. Хотя неприятель подкопом крепко наших подорвал, однакож сол-

дат тем устрашити не мог. Потом неприятель в другую старую

крепость вбежал и бил шамад, дабы окорд или хотя б пардон полу-

чить, но солдаты наши слышать того не хотели, тотчас и в оную

ворвались, потом и в замок, где неприятелю добрый трактамент был

<?>».21 (Выделенные курсивом слова совпадают с текстом репорта-
жа. ? Г.Ж.).

Письмо Петра I ? интересный документ, подводящий в сжатом
виде итоги боев от нарвского поражения до нарвской победы. Здесь
все знаменательно: смена настроения полководца и солдат, их ре-
шительность, воинское мастерство и неустрашимость, мщение за
обиды, нанесенные в прошлом. В связи с победой под Нарвой
Ведомости провели настоящую газетную кампанию, выпустили с
подробным и впечатляющим реестром потерь врага «Юрнал или
поденную роспись, что под крепостью Нарвою чинилось, 1704 году».
Информационной полнотой и осмысленностью военных действий
эта кампания дала вполне аналитическую картину важнейшего со-
бытия войны. «И от сего явилось, что русские не только оружием и
силою, ? подчеркивал духовный публицист и историк Феофан
Прокопович, ? но и умом побеждать умеют».22

В течение четверти века петровские Ведомости были основным
информационным центром обеспечения внешней и внутренней
политики государства. В этом состоит одна из важнейших их осо-
бенностей. Газета играла координирующую, организаторскую роль
в проведении политических кампаний той эпохи.

Особое внимание Петр I уделял наиболее оперативному типу
изданий, который предшествовал в цивилизационном информаци-
онном процессе газете ? летучему листку. В России их называли
юрналы, реляции, триумфы, фейерверки, панегирики, Слова (ду-
ховные). Первый такой листок ? «Юрнал или поденная роспись,
что в мимошедшую осаду под крепостью Нотебурхом чинилось
сентября с 26-го числа в 1702 году»23 ? вышел в свет 27 декабря
1702 г. И это ? первое из сохранившихся периодических изданий
России.

21 ПиБ. Т. 3: 1704?1705. СПб., 1893. С. 122.
22 Феофан Прокопович. История императора Петра Великого. СПб., 1773. С. 81.
23 Копии указов и реляции 1702 г. о взятии Нотебурга см.: Жирков Г.В. Эпоха

Петра Великого: ? С. 177?181.



178

Как только 13 октября была одержана победа под Нотебургом
(Орешком), на другой день Петр I послал своим сподвижникам, а
также голландскому и прусскому резидентам 8 писем-сообщений
об этой победе. Они кратки и стереотипны: совпадают слово в
слово или почти, имеют место обозначение ? Нотебурх.24 Письма к
А. Виниусу и «А. Стейльсу вместе с другими лицами» содержат
замечательные исторические слова с незначительным разночтени-
ем: «Правда, хотя и зело жесток сей орех был, однако, слава Богу,

разгрызли, но не без тягости, ибо многие наши медные зубы от того

испортились».25 18 октября Петр I посылает письмо к польскому
королю Августу II, рассказывая несколько подробнее о взятии им
«самой знатной крепости». Место, откуда послано письмо, обозна-
чено знаменательно: «Из завоеванной нашей наследной крепости
Орешек».26

Конечно, письма имеют конкретного адресата, но Петр I знал,
что и его сподвижники, и резиденты станут источниками важной
информации для других, а им уже тогда была понятна роль произо-
шедшего события: даже в ответах резидентов оно рассматривается
как выход России к Балтийскому морю. Так, Хендрик ван ден Хулст
(Голландия) замечает: «<?> Вы взятием сея крепости себе гавен на
Балтийском море открываете».27

Разгром шведов под Нотебургом осенью 1702 г. был особо весо-
мым контраргументом и для шедшей информационной войны. Кро-
ме оперативно посланных Петром I писем, о сражении говорится в
первых номерах газеты, но главное, Петр сразу же обратился к
изданию летучего листка. Нарушая церковный обычай не работать
в рождественскую неделю, Царь не только заставил трудиться над
выпуском листка других, но и сам работал над ним. Хронологичес-
ки последовательно и с документальной достоверностью в нем вос-
создана осада и взятие крепости Нотебург с 26 сентября по 14
октября 1702 г. Поражает реализм и детализация описываемого. Вот
для примера некоторые эпизоды:

«В 27 день, по утру о 7 часахъ, пришло войско наше под Ноте-
бургъ и уставило обозъ свой. Тогоже дня порутчикъ гранадерской
Преображенскаго полку Яков Борзой в апрошахъ или шанцахъ
пушечным ядромъ убит».

24 ПиБ. Т. 2: 1702?1703. СПб., 1889. С. 90?94, 415.
25 Там же. С. 94, 96, 415?416.
26 Там же.
27 Там же. С. 415.



179

«На 1 день Октября о 4-хъ часахъ по утру, тысяча человекъ
Преображенскаго и Семеновскаго полковъ въ суда посажены, и на
другую сторону Невы посланы, где неприятельский шанцъ и окопъ
стояли, дабы оные взять, и проходъ на другой сторонъ занять, и в
том щастливое споспъшество получено, безъ потерянiя единого
человъка, потому непрiятели тот час при мужественномъ переъздъ
нашихъ бъгъ (бег) воспрiяли, единожды только выстръливъ».

Одним из основных авторов этого первого печатного издания
был сам Петр I. По свидетельству И.А. Мусина-Пушкина, «первый
лист поднесен был его Величеству на апробацию, на котором его
Величество собственною своею рукою исправлять и к печатанию
отдавать изволил, и оный лист хранится в типографской библиоте-
ке». Действительно, на рукописи журнала есть следы его редактиро-
вания царем, что засвидетельствовано киноварной записью: «Сей
перевод рукописный прислан от Великого Государя за его царским
правлением. В лето Господне 1702 месяца декабря 27. Числом 12 ли-
стов». Петр I правил не только слог, ошибки, но и вносил в текст
уточнения. Так, к словам «железных мортиров» он добавил слова «и
пушек»; в другом случае уточнил о пушке, что она «лита при деде
царя Иоанна Васильевича» и т. д.; сделал надпись под объяснитель-
ным чертежом осады Нотебурга: «Таковым образом, чрез помочь
Божию отечественная крепость возвращена, которая была в не-
правдивых неприятельских руках 90 лет».28

По размеру этот листок был больше газеты (тогда использовался
книжный формат); имел тираж 1000 экз., но Петру I показалось
этого недостаточно, поэтому был дополнительный тираж. В одном
из синодальных реестров 1752 г. о ненужных книгах и листах гово-
рится о том, что 3462 экземпляра этого юрнала пошли на обертку
вновь выходящих изданий.29 Петр I так стремился рассказать о
своей победе под Нотебургом, что естественно ошибся в определе-
нии тиража, который составил более 4000 экз., став самым большим
по сравнению с тиражом любого будущего издания.

Уже в декабре 1702 г. царь повелел изготовить 9, а затем 6 мед-
ных досок для гравирования «новозавоеванного» города. А. Шхоне-
бек изготовил гравюру «Осада крепости Шлиссельбург».30 21 января
1703 г. Петр I послал экземпляры только что выполненной гравюры
в Амстердам бургомистру Н. Витсену и адмиралу К. Крюйсу, затем

28 Пекарский П.П. Указ. соч. С. 66; Материалы и оригиналы Ведомостей 1702?
1727 гг. С. 5.

29 Пекарский П.П. Указ. соч. С. 66?67.
30 Алексеева М. Указ. соч. С. 196 (прим. № 24).



180

две гравюры в Стамбул послу П.А. Толстому. Любопытный ответ
царь получил от Витсена: «Повседневное зрение (гравюры) напо-
минает и представляет мне непрестанно храбрость и российское
ратоборство души».31 Этими словами бургомистр как бы подтверж-
дал выполнение Петром I поставленной им перед собой задачи ?
дать новое восприятие о возможностях России.

И гравюра, и листок появились в свет под присмотром царя.
Приведенный пример с выпуском реляции о взятии Нотебурга до-
статочно типичен для деятельности Петра I по созиданию нового
информационного пространства державы.

Юрналы и реляции выходили почти после каждой победы над
противником, при взятии крепостей: в 1703 г. ? Новых Канец
(Ниеншанц), в 1704 г. ? Дерпта (Юрьева), Нарвы, в 1705 г. ?
Митавы, в 1706 г. ? при Калише, под Добрым, в 1708 г. ? при
деревне Лесной, в 1709 г. ? под Полтавой, в 1710 г. при взятии
Ревеля и т.д. Государь сумел наладить издание летучих листков,
реляций на иностранных языках (голландском, немецком, польском,
французском). Здесь особую важность имели листки-гравюры, кон-
клюзии. Петр I проявил удивительную интуицию в понимании
силы изобразительной коммуникации при общении с малограмот-
ной и иноязычной аудиторией. Его гравюры были документами,
подтверждающими зрителю реальность произошедших событий:
взятия крепости русским войском, победы Петра I, олицетворен-
ной в графике летучих листков (Триумфальные ворота, Фейервер-
ки, Конклюзии ? текст и рисунок). Они широко использовались в
агитационных целях.

Все новации информационного процесса были синтезированы
Петром I в изданной им альбомного формата «Книге Марсовой или
воинских дел от войск Царского величества российских во взятии
преславных фортификаций, и на разных местах храбрых учиненных
над войсками Его королевского величества свейского» (СПб., 1713),
известной как Книга Марсова (1713?1715).32 Фактически это была
книга воинской славы России. Она вручалась иностранным дипло-
матам, военным и политическим деятелям. Ее отдельные листки,
гравюры продавались, по словам Петра I, в народ. Искусствоведы
Н.В. Калязина и Г.Н. Комелова писали о ней как о собрании «важ-
нейших исторических документов эпохи»: «Эта книга представляет

31 ПиБ. Т. 2. С. 119?120; 128, 455.
32 См. об этом: Жирков Г.В. Эпоха Петра Великого: ? С. 86?105; Жирков Г.В.

Ровесница БАН в ее фондах: «Книга Марсова» ? книга о боевой славе России
// Петербургская библиотечная школа. 2015. № 2 (50). С. 13?17.



181

собой многолистовые серии гравюр главным образом на батальные
темы, которые иллюстрируют подлинные документы ? ?юрналы?,
описания тех или иных событий».33

Благодаря всей этой многообразной деятельности Петра Вели-
кого было создано новое информационное пространство России.
Петровское государство воспринималось Западом уже по-новому:
как сильная и мощная держава, вошедшая в семью европейских
государств. Петр I заложил основы государственного, светского
информирования общества. Он включил средства информации в
государственную систему управления. Этим он заложил традицию,
которая получит развитие на протяжении XVIII?XX вв. ? вплоть
до 1990-х гг., когда журналистика станет добычей дикого рынка.

Литература

1. Алексеева М. Гравюра петровского времени. Л.: Искусство, 1990. 208 с.
2. Анисимов Е.В. Время петровских реформ: XVIII век, 1-я четверть. Л.:

Лениздат, 1989. 495 с.
3. Баренбаум И.Е. История книги. М.: Книга, 1984. 248 с.
4. Гаврилов А.В. Очерк истории С.-Петербургской синодальной типографии.

Вып. 1: 1711?1839. СПб., 1911. 401, [1], XLVI, 56 с.
5. Герчук Ю.Я. Искусство печатной книги в России XVI?XXI веков. СПб.:

Коло, 2014. 511 с.
6. Гизен (Гюйссен) Г., барон. Журнал государя Петра I с 1695 по 1709.

Половина первая // Туманский Ф.О. Собрание разных записок и сочине-
ний, служащих к доставлению полного сведения о жизни и деяниях госуда-
ря императора Петра Великого. СПб.: Печ. у Шнора, 1787. [2], 493 с.

7. Живов В.М. Из церковной истории времен Петра Великого: Исследования
и материалы. М.: НЛО., 2004. 360 с.

8. Жирков Г.В. Информационная Северная война // Журналистика: Иссле-
дования ? методология ? практика. Сб. ст. / Отв. ред. Г.В. Жирков.
СПб.: Роза мира, 2004. С. 25?50.

9. Жирков Г.В. Ровесница БАН в ее фондах: «Книга Марсова» ? книга о
боевой славе России // Петербургская библиотечная школа. 2015. № 2 (50).
С. 13?17.

10. Жирков Г.В. Эпоха Петра Великого: Основание русской журналистики.
СПб.: Роза мира, 2003. 206 с.

11. Законодательные акты Петра I. Т. 1: Акты о высших Государственных
установлениях / Н.А. Воскресенский, под ред. и с предисл. Б.И. Сыро-
мятникова. М.; Л.: Изд. АН СССР, 1945. 602 с.

12. Калязина Н.В., Комелова Г.Н. Русское искусство Петровской эпохи. Л.:
Художник РСФСР, 1990. 272 c.

33 Калязина Н.В., Комелова Г.Н. Русское искусство Петровской эпохи. Л.,
1990. С. 167.



182

13. Корб И.Г. Дневник путешествия в Московию (1698 и 1699 гг.) / Пер.
и прим. А.И. Малеина. СПб.: Изд. А.С. Суворина, 1906. [2], XII, [8],
322 с.

14. Куприянова Т.Г. Печатный двор при Петре I. М.: Изд. МГУП, 1999. 165 с.
15. Луппов С.П. Книга в России в первой четверти XVIII века. Л.: Наука,

1973. 376 с.
16. Материалы и оригиналы Ведомостей 1702?1727 гг. / Описал Валерий

Погорелов. М.: Синодальная тип., 1903. VIII, 103 с. ? (Библиотека
Московской Синодальной типографии. Рукописи. Вып. IV. Ч. 1).

17. Молчанов Н.Н. Дипломатия Петра Великого. М.: Международные от-
ношения, 1991. 443 с., [2].

18. Назаров А. Первый век шведской прессы: Информационная монопо-
лия почтовой газеты // Меди@льманах. 2003. № 2. С. 53?64.

19. Накорякова К.М. Редакторское мастерство в России в XVI?XIX вв. М.:
Изд. МГУ, 1973. 196 с.

20. Панченко А.М. Начало петровской реформы: идейная подоплека //
XVIII век. Вып. 16. Л., 1989. С. 5?16.

21. Пекарский П.П. Наука и литература в России при Петре Великом. Т. 1:
Введение в историю просвещения в России XVIII столетия. СПб.: Изд. т-
ва «Обществ. польза», 1862. [8], VI, 578 с.

22. ПиБ. Т. 2: 1702?1703. СПб.: Гос. тип., 1889. XXIII, 721, LXII с.
23. ПиБ. Т. 3: 1704?1705. СПб.: Гос. тип., 1893. XXXI, 1065, LX с.
24. ПиБ. Т. 10: Январь ? декабрь 1710. М.: Изд. АН СССР, 1956. 869, [3] с.
25. Покровский А.А. К истории газеты в России // Ведомости времени

Петра Великого. Вып. 2: 1708?1719 гг. М.: Синодальная тип., 1906.
С. 3?98.

26. ПСЗ. Т. 4: 1700?1712 гг. СПб.: В тип. II отд-я Собств. Е.И.В. канцеля-
рии, 1830. 890 с.

27. Рейтенфельс Я. Сказания светлейшему герцогу Тосканскому Козьме тре-
тьему о Московии. М.: [б.и.], 1905. X, 229 с.

28. Томсинский С.М. Первая печатная газета России (1702?1727). Пермь:
Пермский Гос. унив., 1959. 236 с.

29. Тощев А.И. Первая русская печатная газета как составная часть петров-
ской дипломатии // 300 лет российской журналистики. СПб.: Роза
мира, 2003. С. 54?57.

30. Феофан Прокопович. История императора Петра Великого. СПб.: Тип.
Мор. кадет. корпуса, 1773. [8], 217 с.

31. Флоровский Г. Пути русского богословия. Париж: [б.и.], 1937. 574 с.



183

Тамара Петровна Мазур

Главный специалист Российского государственного архива
Военно-Морского Флота, Санкт-Петербург

Морской державе быть!
Документы об осуществлении

мечты Петра Великого

Tamara P. Mazur

The sea power to be!
The documents about achieving
the dream of Peter the Great

Аннотация: Время правления Петра Великого ? яркая страница в истории
всего мира. Целью жизни великого преобразователя было создание воен-
ного флота и превращение страны в морскую державу. Об этом свидетель-
ствуют материалы Российского государственного архива Военно-Морско-
го Флота. Это документы о создании военно-морского флота и основ
морского законодательства, постройке кораблей, верфей и гаваней, подго-
товке морских специалистов и морских победах, в том числе при непос-
редственном участии Петра I.

Abstract: The reign of Peter the Great is the bright page in the world?s history.
The aim of the great reformer?s life was the foundation of the navy and
transformation of the country into the sea power. The Russian State Naval
Archives materials indicate his intentions. These are the documents about the
foundation of the navy and the basis of maritime legislation, shipbuilding,
construction of shipyards and ports, marine specialists? education, outstanding
naval victories, with the direct participation of Peter I.

Ключевые слова: Петр Великий, флот, морская держава, документы.
Keywords: Peter the Great, navy, sea power, documents.



184

Время правления императора Петра Великого является яркой
страницей в истории России и всего мира. С юных лет великий
преобразователь России понял, что только владеющий морем сво-
боден в своих действиях. Целью его жизни стало создание военно-
морского флота, выход на просторы мирового океана и превраще-
ние страны в морскую державу.

Ценнейшие документы об этих преобразованиях хранятся в фон-
дах Российского государственного архива Военно-Морского Флота
(РГА ВМФ), история которого неразрывно связана с именем Петра I.
По его «изустному» указу Государственная адмиралтейств-коллегия
17 (28) января 1724 г. постановила «для собирания дел в архиву
определить архивариуса и к нему копиистов». С этого момента
началась история старейшего хранилища документов военно-морс-
кого флота России, деятельность которого успешно продолжает в
настоящее время РГА ВМФ.

Документы петровского периода о создании регулярного воен-
но-морского флота и превращении России в морскую державу хра-
нятся более чем в двух десятках фондов первых морских учрежде-
ний, Государственной адмиралтейств-коллегии, канцелярий
сподвижников Петра I, вместе с ним участвовавших в создании
военно-морского флота. Это фонды с документами генерал-адми-
рала Ф.М. Апраксина, адмирала К. Крюйса и архивные коллекции,
среди которых особое место занимает коллекция «Рукописи Петра
Великого и другие документы, поступившие из Адмиралтейств-
Совета» (ф. 223).

20 октября 1696 г. по настоянию Петра I Боярская дума в приго-
воре «Стати удобные, которые принадлежат к взятой крепости или
фортеции от турок Азова» постановила «Морским судам быть». С
этого момента начинается создание Российского военно-морского
флота и его первых морских учреждений.

Фонды архива хранят высочайшие указы и повеления Петра I,
приказы и распоряжения стоявших у руководства флотом деятелей,
документы о создании основ российского морского законодатель-
ства; составлении двух книг Морского устава в 1717 г.; введении
Морского устава в 1720 г.; организационных преобразований в уп-
равлении адмиралтейским ведомством; учреждении Государствен-
ной адмиралтейств-коллегии и контор при ней; деятельности выс-
ших органов управления флотом, организации и развертывании
судостроения. Среди них исключительные по значимости «Регла-
мент к вооружению флота» (1717 г.); а также один из важнейших
документов русской истории «Табель о рангах», подписанный Пет-
ром I с его резолюцией «Учинить по сему февраля в 12 день 1721 г.».



185

В комплексе архивных документов имеются богатейшие материа-
лы о проведении мероприятий по созданию Российского военно-
морского флота. Это собственноручные указы, распоряжения, при-
казания и письма Петра Великого; приказания, донесения,
переписка и другие документы, подписанные генерал-адмиралом
Ф.М. Апраксиным, адмиралом К. Крюйсом, светлейшим князем
А.Д. Меншиковым об образовании «кумпанств» для постройки су-
дов, устройстве на Онежском и Ладожском озерах, реках Сязь и
Свирь, Воронеже, Нижнем Новгороде, Ревеле и других местах вер-
фей, эллингов, баз, портов. Постройке в Воронеже судов для Азов-
ского военного флота и прием их от «кумпанств» в 1697?1708 гг.
Проектировании, закладке, строительстве, обеспечении вооруже-
нием, спуске на воду, проведении испытаний парусных и гребных
судов в Архангельске, Санкт-Петербурге, Новой Ладоге, на Оло-
нецкой верфи в Лодейном Поле, Выборге, Кронштадте, Ревеле,
Або для Балтийского флота. О постройке в Воронеже, Таврове,
Казани, Астрахани, Нижнем Новгороде и других местах судов для
Азовской, Донской, Днепровской флотилии и для проведения экс-
педиций по исследованию мирового океана (1708?1725 гг.). Пост-
ройке в 1722 г. на Волге судов для усиления Каспийского флота в
период Персидского похода 1722?1723 гг. О переправе построен-
ных в Архангельске судов по Государевой дороге из Белого моря в
Онежское озеро; о награждении мастеров «за усердие к корабельно-
му строению», выдаче причитающегося им жалования, в том числе
и «басу» (плотничному мастеру) Петру Михайлову.

В фондах архива имеются чертежи и рисунки парусного и греб-
ного флота различных рангов, в том числе чертеж спроектирован-
ного Петром I 100-пушечного корабля «Петр I и II». Донесения и
переписка о постройке в Санкт-Петербурге «потаенного судна» (под-
водной лодки) по проекту изобретателя Ефима Никонова в 1721?
1725 гг.

Государь понимал, что для создания военно-морского флота
необходимо обеспечить кораблестроение опытными мастерами, а
флот ? квалифицированными кадрами. Своих кадров страна прак-
тически не имела. Требовалось привлечение иностранных специа-
листов.

Сознавая это, Петр I сам поехал за границу учиться и послал
молодых людей обучаться кораблестроению, морскому делу. Но
только обучение за границей не могло полностью удовлетворить
потребности флота. Необходимо было провести реформы в морс-
ком образовании. Созданная Петром система подготовки кадров к
1725 г. полностью обеспечила потребность ВМФ национальными



186

командными кадрами. Документы архива свидетельствуют об ог-
ромном вкладе правителя России в решение кадровых вопросов на
флоте.

Это подлинные указы, приказания, письма Петра I по вопросам
обеспечения верфей мастеровыми и работными людьми; приеме на
русскую службу иностранных мастеров, офицеров и матросов; орга-
низации военно-морского образования в России. Учреждении 14
января 1701 г. Школы математических и навигацких наук в Москве,
а 1 октября 1715 г. учреждении (на базе переведенных в Санкт-
Петербург старших классов школы) Морской академии с собствен-
норучными пометами на указе Петра I к пунктам 7 и 8. Это матери-
алы о деятельности военно-морских учебных заведений; об обучении
молодых дворян морским наукам и посылке их для пополнения
знаний в западные учебные заведения; об осуществлении на основе
введенной Петром I в 1705 г. рекрутской системы комплектования
кораблей рядовым составом; о прохождении службы иностранны-
ми специалистами и моряками в России.

Главной задачей Петра Великого было «ногою твердой стать при
море». О ее выполнении свидетельствуют документы, хранящиеся в
фондах архива. Это указы, инструкции, резолюции и переписка
Петра I с Ф.М. Апраксиным, К. Крюйсом, А.В. Кикиным и други-
ми; приказы, доклады, переписка стоящих у руководства флота лиц
о боевой подготовке кораблей к морским кампаниям, курсирова-
нии флота на Балтике, в северных и южных морях.

В ходе Северной войны русские моряки одержали первые в
российской истории морские победы. Архивные документы хранят
память о них. Это указы, инструкции, донесения, журналы записи
военных действий, научные исследования выдающихся российских
ученых о ходе операций в период Северной войны на Балтийском
море и у норвежских берегов, о морском бое в устье Невы в 1703 г.,
первом победном сражении Балтийского флота под командованием
вице-адмирала К. Крюйса 16 июня 1705 г. с подошедшей к о.
Котлин шведской эскадрой под командованием адм. К. Анкаршер-
ны. О плаваниях и военных действиях галерного флота в шведских
шхерах, у берегов Финляндии, в окрестностях Санкт-Петербурга,
Шлиссельбурга и о. Котлин в 1708?1716 гг. О морской победе 27
июля 1714 г. у о. Гангут и участии Петра I в абордажном бою в
качестве шаутбенахта; принятии Петром I командования союзным
русско-англо-датско-голландским флотом в 1714, 1716 гг.; действи-
ях соединений флота в шхерах в 1719 г. и одержанной победе над
шведским отрядом судов под командованием Н.А. Сенявина у о.
Эзель в мае 1719 г.; об успешном бое галерной флотилии под ко-



187

мандованием М.М. Голицына со шведской эскадрой у Гренгама 27
июля 1720 г. и захвате четырех неприятельских фрегатов; участии
флота в высадке десантных отрядов у Стокгольма и в других пунк-
тах на территории противника, заключении 30 августа 1721 г. Ниш-
тадтского мирного договора.

Утвердившись на Балтийском море, Петр I не оставил своей
мечты о превращении России в морскую державу, об освоении
мирового океана. Документы повествуют об участии построенных
для военно-морского флота кораблей в Прутском походе в 1711 г.,
действиях судов Каспийской флотилии при взятии Дербента и Баку
во время Персидского похода 1722?1723 гг. во главе с Петром I;
снаряжении Первой Камчатской экспедиции под руководством
В.И. Беринга, проведении различных морских научно-исследова-
тельских экспедиций.

Особый интерес представляет уникальный комплекс докумен-
тов, дающих информацию о личном участии Петра в создании
регулярного военно-морского флота. Это собственноручные указы,
рескрипты, распоряжения, резолюции, письма и другие документы
Петра I по вопросам морского законодательства, проектирования и
строительства судов; о личном участии государя в морских кампа-
ниях и военных операциях. Это документы о непосредственном его
участии в проектировании и строительстве военных, транспортных
судов. Это собственноручные записки о конструктивных частях
кораблей, чертежи с цифровыми расчетами и рисунки судов и их
оборудования; чертежи спроектированных Петром I кораблей, в
том числе 100-пушечного корабля «Петр I и II», собственноручный
чертеж Толбухина маяка.

Архивные документы хранят сведения о личном участии Петра
Великого в строительстве кораблей. Об этом свидетельствуют: имен-
ной список мастеров от 29 января 1701 г. с записью «Piter Michailof
деньги получил», списки мастеров за 1702?1704 гг. и в их числе «бас
Петр Михайлов», указ генерал-адмирала Ф.М. Апраксина о выдаче
жалования за 1706?1707 гг. кораблестроительному мастеру Петру
Михайлову. Участие государя в проводимых флотом кампаниях
подтверждают его письма и распоряжения, посланные с кораблей,
находящихся в море. Император до последних дней жизни уделял
внимание деятельности созданного им флота, о чем свидетельству-
ет его собственноручная резолюция на докладе Государственной
адмиралтейств-коллегии от 14 января 1725 г. о подготовке к пред-
стоящей кампании 1725 г. Кронштадтской и Ревельской корабель-
ных эскадр и галерной эскадры.



188

Уникальный комплекс документов Российского государствен-
ного архива Военно-Морского Флота, связанных с именем Петра
Великого, является ценнейшим источником для изучения личности
преобразователя России и доступен всем исследователям петровс-
кого времени.

Архивные источники

1. РГА ВМФ. Ф. 144, 175?177, 183, 205, 212, 218, 221, 223, 232?235, 315, 327.

Литература

2. Веселаго Ф.Ф. Очерк русской морской истории. Ч. 1. СПб.: Тип. В.
Демакова, 1875. 701 с.

3. Жизнь и деятельность адмирала Корнелиуса Крюйса: Каталог документов
РГА ВМФ / Сост. Т.П. Мазур. СПб.: Изд. РГА ВМФ, 2008. 704 с.

4. К викториям готовя флот России: Письма Петра I адмиралу Корнелиусу
Крюйсу / Авт.-сост. Т.П. Мазур. СПб.: Ольга, 2003. 208 с.

5. Мазур Т.П. Автографы Петра Великого в фондах РГА ВМФ: Каталог /
Отв. ред. Х. ван Конингсбрюгге, науч. ред. В.С. Соболев. СПб.: Ольга,
2002. 152 с.

6. Описание дел Архива Морского министерства за время с половины XVII до
начала XIX столетия: В 10 т. Т. 2?3. СПб.: Тип. В. Демакова, 1879?
1882 (7, 847), (1092) с.

7. Петровская эпоха в документах из фондов Российского государственного
архива Военно-Морского Флота / Науч. ред. В.Г. Смирнов, отв. ред.
М.Е. Малевинская, авт.-сост. Т.П. Мазур. СПб.: Историческая иллюст-
рация, 2021. 148 с.



189

Николай Равильевич Славнитский

Архивист Государственного музея истории Санкт-Петербурга,
Санкт-Петербург

Петр I и Санкт-Петербургская крепость

Nikolay R. Slavnitsky

Peter I and St. Petersburg Fortress

Аннотация: Санкт-Петербург по праву считается детищем Петра I. Таким
же детищем является и Санкт-Петербургская (Петропавловская) крепость,
положившая начало городу. В статье остановимся на том, какой видел
Петр Великий крепость, какое внимание он уделял ей, а также проследим
посещения крепости Петром  I. Источниковой базой работы стали планы
крепости, переписка царя с теми, кто непосредственно занимался строи-
тельством, а также записки и дневники иностранных дипломатов (глав-
ным образом ? Ю. Юля и Ф.В. Берхгольца), в которых зафиксированы
визиты царя в крепость.

Abstract: St. Petersburg is rightfully considered the brainchild of Peter I. The
same brainchild was the St. Petersburg (Peter and Paul) fortress, which laid the
foundation for the city. The article is supposed to dwell on how Peter the Great
saw the fortress, what attention he paid to it, and also highlight the visits to the
fortress by Peter I. The plans of the fortress, the correspondence of the tsar with
those who were directly involved in the construction, as well as the notes and
diaries of foreign diplomats (mainly Just Juel and F.W. Bergholtz), which recorded
the visits of the tsar to the fortress, were the source base for the work.

Ключевые слова: Петр I. Северная война, Петропавловская крепость,
А.Д. Меншиков, А.В. Кикин.

Keywords: Peter I. Northern War, Peter and Paul Fortress, A.D. Menshikov,
A.V. Kikin.



190

Санкт-Петербург по праву считается детищем Петра I. Таким же
детищем является и Санкт-Петербургская (Петропавловская) кре-
пость, положившая начало городу. В данной работе мы остановим-
ся на том, какой видел Петр Великий крепость, какое внимание он
уделял ей, а также выделим посещения крепости Петром I.

Первый вопрос, связанный с Петром I и Санкт-Петербургской
крепостью, связан с ее закладкой, точнее с ролью царя в этой
церемонии (мероприятии). Дело в том, что из источников точно не
известно, присутствовал ли царь при закладке крепости и основа-
нии города. В «Походном журнале» Петра  I указано, что 15 мая (то
есть накануне закладки) он уехал в Лодейное поле. Некоторые
исследователи считают, что такое серьезное событие, как закладка
нового города не могла произойти в его отсутствие, другие справед-
ливо отмечают, что он мог успеть вернуться к этому времени. Где
находился Петр  16 мая, неизвестно, хотя есть источник, в котором
указано, что царь в те дни был в Шлотбурге (Ниеншанце), следова-
тельно, мог присутствовать при закладке, но это сочинение было
написано не в 1703  г., а позднее.1

По нашему мнению, этот вопрос не принципиален ? 16 мая
происходила всего лишь закладка одного из военных объектов стра-
ны (действительно, стратегически важного), осознание же того фак-
та, что в тот день родилась новая столица империи, появилось
значительно позднее.

Отметим один момент, возможно, не связанный напрямую с
Санкт-Петербургской крепостью. 5 июня Петр  I составил подроб-
ную инструкцию на имя фельдмаршала Б.П. Шереметева о строи-
тельстве деревоземляных укреплений Ямбурга.2 В ней он подробно
указал, в какой последовательности и каким образом необходимо
возводить укрепления (сначала бастионы, затем куртины). У нас
нет сомнений в том, что строительство Санкт-Петербургской кре-
пости шло таким же образом и под непосредственным наблюдени-
ем царя.

По мнению исследователей, Петр I принимал непосредственное
участие в разработке плана (проектировании) крепости.3

1 Подробнее см.: Кротов П.А. Основание Санкт-Петербурга: Загадка старин-
ной рукописи. СПб., 2006. С. 99?100.

2 Ласковский Ф.Ф. Материалы для истории инженерного искусства в России: В
4 т. Т. 1, ч. 2: Опыт исследования инженерного искусства в царствование импера-
тора Петра Великого. СПб., 1861. С. 502?503.

3 Подробнее см.: Степанов С.Д. Санкт-Петербургская Петропавловская кре-
пость: История проектирования и строительства. СПб., 2000. С. 30?32.



191

Еще один важный аспект ? находясь в Санкт-Петербурге, Петр I
следил за строительными работами, и эти моменты, как правило, не
отражены в источниках.

Сведения о том, какое внимание царь уделял строительству кре-
пости в Санкт-Петербурге, можно почерпнуть из его переписки. И
в первые годы эти сведения весьма скупые. Строительными работа-
ми ведала Санкт-Петербургская канцелярия о строении (которую
возглавлял У.А. Сенявин), этими вопросами также занимался и
обер-комендант Санкт-Петербурга Р.В. Брюс, назначенный на эту
должность в мае 1704  г. Основное внимание обер-коменданта было
сосредоточено на состоянии гарнизона и обороне города от нападе-
ний шведов, и об этом Роман Вилимович регулярно докладывал
генерал-губернатору А.Д. Меншикову. Петр  I, в свою очередь,
получал информацию от А.Д. Меншикова.4

В «Походном журнале» 9 мая 1704 г. зафиксировано следующее:
«Мая в 9 день писал к великому государю в Санктпетерсбурк изо
Пскова Б.П. Шереметев, что посланный от него фон Верден <?>
За оную неприятелем победу было благодарение Богу с молебным
пением в Санктпетерсбурке во святой церкви, мая в 14 день, в
Неделю; и после молебного пения была стрельба из города со всех
болверков и с кораблей из пушек, також и полкам, стоящим при
Санктпетерсбурке, из мелкаго ружья залфами».5 Это первое извест-
ное нам упоминание о салюте со стен Санкт-Петербургской крепо-
сти, а в «Походный журнал» запись попала в связи с тем, что Петр I
находился в те дни в Санкт-Петербурге (скорее всего, он же и отдал
приказ о салютации).

В мае 1706 г. Петр I лично присутствовал при закладке каменной
крепости.6 Тогда началась перестройка деревоземляных укрепле-
ний в каменные, которая растянулась до 1740  г.

Осенью 1706 г. он сообщал генерал-губернатору А.Д. Меншико-
ву о ходе дел,7 а в середине декабря того же года составил инструк-
цию для обер-коменданта Санкт-Петербурга Р.В. Брюса о дальней-
ших работах (в ней предписывалось весной следующего года строить
бастионы Зотова и Головкина, Кронверкскую куртину, а также

4 ПиБ. Т. 3: 1704?1705. СПб., 1893. № 854. С. 378, 380?381.
5 Походный журнал 1704 г. СПб., 1911. С. 21?22, 24.
6 Гистория Свейской войны (Поденная записка Петра Великого): В 2 вып. /

Сост. Т.С. Майкова, под ред. А.А. Преображенского. Вып. 1. М., 2004. С. 125.
7 Устрялов Н.Г. История царствования Петра Великого. Т. 4, ч. 2: Приложе-

ния. СПб., 1863. № 162. С. 124.



192

кронверк).8 Краткие сообщения о строительстве царь отправлял и
позже.9

В августе 1707 г. Петр I в двух письмах к адмиралтейцу А.В. Ки-
кину затронул вопрос о строительстве крепости, причем в одном из
них дал указание «сказать Сенявину, чтоб он для болварка Трубец-
кого приготовил сваи».10 Главным же образом в обоих письмах речь
шла о медленных темпах строительных работ из-за нехватки работ-
ников, и в связи с этим царь распорядился прислать туда каторж-
ных невольников, которые находились на галерах.11 Это касалось
адмиралтейского ведомства, поэтому распоряжение и было направ-
лено А.В. Кикину, ну а приказание У.А. Сенявину, скорее всего,
царь поместил «заодно», чтобы не писать руководителю канцеля-
рии городовых дел отдельно.

В 1708 г. Петр I, судя по сохранившимся документам, лично
следил за ходом строительных работ, при этом получал донесения и
от Р.В. Брюса, и от У.А. Сенявина.

В частности, Роман Вилимович 19 февраля сообщил царю, что
получил его распоряжение «у кронверка недоделанные куртины
оставить полисадами и в протчих местах Санкт Питербурхской кре-
пости в розломанных куртинах и зачатых фланках укрепить и доб-
рое в том осмотрительство иметь».12 Летом и осенью того года он
неоднократно докладывал о возведении кронверка и вооружении
его артиллерией.13 Однако в октябре 1708  г. сообщил не только о
том, что кронверк практически построен, но также и составил крат-
кий отчет о каменном строении в крепости за лето: «от бастиона
губернаторского до бастиона Гаврила Ивановича куртина с наруж-
ной стороны вся готова и вышиною с фланками каменными вро-
вень, а другие казармы, равно до сводов вышиною сделаны и кру-
жалы все поставлены и досками оббиты, только своды не сделаны у
бастиона господина Головкина; каменный фланк совсем готов. У
бастиона Никиты Моисеевича у каменного фланка казаматы отде-
ланы и сверх сводов кирпичем, да по ея вышиною зделано; порохо-
вой погреб совсем отделан; у Трубецкого бастиона фундамент вы-
веден с водою вровень».14

8 ПиБ. Т. 4, вып. 1: 1706. СПб., 1900. № 1460. С. 481?483.
9 Там же. Т. 7, вып. 1: Январь ? июнь 1708. Пг., 1918. № 2322. С. 119.
10 Там же. Т. 6: Июль ? декабрь 1707. СПб., 1912. С. 53.
11 Там же. С. 36, 53.
12 Там же. Т. 7, вып. 1. С. 314.
13 Там же. Т. 8, вып. 2: Июль ? декабрь 1708. М., 1951. С. 576, 580.
14 Там же. С. 580.



193

Ульян Акимович в августе 1708 г. и осенние месяцы того же года
регулярно докладывал о перестройке основной крепости в камне.15

Сообщения эти были довольно подробными, он указывал, как об-
стоит дело в каждом из строившихся объектов: «по куртине от
фланка Александра Даниловича до погреба стена поднета до валу
каменного, на казармах свод сведут в неделю. По той же куртине до
Головкина фланка стена до валу не доведена 6 футов, и надеемся
государь, во всей куртине в две недели вал положить. Казармы,
государь, подняты до брусья, на которых будут полы верхних ка-
зарм. У погреба, государь, каменного, один свод сведен, другой
сводят, который весь будет вверху 13 футов толщины. Фланк Ники-
ты Моисеевича отделают и с орильоном недели в две. Казармы,
государь, против фланков Головкина и Зотова выбучены выше воды,
Трубецкого болварок выбутили с водою вровень и, сколько успеем,
будем бутить». При этом он ни разу не упоминал о работниках и
материалах для строительства (именно это находилось в ведении
канцелярии, которую он возглавлял). По всей видимости, такие
аспекты Петра  I не интересовали.

О рабочих (и о дальнейших работах в крепости) У.А. Сенявин
представил царю доклад в декабре 1708  г., на котором царь нало-
жил соответствующие резолюции, коими предписывалось продол-
жать перестройку бастионов Зотова и Трубецкого.16

Таким образом, получается, что в 1708 г. У.А. Сенявин, возглав-
лявший канцелярию от строений Санкт-Петербурга, отвечал за пе-
рестройку крепости, а обер-комендант Р.В. Брюс ? исключительно
за возведение укреплений кронверка. Курировал же этот процесс
непосредственно царь.

Но в то же время сохранились и три письма от А.В. Кикина
Петру I, касавшихся строительных работ в Санкт-Петербургской
крепости. В первом (19 сентября) «адмиралтеец» писал: «В Санкт
Питербурхе городовое строение между фланками его светлейше-
ства князя Александра Даниловича Меншикова и его превосходи-
тельства господина Головкина стена поднята до валу каменного, и
валу положено две доли; казармы до погреба отделаны и свод
сведен, также по той куртине казармами, сколько могут, поспеша-
ют. У порохового погреба другой свод свели, Никиты Моисеевича
фланк отделают вскоре. В каменных припасах остановки никакой
нет».17

15 Там же. С. 576, 581, 582.
16 Там же. Т. 8, вып. 1: Июль ? декабрь 1708. М.; Л., 1948. С. 338.
17 Там же. Т. 8, вып. 2: Июль ? декабрь 1708. С. 578.



194

30 сентября 1708 г. А.В. Кикин сообщал: «В Санкт Питербурхе
бастион его светлейшества князя Александра Даниловича Менши-
кова повышен и бруствер сделали выше каменного фланка, куртина
между фланками отделана; в казармах, которые от погреба, на сей
недели кружалы станут ставить. Никиты Моисеевича фланк совер-
шен, только орлиона немного не добутил. Погреб пороховой в три
недели совсем в готовности будет. К Трубецкому болварку камень
непрестанно возят и бут. Кронверк совсем отделан, и ставят кругом
валу во рву палисады, только равелины во рву против ворот еще не
сделаны».18

Третье из указанные писем «адмиралтейца» было наиболее про-
странным. В нем Кикин поздравил царя с победой при Лесной,
сообщил о салюте с крепостей (Санкт-Петербургской и Адмирал-
тейской) по этому случаю, доложил об успехах Ф.М. Апраксина по
обороне Санкт-Петербурга, а также и о том, как проходят строи-
тельные работы в крепости.19

В этих письмах мы видим краткий отчет о строительстве, кото-
рый в целом совпадает с тем, что писал в то же время У.А. Сенявин.
Возможно, это было личной инициативой А.В. Кикина (которую
Петр  I не стал пресекать), но все же напрашивается версия о том,
что он неофициально являлся «дополнительным контролером».

Во втором десятилетии XVIII в. мы можем проследить визиты
Петра  I в крепость (и его отношение к строительству) по запискам
иностранных дипломатов, а также по кратким записям в «походных
журналах». Здесь отметим, что среди зафиксированных визитов
преобладали различные официальные церемонии.

Датский посланник Юст Юль прибыл в Санкт-Петербург в кон-
це марта 1710  г., и первой церемонией, которую он мог наблюдать
в городе на Неве, стало празднование Пасхи. В тот день (9 апреля)
он сопровождал Петра  I на литургию, проходившую в Петропав-
ловском соборе. Однако богослужение дипломат описал очень крат-
ко, по сути дела лишь отметил, что царь на нем присутствовал.20 В
начале мая гонец привез известие о мире с Османской империей, и
Юст Юль зафиксировал в своем дневнике, что он направился в
собор поздравить царя с этим событием. В соборе проходила служ-
ба, и датский посланник «снова сделал наблюдение, что мужчины
<в церкви> стоят внизу, а женщины наверху, на хорах. Ни игры на

18 Там же. С. 578?579.
19 Там же С. 760.
20 Юль Ю. Записки Юста Юля, датского посланника пари Петре Великом:

1709?1711 // Лавры Полтавы. М., 2001. С. 158?159.



195

органе, ни другой <музыки> в русских церквах не бывает». Царь, по
его словам, «стоял среди многочисленных певчих и пел с ними,
точно сам был одним из церковнослужителей».21

27 июня 1710 г. праздновалась годовщина победы российских
войск под Полтавой. По словам Ю. Юля, «Царь сам вышел к Пре-
ображенскому полку, построившемуся за крепостью Санкт-Петер-
бург, и, сделав различные распоряжения относительно того, как
Преображенский и Семеновский полки должны расположиться
кругом на площади, пошел в собор; там стал по обыкновению среди
певчих, <в хоре которых> звучно и отчетливо пел; сам вышел с
Библиею в руках и, стоя в царских вратах, довольно громким голо-
сом прочел перед всею паствой главу из послания Павла к Римля-
нам, после чего снова присоединился к певчим, которые пели,
сойдясь вместе посреди <храма>. Когда обедня кончилась, царь со
всею свитой вышел на площадь к названным полкам, расположен-
ным кругом».22 Возможно, это происходило в Троицком соборе.

В своем дневнике датский посланник описал также венчание
карликов, которое происходило в Петропавловском соборе в нояб-
ре 1710  г. Это был обычный обряд венчания, и Петр  I подвел
жениха к венцу.23

Отметим еще один момент ? в «Походном журнале» Петра  I за
1712  г. отмечено, что 8 июня «заложили каменную церковь в Санкт-
Питербурхской крепости».24 Речь шла о начале перестройки Петро-
павловского собора в камне, и скорее всего, Петр  I сам принимал
участие в данной церемонии.

С этого времени все торжественные мероприятия (в том числе и
богослужения) стали проходить на Троицкой площади (и в Троиц-
ком соборе), соответственно, на официальных церемониях царь
уже бывал в крепости реже.

В Записках Ф.Х. Вебера зафиксировано участие царя в печаль-
ной церемонии ? похоронах царевича Алексея Петровича. По его
словам, гроб с телом царевича был выставлен для прощания в
Троицкой церкви, там же проходило отпевание, после чего 11 июля
«вечером, в сопровождении царя, царицы и всех придворных чи-
нов, тело покойного из церкви св. Троицы снова перенесено в
крепость, в тамошнюю соборную церковь <в Петропавловский со-
бор. ? Н.С.>, где и положено в погребальном склепе, рядом с

21 Там же. С. 163?164.
22 Там же. С. 188.
23 Там же. С. 221?222.
24 Походный журнал 1712 г. СПб., 1913. С. 56.



196

блаженной памяти его супругою. Царь и все остальные провожатые
в этой печальной процессии держали в руках маленькие горящие
восковые свечи, но все были без траурных мантий, и только одни
дамы одеты были в черных тафтяных платьях».25

В конце ноября в «повседневных записках делам князя А.Д. Мен-
шикова» зафиксировано, что губернатор вместе с царем приезжал в
крепость, где они были «при розыске» по делу царевича Алексея
Петровича (проще говоря ? допрашивали царевича).26

Любопытная запись есть в «повседневных записках делам князя
А.Д. Меншикова» 30 августа 1719  г. (то есть в день памяти Алексан-
дра Невского): «В 30 день, отслушав утреннее пение, отъехал к его
царскому величеству. И по розговорех прибыв в дом свой, мало
мешкав паки отъехал. И быв в Питербурхской крепости, отшел к
Троице в церковь, куда изволил прибыть его царское величество. И
слушав святую литоргию и благодарной молебен о счастливом его
царского величества возвращении з довольною пушечною стрель-
бою, потом отошел в Питербурхскую крепость к его сиятельству
князю И.Ф. Ромодановскому».27

Наконец, немало сообщений о посещении Петропавловского
собора содержится в дневнике секретаря голштинского посольства
Ф.В. Берхгольца. Вскоре после своего приезда в Санкт-Петербург
(весной 1721  г.) он записал в своем дневнике: «Кроме этих двух
церквей, т. е. крепостной и адмиралтейской, самые красивые здесь ?
церковь Св. Троицы и та, которую выстроил князь Меншиков на
Васильевском острове, недалеко от своего дома. Последняя камен-
ная, но первая, находящаяся по ту сторону реки, у здания Колле-
гий, деревянная с широкою открытою колокольнею, на которой
много колоколов и небольшие куранты, играющие сами собою
через каждую четверть часа ?Господи, помилуй?. Ее обыкновенно
посещает царь во время богослужений».28 Далее он высказался и о
Петропавловском соборе: «Крепостная церковь, как я уже сказал,
самая большая и красивая в Петербурге; при ней высокая коло-
кольня в новом стиле, крытая медными, ярко вызолоченными лис-

25 Записки о Петре Великом и его царствовании Брауншвейгского резидента
Вебера // Русский архив. 1872. № 7?8. Стб. 1457.

26 Труды и дни Александра Даниловича Меншикова: Повседневные записки делам
князя А.Д. Меншикова 1716?1720, 1726?1727  гг. / Публ. С.Р. Долговой и
Т.А. Лаптевой. М., 2004. С. 232.

27 Там же. С. 326.
28 [Берхгольц Ф.-В.] Дневник камер-юнкера Фридриха-Вильгельма Берхголь-

ца: 1721?1725 // Неистовый реформатор. М., 2000. С. 175.



197

тами, которые необыкновенно хороши при солнечном освещении.
Но внутри этот храм еще не совсем отделан».29 В дневнике также
зафиксированы несколько случаев, когда Петр  I поднимался на
колокольню собора.

Из записок иностранцев видно, что Петр I в то время, когда
находился в Санкт-Петербурге, много внимания уделял Санкт-Пе-
тербургской крепости и часто бывал в ней. В те периоды, когда он
отсутствовал в Санкт-Петербурге, царь очень редко интересовался
тем, как обстоят дела в крепости, работы там шли своим чередом.
Исключением стал 1708  г. ? в тот период У.А. Сенявин, Р.В. Брюс,
а также А.В. Кикин регулярно докладывали царю о перестройке
северного полигона укреплений и о возведении кронверка.

Литература

1. [Берхгольц Ф.-В.] Дневник камер-юнкера Фридриха-Вильгельма Берх-
гольца: 1721?1725 // Неистовый реформатор. М.: Фонд Сергея Дубова,
2000. С. 107?277.

2. Гистория Свейской войны (Поденная записка Петра Великого): В 2 вып. /
Сост. Т.С. Майкова, под ред. А.А. Преображенского. Вып. 1. М.: Кругъ,
2004. 632  с. ? (Памятники исторической мысли).

3. Записки о Петре Великом и его царствовании Брауншвейгского рези-
дента Вебера // Русский архив. 1872. № 7?8. Стб. 1334?1457.

4. Кротов П.А. Основание Санкт-Петербурга: Загадка старинной рукописи.
СПб.: Историческая иллюстрация, 2006. 159  с.

5. Ласковский Ф.Ф. Материалы для истории инженерного искусства в Рос-
сии: В 4 т. Т. 1, ч. 2: Опыт исследования инженерного искусства в
царствование императора Петра Великого. СПб.: Имп. Академия наук,
1861. 972  с.

6. ПиБ. Т. 3: 1704?1705. СПб.: Гос. тип., 1893. XXXI, 1065, LX с.
7. ПиБ. Т. 4, вып. 1: 1706. СПб.: Гос. тип., 1900. 520  с.
8. ПиБ. Т. 6: Июль ? декабрь 1707. СПб.: Гос. тип., 1912. XXVII, [2], 634,

LXXXII, [2]  с.
9. ПиБ. Т. 7, вып. 1: Январь ? июнь 1708. Пг.: Первая Гос. тип., 1918. 640  с.
10. ПиБ. Т. 8, вып. 1: Июль ? декабрь 1708. М.; Л.: Изд. АН СССР, 1948.

406  с.
11. ПиБ. Т. 8, вып. 2: Июль ? декабрь 1708. М.: Изд. АН СССР, 1951. 780  с.
12. Походный журнал 1704 года. 2-е изд. СПб., 1911. 148  с.
13. Походный журнал 1712 года. 2-е изд. СПб., 1913. 66  с.
14. Степанов С.Д. Санкт-Петербургская Петропавловская крепость: Исто-

рия проектирования и строительства. СПб.: Белое и черное, 2000. 240  с.
15. Труды и дни Александра Даниловича Меншикова: Повседневные записки

делам князя А.Д. Меншикова 1716?1720, 1726?1727  гг. / Публ.

29 Там же. С. 176.



198

С.Р. Долговой и Т.А. Лаптевой. М.: Российский Фонд Культуры, 2004.
646, [1]  с.

16. Устрялов Н.Г. История царствования Петра Великого. Т. 4, ч. 2: Прило-
жения. СПб.: Тип. II отд. собств. Е.И.В. канц., 1863. 672, XXVIII  с.

17. Юль Ю. Записки Юста Юля, датского посланника пари Петре Великом:
1709?1711 // Лавры Полтавы. М.: Фонд Сергея Дубова, 2001. С. 9?396.



199

Павел Владимирович Петров

Заведующий отделом музейных исследований
Государственного музея-заповедника «Петергоф», Санкт-Петербург

Роль Петра I и деятельность
иностранных мастеров

по созданию фонтанов и каскадов Петергофа:
От замысла к реализации, 1721?1724 годы

Pavel V. Petrov

The role of Peter I and the activities
of foreign masters in creating fountains

and cascades of Peterhof:
From concept to implementation, 1721?1724

Аннотация: Открытие водоподводящей системы в Петергофе в августе 1721 г.
знаменовало собой начало нового этапа строительства царской резиден-
ции. С этого времени началось устройство фонтанов и каскадов. Импера-
тор Петр Великий лично составлял подробные указания об их постройке.
В этом деле Петр опирался на опыт и знания архитекторов и фонтанных
мастеров, приехавших из Европы. В течение нескольких лет ? с 1721 по
1724 г. парки Петергофа украсились фонтанными сооружениями. Данная
статья, раскрывающая замыслы Петра и показывающая процесс создания
фонтанов Петергофа, написана по документам РГИА и РГАДА.

Abstract: The opening of the water supply system in Peterhof in August 1721
marked the beginning of a new stage in the construction of the royal residence.
Since that time, the device of fountains and cascades began. Emperor Peter I
personally drew up detailed instructions for their construction. In this case, Peter
relied on the experience and knowledge of architects and fountain masters who



200

came from Europe. For several years ? from 1721 to 1724, the parks of Peterhof
were decorated with fountain structures. This article, which reveals the plans of
Peter I and shows the process of creating the fountains of Peterhof, was written
according to the documents of the Russian State Historical Archive and the
Russian State Archive of ancient acts.

Ключевые слова: Канал, каскад, фонтан, пруд, труба.
Keywords: Channel, cascade, fountain, pond, pipe/

Говоря о создании фонтанной системы в Петергофе при Петре I,
нельзя не отметить одного важного обстоятельства, которое опре-
деляло весь ход строительства этого всемирно известного дворцо-
во-паркового комплекса. Большое количество известных иност-
ранных архитекторов, инженеров, фонтанных мастеров, скульпторов
принимали участие в создании многочисленных фонтанов и каска-
дов, ставших своеобразной визитной карточкой музея-заповедни-
ка. Среди них можно назвать Иоганна Фридриха Браунштейна,
Жана-Батиста Александра Леблона, Никола Микетти, Поля-Жозе-
фа Суалема, Джованни и Джулиано Баратини, Бартоломео Растрел-
ли и Николя Пино. Без них было бы трудно представить себе
современный ансамбль Петергофа, его блестящее архитектурно-
художественное оформление.

Но в то же время был еще человек, без которого все их усилия не
увенчались бы успехом, ? это российский император Петр I. Можно
со всей уверенностью утверждать, что без его творческой идеи, без
его кипучей энергии и настойчивости вряд ли создание приморского
«парадиза» вообще было бы реализовано. Несмотря на присутствие
многих именитых европейских специалистов, Петр являлся факти-
чески главным архитектором своей резиденции. Именно он опреде-
лял не только что нужно строить, но и где и каким образом. Петр I
постоянно контролировал ход строительства дворцов, павильонов,
фонтанов и парков, давая четкие и конкретные указания архитекто-
рам и мастерам. В итоге иностранные мастера становились лишь
исполнителями воли августейшего заказчика. Данное утверждение
мы постараемся доказать на примере истории создания знаменитой
фонтанной системы Петергофа, используя в качестве основы архи-
вные документы, извлеченные из фондов РГИА и РГАДА.

Еще на начальном этапе строительства Петр I думал о создании
фонтанов на территории своей резиденции. В «собственноручных
пунктах» от 12 октября 1715 г. о строительстве в Санкт-Петербурге
и пригородах царь указал на необходимость «грот с кашкадами
достраивать» в Петергофе.1 В первый раз в документе говорилось

1 РГИА. Ф. 466. Оп. 1. Д. 476. Л. 14.



201

про создание Большого каскада у подножия Верхних палат (Боль-
шого дворца), но конкретных деталей его устройства Петр не сооб-
щал. В собственноручных пунктах, составленных Петром месяцем
позже, 16 ноября 1715 г., говорилось уже про сооружение «у горы
маленького грота», напротив Маленьких палат, т.е. дворца Монп-
лезир.2 Здесь имелся в виду будущий Руинный каскад. Постройка
каскадов велась под руководством архитектора И.Ф. Браунштейна,
принявшего на себя руководство строительством после внезапной
смерти своего учителя, архитектора А. Шлютера.

Но поскольку вода еще не была подведена к петергофским фон-
танам и каскадам, вопрос окончательного устройства гидротехни-
ческих сооружений откладывался царем на неопределенное буду-
щее. Тем более, что четкого понимания, как должна выглядеть
фонтанная резиденция, у Петра тогда еще не имелось. Он не видел
еще знаменитых французских королевских дворцово-парковых ан-
самблей Версаля и Марли. Посещение этих резиденций Петром I в
ходе европейского путешествия 1716?1717 гг. произвело на него
столь сильное впечатление, что побудило внести серьезные коррек-
тивы в план строившегося петергофского ансамбля. Кроме того, в
Петергофе не было тогда опытных архитекторов и фонтанных мас-
теров, способных осуществить смелые царские замыслы.

Сдвиг в процессе строительства Петергофа произошел в 1716 г.,
когда Петр I пригласил на службу французского архитектора
Ж.-Б.А. Леблона. Архитектор произвел на царя хорошее впечатле-
ние в ходе их встреч в Пирмонте в июне 1716 г.,3 и Петр решил
доверить ему дальнейшее строительство своего «парадиза». При-
ехав в Санкт-Петербург 7 августа и будучи назначен царем на высо-
кую должность «генерал-архитектора», Ж.-Б.А. Леблон вскоре про-
извел детальное обследование объектов Петергофа. По иготам
осмотра он подготовил для царя подробную «меморию» от 4 января
1717 г., где изложил свои рекомендации по исправлению сделанных
построек и созданию новых архитектурных элементов ансамбля.4

2 Там же. Л. 15?16.
3 Иностранные специалисты в России в эпоху Петра Великого: Биографический

словарь выходцев из Франции, Валлонии, франкоязычных Швейцарии и Савойи:
1682?1727 / Под ред. В.С. Ржеуцкого и Д.Ю. Гузевича, при участии А. Мезен.
М., 2019. С. 388; Калязина Н.В., Калязин Е.А. Жан Леблон // Зодчие Санкт-
Петербурга: XVIII век. СПб., 1997. С. 75; Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Портрет
Петра I из библиотеки Арсенала // Образ Петра Великого в мировой культуре:
Мат-лы ХII Междун. петр. конгр. Санкт-Петербург, 31 мая ? 1 июня 2019 года.
СПб., 2020. С. 251.

4 Архипов Н.И. Исследования по истории Петергофа. СПб., 2016. С. 140?162.



202

В этом документе устройству фонтанов и каскадов отводилось зна-
чительное место.

Являясь одним из теоретиков садово-паркового искусства, Леб-
лон писал в совместном с д?Аржанвилем труде «Теория и практика
садоводства»: «Фонтаны и вода ? это сердце садов; именно они
являются главным украшением сада, оживляют и пробуждают сады.
Неизменно, сад, каким бы красивым он ни был, если в нем нет
воды, выглядит грустным, мрачным и скучным в одной из своих
самых красивых частей».5 Французский зодчий сформулировал в
своей «мемории» ряд предложений. Во-первых, он советовал уве-
личить ковш Большого каскада и придать ему круглую форму, а
террасы каскада украсить «статуеми, рокайлею, водеными буфета-
ми и прочая».6 Во-вторых, Леблон рекомендовал устроить в Верх-
нем саду три пруда декоративного назначения ? два малых, раз-
мером 7х14 саженей, посередине цветников, и один большой,
размером 14х36 саженей, посередине «буленгрина» (лужайки), в
конце цветников.7 Также Леблон планировал сооружение четырех
больших прудов-водохранилищ глубиной в 5 футов по обеим сторо-
нам Верхнего сада, что было зафиксировано им на составленном
тогда же, в январе 1717 г., «Водном плане Петергофа».8 В-третьих,
Леблон предложил создать в восточной части Нижнего парка, вдоль
аллеи, идущей от дворца Монплезир до склона горы, канал с не-
большими каскадами и круглыми фонтанными бассейнами. В час-
тности, здесь планировалось сделать «один большой басейн круг-
лой, диаметром в 13 саж. в принципиальной этуале между канала и
хода, что от Монплезира», а также в той части рощи, «что пониже
канала, надлежит зделать в 3-х этуале 2 басейна круглые диаметром
10 сажен всякой, также пруд длиною 20 сажен, а шириною 9 сажен».
Аллея от Монплезира должна была завершаться фонтанным амфи-
театром, расположенным на склоне горы.9

Петр рассмотрел предложения Леблона, но не одобрил их ввиду
отсутствия в тот момент больших ресурсов воды, потребных для фон-
танной системы (он написал: «первое, что воды столко не будет <?>»).10

5 Medvedkova O. Jean-Baptiste Alexandre Le Blond, architecte 1679?1719: De Paris
а Saint-Pйtersbourg. Paris, 2007. P. 92. Цитата приведена в переводе И.В. Гераси-
мова.

6 Архипов Н.И. Указ. соч. С. 143.
7 Там же. С. 147.
8 Леблон А. Водный план Петергофа. 1717 г. // ГЭ. Инв. № ОР-4340; Архи-

пов Н.И. Указ. соч. С. 146.
9 Архипов Н.И. Указ. соч. С. 148?150.
10 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. № 84. Л. 6.



203

Он лишь внес корректировку в расположение малых прудов в Вер-
хнем саду ? из цветников в боковые боскеты: «<?>Два, которые
будут с обеих сторон полат, и одного, который будет среди сада».11

Главным препятствием на пути реализации амбициозного «Водно-
го плана» Леблона было отсутствие больших источников воды в
Петергофе, о чем сожалел и сам архитектор: «Я осведомился о
состоянии оных ручьев и слышал от тутошних жителей, что они
весма мало в некоторое время произносят воды».12 Поэтому Леблон
предложил сделать искусственную подачу воды для фонтанов, для
чего следовало построить возле Верхнего сада «ветреную мельницу
и машину конскую для поднятия воды из двух колодезей, которые
тамо зделаются повыше прудов, поднятых в 24 фута выше земли во
всю их величину».13 Но Петру I не понравилась эта идея, и он
продолжил поиск решения по организации водоснабжения Петер-
гофа.

В 1720 г. вопрос с обеспечением водой фонтанов Петергофа
решился. 1 августа Петр отправился на осмотр водных ключей в
районе Ропши, где «изволил ездить верхом для осматривания вод,
откуда провести в Питергофские пруды, в каскады и в фонтаны,
разстоянием от Питергофа верст с 12-ть».14 Царская рекогносци-
ровка оказалась удачной: были найдены обильные водные источни-
ки, подпитываемые грунтовыми водами. В ожидании скорого ввода
в строй фонтанной системы, с осени стала осуществляться заготов-
ка фонтанных труб и ключей для строящихся фонтанов и их достав-
ка в Петергоф.15

А с начала 1721 г. начинается строительство канала силами сол-
дат Нарвского, трех Выборгских и Санкт-Петербургского гарни-
зонных полков. Работы велись с перерывами, поскольку солдат
периодически перебрасывали на постройку разных объектов в
Стрельне, но с марта началась активизация работ,16 в мае Петр уже
интересовался «о приводе воды, что как скоро та работа началась,

11 Архипов Н.И. Указ. соч. С. 129; Коренцвит В.А. К истории создания Верхне-
го сада в Петергофе: Проекты Петра I, А. Леблона, И.Я. Бланка, И.П. Давыдо-
ва, Ф.-Б. Растрелли // Художественный вестник. 2020. Вып. 7: Иностранные
художники и Россия. С. 84?85.

12 Архипов Н.И. Указ. соч. С. 145.
13 Там же. С. 146.
14 Походный журнал 1720 года: [Юрналы 1720-го года] / [Под ред. А.Ф. Бычко-

ва]. СПб., 1855. С. 30.
15 РГИА. Ф. 467. Оп. 2. Кн. 29. Л. 34?343 об.; Ф. 468. Оп. 43. Д. 6. Л. 90; РГАДА.

Ф. 9. Отд. 2. Кн. 45. Л. 129.
16 РГИА. Ф. 467. Оп. 1. Кн. 18А. Л. 442?442об.



204

также и фонтанны и кошкады как скоро поспеют», требуя их вся-
чески ускорить,17 что и было вскоре выполнено,18 а к концу июня
работы по сооружению канала подошли к завершающей стадии.19

5 июля 1721 г. Петр отправился на Бабий Гон «на канальную рабо-
ту», где проконтролировал ход работ, а уже 13 июля под его наблю-
дением пустили воду в Большой каскад.20

Наконец, 8 августа 1721 г. в торжественной обстановке, при
личном участии Петра I, возле Ропшинской мызы, была пущена
вода в водоподводящий канал. В походном журнале за 8 августа
1721 г. об этом событии говорилось следующее: «Его Величество и
Герцог Голстинской кушали в Ропчине у Графа Головкина, и пус-
тили воду в канал к Питергофу, и ехали по каналу до Питергофа;
оной канал веден из речки Каваши, от Ропшиной мызы, за 20 верст
от Питергофа <?>».21 Итак, состоялось открытие водоподводящей
системы Петергофа, и с этого момента началась работа знаменитых
петергофских фонтанов. Принцип действия системы оказался про-
стым: за счет перепада высот вода текла с ропшинских склонов,
возвышающихся над уровнем моря на 70 метров, самотеком по
каналу, а затем попадала в пруды-накопители в Петергофе, откуда
по подземным трубам она поступала в фонтаны и каскады.

С августа 1721 г. начинается решающий период в деле создания
знаменитой петергофской фонтанной системы, где смогли в пол-
ной мере проявить себя в качестве творцов и сам Петр I, и пригла-
шенные им архитекторы и фонтанные мастера. Здесь необходимо
сказать о тех, кто непосредственно занимался созданием каскадов и
фонтанов. Весной 1721 г. в Петергофе в качестве главного архитек-
тора появляется итальянский зодчий Николо Микетти,22 которому
Петр поручил ведение работ по устройству фонтанов. По мнению
Долбнина, именно он «по существу, был основным руководителем
создания фонтанной системы Петергофа».23 До этого момента архи-
тектор, приехавший в Россию в июне 1718 г., уже успел плодотвор-
но потрудиться в Ревеле (на постройке Екатеринентальского двор-

17 Там же. Ф. 466. Оп. 1. Д. 476. Л. 35.
18 Там же. Ф. 467. Оп. 1. Кн. 20. Л. 492?493.
19 Там же. Кн. 17А. Л. 36.
20 Походный журнал 1721 года: [Юрналы 1721-го года] / [Под ред. А.Ф. Бычко-

ва]. СПб., 1855. С. 51?52.
21 Походный журнал 1721 года. С. 55.
22 Долбнин В.Г. Творческая жизнь архитектора Н. Микетти. Автореферат

дисс. ? кандидата архитектуры. Л., 1983. С. 23; Андросов С.О. От Петра I к
Екатерине II: Люди, статуи, картины. СПб., 2013. С. 171, 173.

23 Долбнин В.Г. Творческая жизнь архитектора Н. Микетти. С. 14.



205

ца (Кадриорг), Санкт-Петербурге (по устройству Грота в Летнем
саду) и в Стрельне (на строительстве дворца и фонтанов).24

Перевод Микетти из Стрельны в Петергоф объяснялся именно
потребностью в ускоренном строительстве каскадов и фонтанов в
преддверии открытия фонтанного водовода. На сей счет в царском
указе от 8 мая 1722 г. говорилось следующее: «<?> в Петергоф как
начались делать кашкады и фонтаны определен г-н архитект Ми-
кетти».25 Важно отметить, что ранее в Стрельне Микетти начал
постройку трех каскадов ? Большого («Великой каскады») и двух
малых, по сторонам от дворца («в каналах сторонних»), очень похо-
жих по расположению на петергофские, но их сооружение не было
впоследствии завершено.26 Начиная с июня 1721 г. Н. Микетти
занимается вопросами строительства Большого каскада,27 а уже
8 июля архитектор направил в Канцелярию городовых дел перечень
материалов, необходимых «для управления <постройки. ? П.П.> в
Питергофе кашкадов».28

Вторым главным действующим лицом в процессе фонтанного стро-
ительства был мастер Поль-Жозеф Суалем, представитель славной
династии инженеров-гидравликов из Франции. Его отец и дядя ?
инженеры-гидравлики Паулюс и Реннекен Суалемы, выходцы из Лье-
жа, прославились в начале 1680-х гг. постройкой знаменитой водо-
подъемной машины Марли, снабжавшей водой из реки Сены коро-
левские ансамбли Версаля и Марли.29 Эту новинку тогдашней техники
осматривал Петр I в ходе своей поездки во Францию.30 Неудивитель-

24 Андросов С.О. От Петра I к Екатерине II. Люди, статуи, картины. С. 170?
171; Андросов С.О. Заметки об архитекторе Н. Микетти // Петровское время в
лицах ? 2004. Мат-лы науч. конф. СПб., 2004. С. 33?34.

25 Орехова Е. Рисунки Н. Микетти для Петергофа в собрании Эрмитажа //
Версаль и Марли: Сады Людовика XIV: Альбомы, подаренные Петру I герцогом
д?Антеном в 1717 году / Ред.-сост. Д. Гузевич, И. Гузевич, Б. Бенц. Париж;
СПб., 2017. С. 241.

26 Долбнин В.Г. История Стрельны: Дворцово-парковый ансамбль, Троице-Сер-
гиева пустынь, мосты и каналы. СПб., 2007. С. 49?51.

27 РГИА. Ф. 467. Оп. 2. Кн. 26В. Л. 874?874об.
28 Там же. Оп. 1. Кн. 17А. Л. 291?291об.
29 Суллар Э. Инженер-гидравлик и фонтанный мастер Суалем на службе у

Петра Великого: От машины Марли к фонтанам Петергофа // Петр Великий и
европейский интеллектуальный мир: Циркуляция знаний, взаимовлияния, 1689?
1727: Коллективная монография по материалам двух коллоквиумов в Париже 28?
29 и 30 марта 2013 года / Под ред. Д.Ю. Гузевича и И.Д. Гузевич. Париж; СПб.,
2020. С. 163, 167.

30 Суллар Э. Суалемы: От машины Марли до Санкт-Петербурга // Версаль и
Марли: Сады Людовика XIV: Альбомы, подаренные Петру I герцогом д?Антеном в 1717
году / Ред.-сост. Д. Гузевич, И. Гузевич, Б. Бенц. Париж; СПб., 2017. С. 285?286.



206

но, что родственников создателей машины, потомственных инже-
неров, царь охотно принял на русскую службу в 1716 г.31 И хотя
старший из них ? Жерар успел недолго проработать в России,
умерев в 1718 г., его младший брат ? Поль-Жозеф ? в полной мере
сумел реализовать себя в качестве фонтанного мастера в Петергофе,
проработав здесь вплоть до своей смерти в 1742 г.32

Поль-Жозеф, как и старший брат, начинал свою карьеру в Реве-
ле на строительстве порта, затем в марте 1719 г. переехал в Санкт-
Петербург,33 где занялся устройством фонтанов в Летнем саду. На-
конец, 28 сентября 1721 г. вышел царский указ: «француской нации
фонтанного дела мастеру Пол Солему быть в службе его великого
государя предбудущаго октября с 1-го числа в Питергофе для дела
фантанов».34 Вначале мастеру был положен небольшой оклад в
300 рублей в год, пока без заключения контракта, и ему поручалось,
в виде пробного задания, сделать фонтан «Адам».35 После этого с
П.-Ж. Суалемом следовало заключить договор и назначить более
высокое жалованье ? 500 рублей,36 что было выполнено два года
спустя, в декабре 1723 г.37 Суалем с гордостью впоследствии писал
Петру I, что «в бытность мою в Питергофе не токмо вышеозначен-
ную Адамову, но и другие многие фантанны зделал, которые и
действуют».38 Действительно, на счету последнего оказались такие
замечательные фонтаны, как «Адам», «Пирамида», один из Боль-
ших фонтанов («Французский») в восточном цветочном партере у
Большого дворца, «Менажерные» фонтаны, часть «Нишельных»
фонтанов (на Аллее фонтанов).39

Немногим ранее в Петергофе появились и другие фонтанные
мастера ? итальянцы братья Джованни и Джулиано Баратини. Их
рекомендовал принять на русскую службу архитектор Н. Микетти.
С итальянскими мастерами еще 17 апреля 1721 г. в Венеции, при
посредничестве российского агента С.Л. Владиславича-Рагузинс-
кого, заключили контракт на три года о том, что они «надобны

31 РГАДА. Ф. 150. Оп. 1. 1716 г. Д. 1. Л. 16; Суллар Э. Суалемы: От машины
Марли до Санкт-Петербурга. С. 289.

32 Иностранные специалисты в России в эпоху Петра Великого. С. 573?577.
33 Там же. С. 575.
34 РГИА. Ф. 467. Оп. 4. Д. 818. Л. 20.
35 Там же. Л. 20.
36 Там же. Л. 20.
37 Там же. Оп. 2. Кн. 32Б. Л. 610.
38 Там же. Л. 603?604об.
39 Там же. Л. 605?605об.



207

будут к работе в сад Стрелиной мызы и могут делать все игры
водяные, которые в саду надлежат быть».40 Итальянские мастера
фонтанного дела в июне оказались в Санкт-Петербурге, но затем их
перевели в Петергоф, где они работали над созданием Больших
фонтанов («Чаш») в партерах Большого каскада. Впоследствии им
удалось достроить лишь западный фонтан, получивший название
«Итальянского», а также осуществить работы по наладке фонтанов
на Большом каскаде.

Говоря о строительстве фонтанов и каскадов в Петергофе, надо
отметить, что замысел создания тех или иных сооружений в рези-
денции оставался всецело прерогативой самого Петра I. Монарх
детально формулировал иностранным зодчим задачи по строитель-
ству объектов, а последние уже занимались их реализацией. Выра-
жаясь современным языком, царь писал технические задания, а
нанятые им архитекторы и мастера занимались уже составлением и
реализацией проектов строительства. В отдельных случаях они мог-
ли вносить свои изменения в первоначальный проект, но конечное
решение оставалось за Петром.

Поскольку вопрос снабжения водой царской резиденции ре-
шился к тому времени, 29 августа и 8 октября 1721 г. Петр I написал
«собственноручные пункты» о том, «что надлежит делать в Питер-
гофе и доделать», ставшие обширной программой по строительству
фонтанов.41 Согласно этим требованиям, необходимо было, прежде
всего, завершать создание Большого грота с каскадами, располо-
женного у Верхних палат (Большого дворца): «Доделать кашкаду
другую, Грот и во оном стол с брызганьем и арганы. Буде мочно
также в басеине фонтанну. По уступам у обеих кашкад статуи и
горшки через одну статую. Грот маленькой вверху на одной стороне
прохода, а в другой ? что иное по разсуждению архитектура у сих
двух мест також и у Большова грота зделать водотечение, когда
понадобитца, чтоб входы закрывала вода».42 Как видим, здесь речь
шла о постройке обеих каскадных лестниц, Большого и Малого
гротов, а также водяных шутих ? стола «с брызганием» и водяной
завесы у входа в Большой грот.

Далее, Петр дал указание устроить посередине партеров («порта-
лов»), по обеим сторонам ковша Большого каскада, два фонтана в
больших круглых бассейнах (впоследствии названы Итальянски-
ми). Для этого следовало сделать «чаши одинакие и педесталы та-

40 Там же. Оп. 1. Кн. 22А. Л. 13?13 об., 14?14об.
41 Там же. Ф. 466. Оп. 1. Д. 476. Л. 48?49об., Л. 71?72об.
42 Там же. Л. 48, 71.



208

кож и колцы около басеинов марморовые, а стены у босеинов и
пол ис плит марморовых же».43 Сооружением этих фонтанов заня-
лись итальянские фонтанщики, братья Баратини, а затем и фран-
цуз П.-Ж. Суалем.

Другим знаковым фонтанным сооружением Петр I определил
Руинный каскад (будущий каскад «Шахматная гора»), расположен-
ный в восточной части Нижнего парка, в конце аллеи напротив
дворца Монплезир. В царском указе он фигурировал как «кашкада
марморовая против <подобно. ? П.П.> малой Марлинской с ма-
лым гротом и дикою горою».44 Здесь Петр мысленно обращается к
малому каскаду (или каскаду Агриппины) во французской королев-
ской резиденции Марли, который ему чрезвычайно понравился во
время визита в мае-июне 1717 г.45

Третьим каскадом царь определил Марлинский (будущий кас-
кад «Золотая гора»), намеченный к сооружению в западной части
Нижнего парка. Петр потребовал в своих «пунктах», чтобы была
возведена «кашкада глаткая простая против большой Марлинской
кашкады».46 Причем гору, на которой устраивался каскад, Петр
распорядился засадить молодым ельником. В данном случае царь
вновь делал отсылку к французскому ансамблю Марли, а точнее ?
к его грандиозному, 52-ступенчатому каскаду «La Riviere» (Река), не
сохранившемуся до наших дней.

Уделил также внимание Петр I и другим фонтанам в Нижнем
парке, призванным внести разнообразие в оформление разных ча-
стей своей резиденции. В частности, в Монплезирском саду он
потребовал в центральной части («посеред огорода на перекрест-
ке») сделать фонтан (будущий «Сноп») и четыре водомета, укра-
шенные золочеными статуями, соорудив под ними «круглые мед-
ные точеные педесталы нетолстые, вызолотя, поставить, и воду
постить, дабы ис под ног кругом вода лилась к земли глатко как
стекло» (здесь имеются в виду будущие фонтаны «Колокола»). Не-
подалеку от дворца Монплезир, Петр распорядился «в пруду, где
Минажерии, зделать фантанну» (будущий фонтан «Солнце»). Все в
той же, восточной части Нижнего парка, царь назначил к построй-
ке «пирамиду водяную с малыми кашкадами» (фонтан «Пирами-

43 Там же. Л. 48, 71об.
44 Там же. Л. 49, 71об.
45 Журнал, ежедневный пребывания в Париже государя императора Петра

Алексеевича // Русский вестник. Т. 2. 1841. С. 404?405; Полуденский М. Петр
Великий в Париже // Русский архив. 1865. № 5?6. С. 687.

46 РГИА. Ф. 466. Оп. 1. Д. 476. Л. 49, 72.



209

да»). Наконец, на аллее вдоль залива Петром решено было создать
«Адамову фантану» (фонтан «Адам»).47

Руководство всеми фонтанными работами возлагалось на архи-
тектора Н. Микетти, который в том же году выполнил рисунки всех
вышеуказанных каскадов и фонтанов.48 По словам директора Кан-
целярии от строений У.А. Сенявина, именно с 1721 г. «начали
делать в Питергофе фантаны и кашкады», а Микетти «того смотрел
и показывал ему <архитектору Браунштейну. ? П.П.>, как де-
лать».49

Выдав указания архитекторам, император Петр I уже в марте
следующего 1722 г. составил дополнительные указания («пункты»)
по сооружению и оформлению фонтанов. К примеру, по поводу
оформления фонтана «Пирамида» император особо отметил, что
«перед сею пирамидою от большой преспективой дороги оставить
четвероуголную площад с травою, а за тем пирамида с кашкадами,
аднакож смотреть тово, чтоб пирамида и ее басеин не вышло из
лесу».50 Если фонтан будет слишком выдаваться из леса, следовало
«убавить долины четвероуголника столько, чтоб пирамида з басеи-
ном была в лесу», а со всех сторон надо было устроить шпалеры из
липовых деревьев.

Значительное внимание уделял Петр строившемуся в западной
части Нижнего парка Марлинскому каскаду: «Кашкаду большую,
что против пруда, надлежит во всем препорциею зделать против <по
образцу. ? П.П.> кашкады Марлинской, (которая против королевс-
ких полат), также и басеин в Нижнем ея конце и фонтанны во оном
прямые из баков такие ж, как в Марли. Оную препорцию мочно
сыскать ис книги писанной, а не печатной, которых две у меня в
Летнем доме. Колцо у басеина надлежит от земли высотою зделать
фута три, дабы из онай мочно ниские фонтанны инде делать».51 А уже
21 апреля Петр в письме директору Канцелярии от строений У.А. Се-
нявину пояснил, что Марлинский каскад надлежит делать «от того
места, где был двор Кишкина», а пропорции его должны быть таки-
ми, как у французского прототипа.52 В дальнейшем Петр строитель-
ство этого каскада держал под своим личным контролем.

47 Там же. Л. 48?49, 71об. ?72.
48 ГЭ. Инв. № ОР-4739, ОР-4731а, ОР-4732, ОР-4733, ОР-8465, ОР-4740,

ОР-4738 и др.
49 РГИА. Ф. 467. Оп. 2. Кн. 38А. Л. 321об.?322об.
50 Там же. Л. 62.
51 Там же. Ф. 466. Оп. 1. Д. 476. Л. 65об.
52 РГАДА. Ф. 9. Отд. 1. Оп. 2. Кн. 57. Л. 140.



210

Петр вникал даже в такие мелочи, как толщина фонтанных труб,
о чем он не приминул заметить в своих «пунктах», что необходимо
«смотреть, чтоб тонких труб везде в фантанах не было, и чтоб по
нужде малая в червонной диаметром (кроме стола и протчих мочи-
тельных мест)». Во всех остальных случаях следовало использовать
трубы большего диаметра, «ибо воды доволно», а лучше о диаметрах
труб спрашивать заранее.53 Не ограничившись рукописными «пун-
ктами», Петр I также направил в Канцелярию от строений, ведав-
шую строительством в Петергофе, два чертежа с его личными поме-
тами, которыми следовало руководствоваться при сооружении
фонтанов.54

В декабре 1722 г. император, находившийся в Москве, потребо-
вал, чтобы ему срочно прислали чертежи фонтанов, каскадов и
шлюзов Петергофа, выполненные Н. Микетти.55 Петр внимательно
изучил их и 9 января 1723 г. дал ряд новых указаний по дальнейше-
му строительству, а также выразил оценку выполненной работе. К
примеру, по поводу фонтана «Пирамида» он заметил, что у нее
надлежит «свинцовым трубкам быть таким диаметром, какие труб-
ки зделаны в малых бассейнах у кашкад в нижних концах, а имянно
каковы у такой же Пирамиды во Франции». Что касается Марлин-
ского каскада, то здесь император предписывал «оную делать так,
как начата, и для фантанн перед оною положить ныне по обе
стороны той каскады от верхнего басеина до колец трубы чюгун-
ные, дабы фантанны в будущую весну имели действовать».56 При
этом Петр похвалил проект Руинного каскада («Малой кашкады»)
напротив Монплезира, выполненный Н. Микетти, но при этом
«изволил упомнить, что уступы широки и мало будет дикой горы».57

Император захотел лично пообщаться с архитектором Микетти
по вопросам устройства фонтанов, поэтому пришлось последнему
вместе с необходимыми чертежами и бумагами выехать в начале
января в Москву.58 По итогам обсуждения с Н. Микетти петергоф-
ского строительства в феврале 1723 г. Петр составил новые «соб-
ственноручные пункты», где сформулировал очередные указания
по сооружению фонтанов. Во-первых, он дал указание по построй-
ке Аллеи фонтанов: «делать фантаны во всех нишелях <трельяжных

53 РГИА. Ф. 466. Оп. 1. Д. 476. Л. 62об.
54 РГАДА. Ф. 9. Отд. 1. Оп. 2. Кн. 57. Л. 140.
55 РГИА. Ф. 467. Оп. 2. Кн. 30Б. Л. 599.
56 Там же. Кн. 38Б. Л. 827?828.
57 Там же. Л. 828.
58 Там же. Кн. 34А. Л. 240, 241.



211

нишах. ? П.П.> решетчетых по обеим сторонам того канала и
отделать по последней мере на стороне по две фантаны. И чтоб
были в каждой нишеле фигуры из <Езо>повых фабол».59 Далее,
царь детально продумал украшение Руинного каскада, для чего
потребовал в верхней его части «чтоб была телега Нептунова с
четырмя морскими лошадми, и у тех лошадей изо рта шла б вода и
лилась по кашкаду. И по уступам чтоб были тритоны, якобы играли
в трубы морския и действовали те тритоны водою и образовали б
разные игры водяныя. И зделать разоренные строения или руины
<?>». Затем, Петр настоял на том, чтобы фонтан «Сноп» в середи-
не Монплезирского сада «был с однем уступом или ступенью, а
ступень была разделена на 10 частей, что пять были глаткие, а
другие пять изукрашены ноздреватым камнем и раковинами».60 Это
требование императора носило категорический характер ? «зделать
против сего точно во всем, не отменяя ни малова», что и было
передано архитектору Микетти.61 Также император заметил, что
Марлинский каскад («Большую гладкую кашкаду») надо делать так
«как начата и как даст склонность горы».

К концу весны 1723 г. ситуация с постройкой фонтанов продви-
нулась далеко, и 29 мая помощник архитектора М.Г. Земцов докла-
дывал в Канцелярию от строений, что «фантанна в Минажереи
совсем уже готова, токмо завтрашнего дни выкрасить фарбою <крас-
кой. ? П.П.>; фантана же в Момплезире вся чаша отделана плит-
ным камнем, внутри дно и вкруг ноздреватым камнем <туфом. ?
П.П.>, также нис под тумбы в средине, каторую ныне работают, и,
надеюся, к наступающему четьвергу с помощию Божию отправить.
Два бассина перед Марлинской каскадой <«Менажерные» фонта-
ны. ? П.П.> высланы все плитою и отделаны».62

В начале летнего сезона 1723 г. Петр I приказал активизировать
строительные работы в Петергофе, поскольку рассчитывал летом
непременно показать свою резиденцию иностранным дипломатам.
С этой целью 13 июня он вновь написал очередные «пункты», где
указал, что «надлежит зделать к Петрову дню <день святых апосто-
лов Петра и Павла, отмечаемый 29 июня (12 июля). ? П.П.> в
Питергофе».63 В отличие от предыдущих, здесь Петр еще более
подробно расписывал программу обустройства всех фонтанных со-

59 Там же. Кн. 37Б. Л. 748.
60 Там же. Л. 748об.?749.
61 Там же. Ф. 470. Оп. 5. Д. 2. Л. 36 об.
62 Там же. Ф. 467. Оп. 2. Кн. 36А. Л. 308.
63 Там же. Кн. 37Б. Л. 750?751.



212

оружений. В частности, император дал указание сделать фонтаны-
шутихи «Диванчики» («2 маленкие фонтаны») по углам Монпле-
зирского сада. Затем он распорядился соорудить перед Большим
гротом фонтан «Кольцо», по проекту Н. Микетти, для которого
следовало использовать малые трубы диаметром в 1 фут и сделать
стенки. Важное замечание Петр сделал относительно фонтана
«Сноп» в Монплезирском саду, где, по его мнению, необходимо
было «у фонтанны верхние трубки наклонить к самому краю верх-
него колца. Также обеих колец, из чего малые верхние и нижние
трубки припаяны, в диаметре прибавить и переменить к праздни-
ку».64 У фонтанов «Чаш» было предписано устроить «крытые кана-
лы возле горы от одной до кашкад, что против Момплезира <Руин-
ного. ? П.П.>, от другой ? до того моста, где будут фонтанны
у двух беседок». Также императору непременно хотелось, чтобы к
празднику уже были готовы первые два «Нишельных» фонтана у
Морского канала, с изображениями змеи и горы. Строительство
каскадов «со стенами» и золочение статуй для них, по требованию
Петра, следовало всячески поторапливать («поспешать же к праз-
нику»), а для контроля «ко всем работам приставить афицеров».65

В июле 1723 г. Петр возвратился к вопросу постройки фонтана
«Сноп» («монплезирской болшой фантанны») в Монплезирском
саду, поскольку архитектор Н. Микетти не совсем верно понял его
замысел относительно способа улучшения его конструкции и ре-
шил, что «надлежит прибавить ныне в диаметре трубок, а не колец,
что он, Микеттий, и мастеру Ульяну приказал делать». В связи с
этим Канцелярия от строений вынуждена была пояснить, что в
фонтане нужно «прибавить в диаметре колец же, а не трубок».66

К сожалению, осенью 1723 г. Николо Микетти уехал по своим
делам из России в Италию и в дальнейшем уже не возвращался,
поэтому Петру пришлось обойтись без его помощи в деле строи-
тельства фонтанных сооружений и самому определять их оформле-
ние. Причем здесь император показал себя крайне дотошным за-
казчиком, указывавшим на самые мелкие детали устройства и
декорировки.

Летом того же 1723 г. Петр сформулировал в своих «пунктах»
новые требования по строительству и оформлению фонтанов и
каскадов в Петергофе. В Большом гроте Большого каскада, по его
мнению, надлежало «доделать фонтанну в среднем нишеле, а прот-

64 Там же. Л. 750.
65 Там же. Л. 750?751.
66 Там же. Кн. 36Б. Л. 307?308.



213

чие нишели и стены убрать туфштейном и устерсовыми <устричны-
ми. ? П.П.> раковинами и штукаторную работою, и зделать стол з
брызганием <шутиху. ? П.П.> и арганы». По возможности импера-
тор просил, чтобы у Большого грота (нижнего), а также у двух
малых вверху «зделать водотечение, когда понадобитца, чтоб входы
закрыла вода, для чего уже и трубы положены».67

Марлинский каскад (или «Большая гладкая кашкада») все время
привлекал пристальное внимание Петра, который требовал устро-
ить его «во всем препорциею против кашкады Марлинской <каска-
да «Ривьера» во французском Марли. ? П.П.>, которая против
королевских полат, также и басеин в нижнем ее конце и фонтанны
во оном, прямые и з боков, такие ж, как в Марлии; колцо у басеина
от земли высотою зделать фута 3, дабы из оной мочно ниские
фонтанны инде делать, а ныне на два манера деревянную по проек-
ту францускому <т.е. мастера Суалема. ? П.П.>». Причем напротив
этого каскада, в Менажерных фонтанах, следовало «около фонтан
кольцы прибавить по препорции высоты фонтанн». На верхней
площадке Марлинского каскада Петр I потребовал «делать гисто-
рию Геркулесову, которой деретца с чудом седми главным, называ-
емым гидрою, ис которых голов будет итти вода по кашкадом». Эта
скульптурная композиция, по замыслу Петра, несла большую иде-
ологическую нагрузку, отражая в аллегорической форме его борьбу
со Швецией за выход к Балтийскому морю. Не менее важен для
императора был и другой каскад ? Руинный, тогда называвшийся
«Малая кашкада против Момплезира». Петру очень хотелось, что-
бы этот каскад, созданный по типу французского малого Марлин-
ского, «с малым гротом и дикою горою против мадели, перед нею
узорчетой мост с покрытым водяным ходом», и при этом следовало
«смотреть, чтоб 2 старые дома или руины были о 2-х или о 3-х
этажах и чтоб малы казались перед горою, и зделана была пропор-
ция». Наверху этого каскада император опять же хотел установить
большую скульптурную композицию ? «телегу Нептунову с четыр-
мя морскими лошадми, и у тех лошадей изо ртов шла б вода и
лилась по кашкаду, и по уступам чтоб были тритроны якобы играли
в трубы морские и действовали б те тритоны водою и изобразовали
б разные игры водяные».68 Таким образом, и здесь Петру хотелось
непременно подчеркнуть свою власть над морской стихией, пре-
вратив эту скульптуру в своеобразный символ своего триумфа.

67 Там же. Кн. 37Б. Л. 756?760.
68 Там же. Л. 756?760.



214

Результат работы иностранных мастеров-фонтанщиков Петр
эффектно продемонстрировал в ходе посещения Петергофа инос-
транными дипломатами 13?15 августа 1723 г., где показал уже
действующие на тот момент фонтаны ? фонтаны «Чаши» (или
Большие), фонтан «Адам», фонтаны Монплезирского сада и фон-
тан в Менажерейном пруду, «Менажерные» фонтаны перед Мар-
линским каскадом. Еще не был покрыт мрамором Марлинский
каскад, не завершены Руинный каскад и фонтан «Пирамида».
Французский полномочный министр при русском дворе Ж. Кам-
предон оставил для потомков интерсное описание ансамбля Боль-
шого каскада, а также незавершенного еще участка дворца Марли,
вместе с каскадом.69

Творческая мысль Петра продолжала работать, и 10 декабря
1723 г. он направил Канцелярии от строений свои новые указания
по поводу скульптурного оформления создаваемых каскадов. В ча-
стности, говоря о модели «Нептуновой телеги с четырми морскими
лошедми», уже выполняемой скульптором Бартоломео Растрелли и
намеченной для установки «на малой кашкаде, что против Момпле-
зира» (т.е. Руинном каскаде), император распорядился иметь ее
«в сохранении, а до указу не делать». Далее, Петр вспомнил о
другой задуманной им композиции, а именно «гистории Геркулесо-
вой, по чертежу, которой деретца с чюдом седми главным, имянуе-
мым гидрою», которую было поручено делать скульптору Николя
Пино и которую было решено установить «на болшую глаткую
кашкаду» (Марлинский каскад). Причем, император предписал
выполнить скульптурную группу таким образом, чтобы «токмо бы у
змей вода лилась так, как у мадели что Нептуновой телеги», для
чего чертеж ее нужно было переделать архитектурному гезелю
М.Г. Земцову, «а без указу не делать».70

В ходе своего очередного пребывания в Петергофе в январе
1724 г. Петр I в очередной раз озадачил архитекторов рядом новых
распоряжений о достройке фонтанов. В указах от 8, 11 и 12 января
самодержец потребовал, во-первых, установить фонтаны в колон-
надах («малых галереях») у Больших фонтанов, а наверху пьедеста-
лов установить свинцовые фигуры и стеклянный клокшпиль. Во-
вторых, в пруду Минажерии он распорядился в фонтане «фундамент
деревянной опустить ниже, чтоб трубы фантанные свинцовые мало
видны из воды». В-третьих, вдоль Морского канала император за-

69 Сб. ИРИО. Т. 49: Дипломатическая переписка французских послов и посланни-
ков при русском дворе. СПб., 1885. С. 371?372.

70 РГИА. Ф. 470. Оп. 5. Д. 7. Л. 36об.?37об.



215

думал для создаваемых фонтанов «в нишелях делать чаши дере-
вянные круглые и покрыть свинцом». Наконец, у дворца Марли
Петр потребовал «в нишелях зделать четыре фантанны из Есопо-
вых фабол».71

В свой последний визит в Петергоф, пришедшийся на 6 октября
1724 г., Петр I вновь проявил пристальное внимание к постройке
фонтанов и каскадов. Прежде всего, он приказал фонтан «Пирами-
ду» переделать, «а имянно басеин зделать ниже и один уступ в
кашкадах снять, и трубок срезать по той препорции и по басеину,
где положен дерн к каналу чтоб уступу не было». Далее, вдоль
Морского канала он потребовал «во всех нишелях делать фантанны
на деревянных педесталах, такие ж как зделаны 4, и на каждой
стороне быть по одному ключу». По поводу Марлинского каскада
Петр заметил, чтобы «у фонтан колцы прибавить по препорции
высоты фантан, у земляных уступов стенку зделать з быками и
сводом, а снаружи белым камнем, как о том ему от его император-
ского величества повелено». Для этого необходимо было «марморо-
вые уступы перевесть болшие на гору к Марлинской болшой каш-
каде и из них на мелнице выпиловать плиты, взяв меру у Земцова,
а малые уступы перевесть к малой кашкаде <Руинному каскаду. ?
П.П.> и огородить обои, дабы люди и скотина не ходили и не
попортили».72 Таким образом, он решал вопрос декорировки каска-
да мраморными ступенями. К сожалению, больше Петр уже не
бывал в Петергофе, поскольку вскоре тяжело заболел и умер. По-
этому вопросы дальнейшего завершения строительства фонтанов
решались уже при его преемниках архитекторами и фонтанными
мастерами.

Итак, мимо внимания Петра I не прошел ни один фонтан или
каскад в Петергофе. Он занимался одновременно всеми сооруже-
ниями, давал свои детальные и довольно профессиональные указа-
ния по их устройству и оформлению, обязательные для исполнения
архитекторами, а также осуществлял контроль выполнения его рас-
поряжений. Причем, если какие-то предложения архитектора его
не устраивали, их откладывали. Например, пришлось отказаться от
составленных в 1720 г. проектов Н. Микетти по созданию «Моисе-
евы каскады» и «Фонтана Тритонов», а также каскада «Монте Пер-
назо» (Гора Парнас) в западной части Нижнего парка.73 Можно

71 Там же. Ф. 470. Оп. 5. Д. 8. Л. 55об.?60об.; Ф. 467. Оп. 4. Д. 836. Л. 1?3об.
72 Там же. Д. 16. Л. 61?63.
73 Архипов Н.И., Раскин А.Г. Петродворец. Л.; М., 1961. С. 17?18, 149. Орехо-

ва Е. Рисунки Н. Микетти для Петергофа в собрании Эрмитажа. С. 250?251.



216

лишь догадываться, почему Петр не принял эти предложения ита-
льянского архитектора. Возможно, они требовали слишком боль-
шого объема земляных работ,74 а может, они просто не вписывались
в его идеологическую концепцию петергофского ансамбля, где в
аллегорической форме надлежало всячески подчеркивать торже-
ство России над поверженным противником ? Швецией и вообще
морской триумф созданного им государства. В итоге, под неусып-
ным руководством Петра создана знаменитая фонтанная система
Петергофа, существующая в первоначальном виде по сей и поража-
ющая своим великолепием всех посетителей ансамбля.

Архивные источники

1. Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. № 84.
2. ГЭ. Инв. № ОР-4739, ОР-4731а, ОР-4732, ОР-4733, ОР-8465, ОР-4740,

ОР-4738 и др.
3. Леблон А. Водный план Петергофа. 1717 г. // ГЭ. Инв. № ОР-4340.
4. РГАДА. Ф. 9. Отд. 1. Оп. 2. Кн. 57; Отд. 2. Кн. 45; Ф. 150. Оп. 1. 1716 г.

Д. 1.
5. РГИА. Ф. 466. Оп. 1. Д. 476; Ф. 467. Оп 1. Кн. 17А, 18А, 20, 22А; Оп. 2.

Кн. 26В, 29, 30Б, 32Б, 34А, 36А, 36Б, 37Б, 38А, 38Б; Оп. 4. Д. 818, 836;
Ф. 468. Оп. 43. Д. 6; Ф. 470. Оп. 5. Д. 2, 7?8, 16.

Литература

6. Андросов С.О. Заметки об архитекторе Н. Микетти // Петровское время
в лицах ? 2004. Мат-лы науч. конф. СПб.: Изд. ГЭ, 2004. С. 31?43.

7. Андросов С.О. От Петра I к Екатерине II: Люди, статуи, картины.
СПб.: Дм. Буланин, 2013. 312 с.

8. Архипов Н.И. Исследования по истории Петергофа. СПб.: ГМЗ «Петер-
гоф», 2016. 592 с.

9. Архипов Н.И., Раскин А.Г. Петродворец. Л.; М.: Искусство, 1961. 332 с.
10. Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Портрет Петра I из библиотеки Арсенала //

Образ Петра Великого в мировой культуре: Мат-лы ХII Междун. петр.
конгр. Санкт-Петербург, 31 мая ? 1 июня 2019 года. СПб.: Европейский
Дом, 2020. С. 221?262.

11. Долбнин В.Г. История Стрельны: Дворцово-парковый ансамбль, Троице-
Сергиева пустынь, мосты и каналы. СПб.: Веда, 2007. 570 с.

12. Долбнин В.Г. Творческая жизнь архитектора Н. Микетти. Автореферат
дисс. ? кандидата архитектуры. Л., 1983. 24 с.

13. Журнал, ежедневный пребывания в Париже государя императора Петра
Алексеевича // Русский вестник. Т. 2. СПб.: Тип. Н. Греча, 1841. С. 401?413.

74 Коренцвит В.А. Ранний план Петергофа из Стогольмского национального
музея как исторический источник // Памятники культуры: Новые открытия:
Письменность, искусство, археология. 1984. Л., 1986. С. 503.



217

14. Иностранные специалисты в России в эпоху Петра Великого: Биографи-
ческий словарь выходцев из Франции, Валлонии, франкоязычных Швейца-
рии и Савойи: 1682?1727 / Под ред. В.С. Ржеуцкого и Д.Ю. Гузевича,
при участии А. Мезен. М.: Ломоносовъ, 2019. 798, [2] с.

15. Калязина Н.В., Калязин Е.А. Жан Леблон // Зодчие Санкт-Петербурга:
XVIII век. СПб.: Лениздат, 1997. С. 94?123.

16. Коренцвит В.А. К истории создания Верхнего сада в Петергофе: Проек-
ты Петра I, А. Леблона, И.Я. Бланка, И.П. Давыдова, Ф.-Б. Растрелли
// Художественный вестник. 2020. Вып. 7: Иностранные художники и
Россия. С. 75?106.

17. Коренцвит В.А. Ранний план Петергофа из Стогольмского националь-
ного музея как исторический источник // Памятники культуры: Новые
открытия: Письменность, искусство, археология. 1984. Л.: Наука, 1986.
С. 497?507.

18. Орехова Е. Рисунки Н. Микетти для Петергофа в собрании Эрмитажа
// Версаль и Марли: Сады Людовика XIV: Альбомы, подаренные Петру I
герцогом д?Антеном в 1717 году / Ред.-сост. Д. Гузевич, И. Гузевич,
Б. Бенц. Париж; СПб.: Европейский Дом, 2017. С. 234?260.

19. Полуденский М. Петр Великий в Париже // Русский архив. 1865. № 5?
6. С. 365?378.

20. Походный журнал 1720 года: [Юрналы 1720-го года] / [Под ред. А.Ф. Быч-
кова]. СПб., 1855. [5], 51 с.

21. Походный журнал 1721 года: [Юрналы 1721-го года] / [Под ред. А.Ф. Быч-
кова]. СПб., 1855. [6], 76 с.

22. Сб. ИРИО. Т. 49: Дипломатическая переписка французских послов и
посланников при русском дворе. СПб.: Тип. М.М. Стасюлевича, 1885. IX,
LXIX, 427 с.

23. Суллар Э. Инженер-гидравлик и фонтанный мастер Суалем на службе
у Петра Великого: От машины Марли к фонтанам Петергофа // Петр
Великий и европейский интеллектуальный мир: Циркуляция знаний, взаи-
мовлияния, 1689?1727: Коллективная монография по материалам двух
коллоквиумов в Париже 28?29 и 30 марта 2013 года / Под ред. Д.Ю. Гу-
зевича и И.Д. Гузевич. Париж; СПб.: Европейский Дом, 2020. С. 162?
171.

24. Суллар Э. Суалемы: От машины Марли до Санкт-Петербурга // Версаль
и Марли: Сады Людовика XIV: Альбомы, подаренные Петру I герцогом
д?Антеном в 1717 году / Ред.-сост. Д. Гузевич, И. Гузевич, Б. Бенц.
Париж; СПб.: Европейский Дом, 2017. С. 285?294.

25. Medvedkova O. Jean-Baptiste Alexandre Le Blond, architecte 1679?1719: De
Paris а Saint-Pйtersbourg. Paris: Alain Baudry et Cie, 2007. 359 p., 108 ill.



218

Екатерина Сергеевна Епаринова

Независимый исследователь, Санкт-Петербург

Царскосельский сад в начале XVIII века:
К вопросу о прототипах

Ekaterina S. Epariniva

Prototypes оf Tsarskoye Selo Garden
in early XVIII century

Аннотация: Известно, что Петр I был путешественником и коллекционе-
ром, он живо интересовался как садами, так и растениями, во многом идеи
устройства садов в Петербурге и пригородах были заимствованы им во
время его европейских вояжей. Именно в его правление в России появля-
ются первые регулярные сады. В библиотеке царя находилось большое
количество книг о европейских садах, а также планы этих садов, некото-
рые из которых использовались в качестве образцов при составлении
плана сада на Царскосельской мызе.

Abstract: It is known that Peter I was a traveler and collector, he was keenly
interested in gardens and plants, ideas for arranging gardens both in St. Petersburg
and in the suburbs were borrowed by him during his European voyages. Тhe first
regular gardens appeared in Russia during his reign. There were a large number
of books about European gardens, as well as plans of those gardens in tsar?s
library, some of these materials were used as models for preparing the plan of the
garden in Tsarskoye Selo.

Ключевые слова: Екатерининский парк, Царское Село, Петр I.
Keywords: Catherine park, Tsarskoye Selo, Peter the Great.

Исследованию истории парков Царского Села посвящено зна-
чительное число работ, таких как труд И.Ф. Яковкина «История
села Царского» (1831), в начале ХХ столетия было опубликовано



219

исследование А.Н. Бенуа «Царское Село в царствование императ-
рицы Елизаветы Петровны» (1910), книги С.Н. Вильчковского «Цар-
ское Село» (1910) и А.И. Успенского «Императорские дворцы»
(1912). В середине столетия выходит книга Т.Б. Дубяго «Русские
регулярные сады и парки» (1963).1 Заслуживает внимания широко
известная монография Д.С. Лихачева «Поэзия садов» (1982).2 Одна-
ко в указанных работах не было уделено достаточно внимания ико-
нографическим материалам начала XVIII в., представляющим пар-
ки Царского Села (следует отметить, что их сохранилось
незначительное количество).

Петр сам составлял планы садов, сохранились его эскизы парков
в окрестностях Петербурга, в частности, Марли.3 К XVIII в. в отли-
чие от прежних периодов наиболее полным аналогом садов были не
литературные образы или картины, а планы, представляющие пар-
ки с наибольшей возможностью их исследования, для понимания
их семантики. Эти планы парков оказали большое влияние на рус-
ское садово-парковое искусство. Они стали примером для создания
cадов в пригородных садово-парковых комплексах.

Петр искал образцы для застройки Петербурга прежде всего в
Голландии, Дании, Швеции, Англии. Большую роль в симпатии
Петра к Голландии, Англии, несомненно, сыграло его стремление
сделать новую столицу водным городом, как Лондон или Амстер-
дам.4 Царь был в Голландии во время Великого посольства в 1697?
1698 гг. Он так и не побывал в Италии, куда собирался съездить из
Голландии летом 1698 г., этому препятствовал Стрелецкий мятеж,
из-за которого он вернулся в Москву. В России получили развитие
традиции итальянских секретных садов. Первый лабиринт с фонта-
ном в России появился в Измайлово.5

Профессиональную линию раннему петровскому стилю задает
Доменико Трезини, первый из приглашенных иностранных архи-
текторов с именем. Следует отметить, что итальянского в творче-

1 Дубяго Т.Б. Русские регулярные сады и парки. Л., 1967.
2 В одной из глав книги затрагивается вопрос о видах деревьев и растений в

парках. Ставится вопрос о целесообразности уничтожения деревьев при рес-
таврации парка.

3 Pierre le Grand: Un Tsar en France. 1717. Catalogue d?exposition. Paris, 2017.
Р. 23.

4 Матвеев А.А. Растрелли. М., 1938. С. 43.
5 Нащокина М.В. Итальянские аллюзии в русских садах XVII ? начала XIX

века // Плантомания: Российский вариант: Мат-лы XII Царскосельской научн.
конф. СПб., 2006. С. 276.



220

стве Трезини не было совсем, вероятно, он обучался в северной
Европе, его длительное пребывание в Копенгагене дало его архи-
тектурным проектам несколько прозаичный североевропейский
оттенок.6

Главная постройка в голландских садах обычно устраивалась не
в центре сада, а таким образом, чтобы фасад был закрыт деревьями.
В садах были аллеи, беседки, павильоны, Эрмитажи, трельяжи.
Другая важная черта садов ? обилие цветов, особенно тюльпанов с
середины XVII в.7

Около 1710 г. интересы Петра были направлены к Франции.
Известно, что с 1714 г. царь искал архитектора для работ по созда-
нию Санкт-Петербурга и усадьб в окрестностях. Во время европей-
ских вояжей Петр I обязательно посещал парки во Франции, Гол-
ландии и Германии; в частности, он осмотрел королевский сад
Херренхаузен в Ганновере в 1713 и 1716 гг., где во второй раз в
течение двух дней находился в сопровождении Ж.-Б. Леблона.8

В 1715 г. умирает Людовик XIV, как писал Петр I: «король
французский умер, а наследник еще молод, то многие мастеровые
люди будут искать фортуны в иных государствах, следует ?потреб-
ных? не пропустить».9

В этот период Трезини, ученик голландско-датской школы, со-
здававший проекты «уютной» архитектуры, теряет популярность,
руководящее положение начинают занимать мастера «придворного
абсолютистского барокко: представитель тяжелого стиля Шлютер,
изящного ? Леблон. Классический вариант стиля, воплощенный в
творчестве Леблона, должен был стать естественным переходом к
новым художественным симпатиям, к абсолютистским тенденци-
ям. <?> Шлютер ? самый талантливый из архитекторов, работав-
ших при Петре, умер через год после своего приезда в 1714 г.
Наряду с Трезини и Шлютером работал и Леблон».10

В 1717 г. поездка Петра в Париж была связана с внешнеполити-
ческими целями ? был необходим союз против Швеции. Кроме
дипломатических встреч, Петр активно посещал пригородные двор-
цы и парки. Путешествуя по Франции, царь осматривал Версаль-

6 Матвеев А.А. Указ. соч. С. 47.
7 Лихачев Д.С. Поэзия садов: К семантике садово-парковых стилей. Л., 1982.

С. 21.
8 Мезин С.А. Петр I во Франции. СПб., 2015. С. 22.
9 Растрелли и Елизавета: Эпоха барокко: Каталог выставки к 300-летию

Ф.Б. Растрелли. СПб., 2000. С. 5.
10 Матвеев А.А. Указ. соч. С. 49.



221

ский парк, королевский сад Тюильри, дворец и сад в Медоне,
резиденцию герцога Орлеанского Сен-Клу, сад которого украшал
Большой каскад фонтанов, дворцовые ансамбли Сен-Жермен-ан-
Ле и Фонтенбло (оба с новыми садами Ленотра),11 а также Марли,
где русский император провел несколько дней.12

24 мая Петр посетил Версаль, где пробыл два часа и отправился
в Трианон, где оставался ночевать и провел три дня. Рано утром
27-го отправился в Марли, где для него срисовали виды самых
красивых мест и 30 мая праздновали день рождения с фейерверком
в огороде (саду) около фонтана. После он поехал в Сен-Жермен,
оттуда вернулся в Марли, а затем обратно в Версаль. В Версале ему
подарили альбом с гравюрами ? видами парка (художник Van der
Meulen). Известно, что у Петра была деревянная модель Версальс-
кого сада. Сад в регулярном стиле царь впервые пытался сделать в
Стрельне, а не в Петергофе, при этом он планировался больше в два
раза.13

Характерно, что в 1710 г. на Сарской мызе сад разбивался не по
французской, а по голландской модели: не было аллей, расходя-
щихся лучами; парк устраивался в квадратной схеме, главное зда-
ние располагалось не симметрично основной оси ? аллее.

Известно, что в 1716 г. на мызу для обследования территории
прибыл по приказу Петра I голландский садовод Ян Роозен (??
1726) и составил чертежи и «Толкование о горе Царица мыза, каким
образом наименшими проторе зделать сад».14

Как пишет А.Н. Бенуа: «Царскосельский дворец был окружен
садом, устроенным одновременно с постройкой первого каменного
дворца под наблюдением садовников Я. Розина и Я.-К. Фохта. Сад
был расположен в голландском вкусе, т.е. с многочисленными цвет-
никами, с прямолинейными дорожками и каналами, частью усту-
пами, но довольно тесный <?>».15

11 Сен-Симон жил в Версале, считал, что резиденция ? политический манеж,
когда двор собирался. Он критически оценил и короля, и Версаль, посещение
которого входило в ряд обязательных мест в ходе политических визитов.

12 Мезин С.А. Указ. соч. С. 15.
13 Лукина Т.А. Мария Сибилла Мериан: 1647?1717. Л., 1980. С. 5. Петр приоб-

ретал книги по садо-парковому искусству, в том числе и зарисовки растений и
насекомых. В 1717 г. он купил две книги М.С. Мериан на пергамене с 200
иллюстрациями. Они находились в его кабинете, а после смерти были переда-
ны вместе с библиотекой царя в Академию наук.

14 Дубяго Т.Б. Русские регулярные сады и парки. С. 219.
15 Бенуа А.Н. Царское Село в царствование императрицы Елизаветы Петровны.

СПб., 1910. С. 200.



222

Я. Роозен ? автор планировки Летнего сада в Петербурге, и сад
этот до самого последнего времени назывался Голландским.

Т.Б. Дубяго была первой, кто написала о чертеже Яна Роозена
«Толкование о горе царица Мыза, каким образом наименьшим
проторе сделать сад», обнаружив в нем сведения о садовнике, кото-
рый работал на мызе в 1716 г., но она не использовала его для
анализа; также она первой обнаружила план И.Ф. Яковкина, кото-
рый прилагался к рукописи, атрибутировав его как копию с перво-
начального несохранившегося плана сада. А.Н. Петров также в
своей работе описывает не план Роозена, а план Яковкина, но не
комментирует, отметив только, что неправильно указаны размеры
сада.

Яковкин в своей книге опубликовал план-реконструкцию, кото-
рый представлял вид Cарской мызы в первые годы XVIII в., на
чертеже указан 1708 г., но мыза была подарена в 1710 г. Данный
план Т.Б. Дубяго датирует 1718 г. ? до работ по перепланировке,
проводимой Роозеном. На плане, выполненном Яковкиным, изоб-
ражен первый этап строительства Старого сада, который устроили
между дворцом и Нижними прудами. Также указаны трельяжные
аллеи с нишами.16 Отмечено место первоначальных деревянных па-
лат, но не прорисованы пруды, они будут сделаны в Верхнем саду в
1719 и 1722 гг.17

В истории строительства сада петровского времени выделяется
два периода: первый ? 1710?1721 гг.: в это время cад был разбит на
четыре квадрата. Второй период ? 1721?1726 гг.: строились ныне
существующие уступы и были вырыты два прямоугольных пруда. С
1721 г. началось «устроение сада и сделание двух уступов». Яковкин
пишет, что к 1721 г. уже были вырыты Рыбный и Малый каналы (на
месте, где позднее сделаны пять каскадных прудов).18

В 1716 г. Петр I приглашает Ж.-Б.А. Леблона (1679?1719), уче-
ника Ленотра в Санкт-Петербург. Известно, что Петру I в этот
период доставили книгу A.-J. Dйzallier d?Argenville «La Theorie et la
Pratique du Jardinage, ou l?on traite a fonds les beaux jardins apelles
comunement les Jardins de Plaisance et de Propretes» (А.-Ж. Дезалье
д`Аржанвиль «Теория и практика садоводства»), планы из которой

16 Дубяго Т.Б. История развития Екатерининского парка в Пушкине. Архив
КГИОП. 1946. С. 5.

17 Назвались «каменные» или «зеркальные», каждый длиной по 33 сажени
4 фута и шириной по 17 сажен 2 фута.

18 Яковкин И.Ф. История села Царского: В 3-х ч. / Сост. Из дел архива Правл.
Села Царского Ильею Яковкиным. Ч. 1. СПб., 1829. С. 143.



223

отчасти применялись в царскосельской усадьбе. Леблон составил
структуру этой книги, написал четвертую главу, посвященную парте-
рам, и исполнил все чертежи.

Так, план мызы частично совпадает с чертежом «Desposition
generale d?un grand Jardin don?t la pente est en face du Bвtiment»
(Общая схема большого сада со склоном перед зданием),19 в кото-
ром присутствуют три характерные черты ленотровской системы:
артикулированная центральная композиционная ось, водный ка-
нал и кружевные партеры. Первый проектный план царскосельско-
го сада, составленный, по мнению С.Б. Горбатенко, предположи-
тельно в 1717 г., создается при активном участии Петра I, в котором
перед палатами и по обе их стороны, на первом уступе были распо-
ложены два цветника, у которых «в середках дерном, а кругом
гряды для цветов». Об участии Петра I в создании первоначального
чертежа сада неоспоримо свидетельствует экспликация, выполнен-
ная рукой царя, хранящаяся в делах Кабинета Петра I в РГАДА.20

Можно предположить, что в этот период планируются трехлучевые
аллеи в Нижнем саду, в частности этот тип аллей представлен на
вышеуказанном плане из книги Леблона, а также на упомянутом
проектном плане 1717 г., их можно видеть и на фиксационном
плане Царского Села из архива в Варшаве, исполненном Ф. Рас-
трелли (1757?1759).21

Как отмечалось выше, сад был устроен по чертежам Леблона. В
своей книге Леблон предлагал перечень разных типов партеров.
Первый тип ? «партеры-вышивки» (вышитые (кружевные) партер-
ные клумбы (broderie) ? наиболее роскошный тип партеров, где
узоры, исполненные из строительных материалов, напоминали ор-
намент вышивки на ткани. Во втором типе партеров (parterre en
dйcoupйs) узоры из инертных материалов в сочетании с элементами
стриженого газона и цветами располагались на фоне толченой че-
репицы. Третий тип ? газон (parterres de gazon), на котором были
представлены менее изящные узоры из песка или цветов. Этот тип
партеров располагался на расстоянии от главного дома, обеспечи-
вая связь открытого пространства (dйcouverts) перед дворцом и вер-

19 D?Argenville A.-J. Dйzallier. La Theorie et la Pratique du Jardinage, ou l?on traite
a fonds les beaux jardins apelles comunement les Jardins de Plaisance et de Propretes.
Paris, 1709. Р. 54.

20 Горбатенко С.Б. Петровский Царскосельский сад // Плантомания: Россий-
ский вариант: Мат-лы XII Царскосельской научн. конф. СПб., 2006. С. 67.

21 План дворца и парков Царского Села из альбома Ф. Растрелли, 1757?
1759 гг. (National Library in Warsaw, inv. No. WAF 90 Rys. 5322).



224

тикальных поверхностей боскетов. Четвертый тип ? водные парте-
ры (Parterre d`Eau). Отчасти такие партеры применялись в Старом
царскосельском парке.

Леблон в IV главе своей книги «Теория и практика изящного
садоводства» пишет, что в композиции партеров включаются раз-
личные природные формы: ветви с листьями, флероны (орнамент,
напоминающий цветок), пальметты, орнаментально расчлененные
листья, вороньи клювы, начатки стеблей, зерна, трилистники, ра-
ковины и проч.22

В сарскосельской мызе в соответствии с проектом Роозена
Иоганн Фохт (Фогт), обработал пологий склон перед дворцом, на
верхней (первой) террасе были разбиты два необыкновенно краси-
вых цветника и два боскета. Двор и сад по указанию Фохта были
тогда огорожены деревянными решетками.

В 1722 г. был заключен договор столяра Василия Митрофанова с
приказчиком Царского Села, Алексеем Лукоперовым, об изготов-
лении решетки к саду в Царском Селе.23 Летом производилось уст-
ройство и окраска «шпалерных по садовым аллеям беседок и ре-
шетчатых галерей». На втором уступе устроили шпалеры с дугами
для крытых аллей, два ? без дуг, начали сажать липы. На третьем
уступе был вырыт и обложен камнем второй пруд и устроен липо-
вый боскет. Вдоль северной стороны верхнего сада поставили дуги
для крытой дороги. Вокруг установили решетчатую ограду. В ниж-
нем саду вдоль берега большого пруда была сделана дорога и уста-
новлены дуги для крытых аллей. Сооружался Рыбный канал. Про-
изводились поставки пудожского камня, направлялись путиловские
каменотесы для устройства лестниц на уступах.

Архивные документы дают представление о подробностях про-
водимых работ в саду. В 1720 г. последовало предписание шталмей-
стера Кошелева царскосельскому приказчику Алексею Лукоперову
о перевозке деревьев в сад к садовнику Ягану Розину24 и о команди-
ровании работников для садовых работ,25 в том же 1720 г. по пред-
писанию шталмейстера Кошелева в Царское Село приказчику Лу-
коперову были отправлены 40 человек для работ в саду, «посадке в
Кузьминой слободе новых вместо посохлых деревьев».26

22 D?Argenville A.-J. Dйzallier. Op. cit. Р. 40.
23 РГИА. Ф. 487. Оп. 1. Д. 3. Л. 2.
24 Там же. Оп. 3 Д. 3. Л. 5.
25 Там же. Д. 3. Л. 2.
26 Там же. Д. 17. Л. 2.



225

В 1721 г. по И.Ф. Яковкину, солдаты продолжали сажать деревья
в «дикой роще» по показанию Фохта. В марте 1722 г. перевезено и
посажено в саду 3000 деревьев (клен, липа, вяз). В Царском Селе
садовники удачно использовали понижающийся от здания дворца
рельеф местности, создали три уступа террасы, на которых за стри-
женными зелеными стенами, обрамленными деревянными трелья-
жами, помещались цветники, оранжереи, парники, овощные и ягод-
ные огороды. Эта восточная часть сада замыкалась Дикой рощей.
Три террасы будущего сада были снабжены деревянными и камен-
ными лестницами для спуска и подъема.

Следует учесть, что в условиях северного климата работы по
созданию садов и парков в начале XVIII в. были чрезвычайно труд-
ны. Перевозка деревьев при технических средствах того времени
была необычайно сложной и дорогостоящей. При начальном стро-
ительстве Санкт-Петербурга Петр I бережно сохранял лесные мас-
сивы. Самой ценной из широколиственных пород ? дуба ? почти
не встречалось. В указе Петра I от 19 ноября 1703 г. сообщалось, что
за порубку заповедных лесов, а также деревьев, годных для строи-
тельства кораблей «учинена будет смертная казнь без всякой поща-
ды, кто бы ни был».27

Один из иностранцев, который дал подробное описание новой
русской столицы, указывает, что сначала в устроенных садах ничего
не росло, так как «почва была холодна и на созревание плодов было
мало надежды».28

Но удивительным образом, в Царском Селе сад создавался.
Этот сад был полон плодовых деревьев. Как пишет И.Ф. Яковкин,
«в 1718 году в саду было яблоней старых, прошлогодних прививков,
прошлогодних почечных пеньков, прививков того года, 1590 дере-
вьев и прививков; крыжовнику 260, красной смородины 160, чер-
ной 360 кустов, вишен рассажено 800 деревьев, клубники на 22 гря-
дах».29

В саду, перед палатами и по обе их стороны, на первом уступе,
расположены были «цветники, защищаемые кленовым шпалерни-
ком, весьма часто посаженным и привязанным к аллейным решет-
кам. Левая сторона верхнего и нижнего садов отдавалась большею
частью на откуп, смотря по урожаю плодов от 40 до 100 и более
рублей в год, а правая оставалась в пользу дворца. Собираемую
падалицу яблок употребляли в наливку яблоновку; спелые же час-

27 Горышина Т.К. Зелёный мир старого Петербурга. СПб., 2010. С. 100.
28 Дубяго Т.Б. История развития Екатерининского парка. С. 31.
29 Яковкин И.Ф. Указ. соч. С. 143.



226

тично хранили свежими, доколе возможно; а большую часть нали-
вали в бочках патокою, сытою и кислыми щами. Свежую и суше-
ную черную смородину употребляли для варения смородинных ме-
дов. В 1725 году в саду находилось яблонь почечных 840 деревьев,
включая грядных подростков и прививков, множество кустов мали-
ны, в лесу вырытых крестьянами, черной и красной смородины, а
также в частных садах покупались кусты и деревья вишневые, кры-
жовник, клубника и земляника. Ежегодно производилась покупка
плодовитых деревьев и кустарников как в самой Сарской мызе и
окрестностях, Петербурге, а также в Москве».30

В 1729 г. предписывалось посадить «кленовых деревьев 300 штук
2 и 3 саженей, а также насыпать в цветники белого песка». Кроме
того, указывалось, что «для доделки Малого канала доставить дико-
го камня 20 саженей».31

На месте мельницы на Мельничном пруду, который был еще
в поместье шведского помещика на ручье Вангази, была устроена
плотина и выше нее ? Большой пруд, в центре которого распо-
ложен остров, а его берега были укреплены сваями. В 1723 г.
архитектор Ферстер выстроил единственный в первый период
будущего парка небольшой павильон ? деревянный люстгауз на
острове, он представлял собой деревянную трельяжную восьми-
угольную в плане беседку, крытую гонтом, с четырьмя входами,
обнесенную балюстрадой. Дно пруда было выстлано булыжни-
ком, а берега укреплены шпунтом, позже замененным каменной
отмосткой.32

К северу от палат была огорожена территория Зверинца для
охоты. На месте Зверинца находились Михель и Матвей мызы,
жители которых были переселены в деревни Парголово и Соболево,
а земли мыз включены в луга Зверинца, в квадрате которого в
1722 г. была сделана запрудь на маленькой реке (в некоторых источ-
никах ? ручье) Кузьминке, располагавшаяся в северной части Зве-
ринца, что отражено в деле о постройке плотины при Царском Селе
в Зверинце.33

Этот пруд, который имел неправильные очертания и отмечен на
ранних планах середины XVIII в., перегородили плотиной, длина
которой была 27 саж. (около 60 м), а ширина ? 3 саж. (6,49 м),

30 Там же.
31 РГИА. Ф. 487. Оп. 2. Д. 98. Л. 96.
32 Кедринский А.А. Большой Царскосельский (Екатерининский) дворец: От при-

городной усадьбы до парадной резиденции: 1710?1760. СПб., 2013. С. 42.
33 РГИА. Ф. 487. Оп. 2. Д. 10. Л. 3.



227

недалеко были поставлены мельничный и житной амбары.34 Пруд
являлся важной частью в планировке пейзажной части Нового
(Александровского) парка. Одновременно с этим в 1722 г. по сторо-
нам перспективы к Зверинцу были вырыты два канала шириною
около 2,5 метров. В том же 1722 г. началось сооружение Рыбного
канала. Земля из канала и из прудов вывозилась в сад.

Парк того периода выглядел крайне скромно, комплекс постро-
ек отличался неброским видом. По мнению Т.Б. Дубяго особый
интерес Петра I к голландским садам не объясняется только сход-
ством «природных условий с местностью Петербурга. Первые цве-
точные (не плодовые) сады появились в Москве в период Петра I
около его дворца в подмосковном Преображенском, где он жил до
основания Петербурга». Петр любил в петербургских садах то, к
чему привык в московских, и сохранил свое пристрастие к голлан-
дскому стилю садоводства, в частности, в любви к цветам. В гол-
ландских садах также предпочитали душистые растения. Особенно
ценили в саду с середины XVIII столетия изобилие цветов, прежде
всего тюльпанов, которые разводились и ввозились. Были известны
сотни сортов этих луковичных растений.35

В Петровское время в искусстве России, в том числе ? садово-
парковом, формируется целостный хронотоп Нового времени. В
европейском искусстве процесс развития сада занял не менее трех-
сот лет, он поддерживался программами прозы (Декамерон), по-
эзии, в которых были представлены философские идеи, выведен-
ные в литературные произведения, а не практические приемы.36

Иконографических материалов, представляющих Сарскосель-
скую мызу в первые годы ее существования, почти не сохранилось;
Петр собственноручно участвовал в создании плана парка и это
один из ценнейших документов. Но большая часть иконографии
представляет собой более поздние материалы.

Архивные источники

1. Дубяго Т.Б. История развития Екатерининского парка в Пушкине. Архив
КГИОП. 1946. На правах рукописи.

2. План дворца и парков Царского Села из альбома Ф. Растрелли, 1757?
1759 гг. (National Library in Warsaw, inv. No. WAF 90 Rys. 5322).

3. РГИА. Ф. 487. Оп. 1. Д. 3; Оп. 2. Д. 10, 98; Оп. 3. Д. 3, 17.

34 Кедринский А.А. Указ. соч. С. 22.
35 Лихачев Д.С. Указ. соч. С. 13.
36 Соколов М.Н. Три пути в рай: Природа, религия и искусство в пространстве

сада. М., 2014. С. 150.



228

Литература

4. Бенуа А.Н. Царское Село в царствование императрицы Елизаветы Пет-
ровны. СПб.: Тов. Р. Голике и А. Вильборг, 1910. [22], 262, [4], XLVI,
59 с.

5. Горбатенко С.Б. Петровский Царскосельский сад // Плантомания: Рос-
сийский вариант: Мат-лы XII Царскосельской научн. конф. СПб.: Изд.
ГЭ, 2006. С. 61?86.

6. Горышина Т.К. Зеленый мир старого Петербурга. СПб.: Искусство?СПБ,
2010. 383 с.

7. Дубяго Т.Б. Русские регулярные сады и парки. Л.: Стройиздат, 1967. 344 с.
8. Кедринский А.А. Большой Царскосельский (Екатерининский) дворец: От

пригородной усадьбы до парадной резиденции: 1710?1760. СПб.: Историч.
иллюстрация, 2013. 272 с.

9. Лихачев Д.С. Поэзия садов: К семантике садово-парковых стилей. 2-е изд.
испр. и доп. Л.: Наука, 1982. 341 с.

10. Лукина Т.А. Мария Сибилла Мериан: 1647?1717. Л.: Наука: Ленингр.
отд., 1980. 207 с.

11. Матвеев А.А. Растрелли. М.: Искусство, 1938. 228 с. ? (Русские мастера
искусств).

12. Мезин С.А. Петр I во Франции. СПб.: Европейский Дом, 2015. 312 с.
13. Нащокина М.В. Итальянские аллюзии в русских садах XVII ? начала

XIX века // Плантомания: Российский вариант: Мат-лы XII Царскосель-
ской научн. конф. СПб.: Изд. ГЭ, 2006. С. 269?288.

14. Растрелли и Елизавета: Эпоха барокко: Каталог выставки к 300-летию
Ф.Б. Растрелли. СПб.: Серебряные ряды, 2000. 128 с.

15. Соколов М.Н. Три пути в рай: Природа, религия и искусство в простран-
стве сада. М.: Страдиз; Феория; Минувшее, 2014. 736 с.

16. Яковкин И.Ф. История села Царского: В 3-х ч. / Сост. Из дел архива
Правл. Села Царского Ильею Яковкиным. Ч. 1. СПб.: Тип. Деп. нар.
прос., 1829. 164 с.

17. D?Argenville A.-J. Dйzallier. La Theorie et la Pratique du Jardinage, ou l?on
traite a fonds les beaux jardins apelles comunement les Jardins de Plaisance et
de Propretes. Paris: Нaague, 1709. 212 р.

18. Pierre le Grand: Un Tsar en France. 1717. Catalogue d?exposition. Paris:
Lienart, 2017. 239 р.



229

ПЕТР I И ЕГО КАРТИНА МИРА

Сергей Олегович Андросов

Заведующий Отделом западноевропейского изобразительного искусства,
Государственного Эрмитажа, Санкт-Петербург

Каких живописцев предпочитал Петр Великий

Sergej O. Androsov

Which painters preferred Peter the Great

Аннотация: В статье делается попытка собрать материалы, отражающие
предпочтения Петра Великого, относящиеся к картинам западноевропей-
ских художников. Единственным прямым высказыванием царя об этом
остается указание О.А. Соловьеву о приобретении произведений «славно-
го живописца» Адриана ван дер Верфа. Можно считать достоверным также
интерес царя к алтарю Ганса Мемлинга «Страшный суд», картинам Алес-
сандро Гревенбрука, работавшего в Венеции, портретам Яна Купецкого.
Анализируются также сведения Якоба Штелина о любимых живописцах
царя.
Abstract: The article raises the question of the taste of Peter the Great for
European painting. There is only one direct suggestion of the Czar in a letter to
commercial agent in Netherlands Osip Soloviev (1716) to buy works of «glorious
painter» Adriaen van der Werff. Seems reliable also the information on the
interest of Peter I for «Last Judgement» by Hans Memling, paintings of Alessandro
Grevenbroeck, artiste active in Venice, portraits by Jan Kupezky. Names of other
painters preferred by Peter the Great is possibly to find among «Anecdots»
collected by Jacob Staelin and published in 1785.

Ключевые слова: Петр Великий, коллекция картин, Адриан ван дер Верф,
Алессандро Гревенбрук, Ян (Иоганн) Купецкий.
Keywords: Peter the Great, collection of painting, Adriaen van der Werff,
Alessandro Grevenbroeck, Iohann Kupezky.



230

Исследования последних лет со всей очевидностью показали
интерес Петра Великого к коллекционированию произведений жи-
вописи и скульптуры, в основном приобретаемых в Западной Евро-
пе ? в Италии, Голландии, Фландрии и Франции. За какие-нибудь
десять лет ему удалось собрать большую коллекцию скульптуры,
которая, кроме садово-парковой пластики, включала в себя ряд
произведений античного искусства, в том числе знаменитую мра-
морную статую Венеры, позднее известную как «Венера Тавриче-
ская». Пинакотека русского царя насчитывала не менее 400 картин
европейских живописцев, причем не только мастеров ХVII и
ХVIII вв., но также итальянского Возрождения («Положение во
гроб», приписывавшееся Рафаэлю, а ныне признанное работой его
современника Бенвенуто Тизи, прозванного Гарофало).

Однако, если мы располагаем определенными сведениями о при-
обретении художественных произведений агентами Петра Велико-
го и можем идентифицировать значительное число работ, принад-
лежавших в свое время русскому царю, ничего неизвестно о его
личных вкусах и пристрастиях и почти полностью отсутствуют све-
дения о том, как он относился к купленным ему памятникам искус-
ства, в первую очередь, к картинам. В настоящей статье мы попы-
таемся собрать воедино факты, характеризующие реакцию Петра
Великого на произведения живописи, прямые, основанные на до-
кументах и свидетельствах непосредственных участников событий,
и косвенные, информация о которых относится к более позднему
времени и требует определенной проверки.

Вероятно, в начале 1716 г. русскому торговому агенту в Амстер-
даме О.А. Соловьеву было дано поручение о покупке картин в
Голландии. В апреле и мае этого года он приобрел 121 картину, о
чем направил письмо Петру I, уже начавшему в то время свое
второе путешествие по Европе. Большой интерес представляет ре-
акция Петра на покупки Соловьева. Он ответил агенту уже 7 мая
1716 г.: «<?> что же пишете о картинах что их с восмьдесят уже
купили, однако ж и впредь старайтесь еще их покупать ибо нам
надобно довольное число однако ж смотрите чтоб были хорошей
работы а ис купленных осмидесяти картин которые ты станешь
посылать в Питербурх пришлите к нам в Шверин картин пять или
шесть разных маниров которых мы смотря будем к тебе писать,
какия впредь надобны покупать <?>».1

1 Это письмо известно со времени публикации И.И. Голикова (Голиков И.И.

Дополнения к деяниям Петра Великого к 1716 и 1717 годам. Т. 11. М., 1794.
С. 235). Цитируем по более точному тексту: Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Д. 81. Л.
554, 555.



231

Письмо от 7 мая 1716 г. представляется исключительно важным
для понимания художественных интересов царя. С одной стороны,
он доволен приобретениями Соловьева и просит его продолжать
покупки. С другой стороны, ему хотелось бы убедиться в достоин-
ствах купленных картин. Тем самым он осознает себя знатоком
живописи, который может оценить не только тематику, но и каче-
ство исполнения этих произведений. Наконец, важно свидетель-
ство царя о том, что он хотел бы получить картины разных жанров.
Таким образом, мы вправе говорить не о случайных приобретениях
для царской коллекции, а о попытке сознательного отбора произве-
дений со стороны самого Петра I.

В том же письме царь упоминает о живописце, которого он знает
и высоко ценит. Это редчайшее свидетельство относится к Адриану
ван дер Верфу (1659?1722), продолжавшему в своем творчестве
традиции тщательно выписанных картин небольшого размера, ти-
пичных для голландского «золотого века». Его произведения дей-
ствительно пользовались большой славой при жизни художника и
имели высокую стоимость. Петр I видел уже картины ван дер Верфа
в Голландии, а возможно, также в Дрездене, где он бывал неоднок-
ратно, и вполне разделял высокую оценку мастера: «<?> тако ж
проведай жив ли в Роттердаме славной живописец фон дон Верф и
о том к нам отпиши, тако ж старайся достать ево картины две или
три <?>». Можно предположить, что в данном случае дата письма
соответствовала старому цезарианскому календарю, принятому тог-
да в России, и Соловьев получил послание до распродажи извест-
ного собрания Яна ван Бенингена, состоявшейся 13 мая (по гри-
горианскому стилю). Поэтому он успел приобрести тогда по
крайней мере три картины, приписывавшиеся мастеру с достаточ-
но высокой оценкой: «Сусана и два старца Фан рилдер Фан де
Верф» ценой в 800 гульденов; «Мария Магдалена фан дер Верф»,
ценой в 400 гульденов (в каталоге распродажи приписывалась не
Адриану, а его брату Питеру ван дер Верфу);2 «Эксогомо от Фан-
денферфа», ценой в 300 гульденов.3 К сожалению, первые две
картины, находившиеся в петергофском дворце Монплезир, оче-
видно, не дошли до наших дней. Зато третья картина, по-видимо-
му, хранившаяся в одном из императорских дворцов, в последнее

2 [Hoet G.]. Catalogus of Naamlijst van Schilderijen, met derzelver pryzen ? uytgegeven
door Gerard Hoet. Erste Deel. S?Gravenhage, MDCCLII.

3 Каминская А.Г. Приобретение картин в Голландии в 1716 году // Русская
культура первой четверти ХVIII века: Дворец Меншикова. СПб., 1992. С. 49, 50;
Андросов С.О. Русские заказчики и итальянские художники в ХVIII веке. СПб.,
2003. С. 33.



232

время была идентифицирована,4 хотя она появляется только в описи
картин Эрмитажа, начатой в 1859 г. Это «Се человек» («Eссе hоmо»),
традиционно считавшийся работой Адриана ван дер Верфа. В 1924 г.
картина была передана в Государственный музей изобразительных
искусстве в Москве. Сейчас она рассматривается как произведение
мастерской ван дер Верфа и повторение его картины большего раз-
мера, находящейся в Старой Пинакотеке (Мюнхен).5

4 Jonckheere K. The Auction of King William?s Paintings (1713): Elite International
Art trade at the end of the Dutch Golden Age. Amsterdam, 2008. Р. 264.

5 Сененко М.С. Голландия ХVII?ХIX века: Собрание живописи. М., 2000. С. 87.
№ 69.

Адриан ван дер Верф (мастерская). Се человек. Начало XVIII века.
Москва, ГМИИ



233

Трудно утверждать, что интерес царя к творчеству Адриана ван
дер Верфа имел индивидуальный характер, потому что картины
мастера высоко ценились во всех европейских странах. И все-таки
можно предположить, что во время первого путешествия по Европе
Петр I имел возможность познакомиться со «славным живопис-
цем» или с его братом. В настоящее время в собрании Эрмитажа
хранится небольшой портрет Петра I, приписанный Питеру ван дер
Верфу и датированный временем Великого посольства. Он не про-
исходит из Кабинета Петра Великого, как большинство портретов и
мемориальных памятников, а приобретен в Берлине в 1860-е гг.
русским послом, бароном А.Ф. Будбергом, от которого затем попал
в Эрмитаж.6 Портрет производит впечатление выполненного с на-
туры. Поэтому, даже если история его создания неизвестна, можно
предположить, что юный царь при каких-то неизвестных нам об-
стоятельствах мог познакомиться с Питером ван дер Верфом или с
его более знаменитым братом.

Чуть ранее, в марте 1716 г., находясь в городе Данциге (Гдань-
ске), Петр I обратил внимание на знаменитый алтарь работы ни-
дерландского живописца конца ХV в. Ганса Мемлинга с изобра-
жением «Страшного суда», находившийся тогда в церкви св.
Марии. Очевидно, это обстоятельство объясняет то, что позднее, в
октябре того же года, во время переговоров о контрибуции, нало-
женной на город, кн. В.Л. Долгоруков дважды советовал препод-
нести алтарь в подарок царю, чтобы «снискать царское благоволе-
ние». Магистрат города, однако, не прислушался к советам
Долгорукова, и композиция Мемлинга осталась в Гданьске (в на-
стоящее время ? в Поморском музее). Материалы об этом были
опубликованы Н. Трубниковым в 1910 г.7 Однако автор не учиты-
вает важного свидетельства непосредственного участника перего-
воров ? В.Н. Татищева. Согласно мнению историка, интерес царя
к произведению живописца ХV в. возник в связи с преданием о
том, что картина исполнена св. Мефодием и способствовала в
свое время принятию христианства князем Болгарским Богори-
сом. «Оное (предание) хотя Его Величеству не весма вероятно
было <?> однако древность его и преимущество письма великой
цены удостояет, для которого в 1717, послав меня во Гданск <?>

6 Соколова И.А. Голландская живопись ХVII?ХVIII веков: Каталог коллекции
Государственного Эрмитажа. СПб., 2017. С. 367. № 339.

7 Трубников А. Петр Великий и «Страшный суд» Мемлинга // Старые годы.
1910. Октябрь. C. 13?16.



234

повелел об оном образе стараться <?>».8 Этот эпизод, по нашему
мнению, еще раз свидетельствует о достаточно высокой художе-
ственной культуре русского царя.

Следующий пример внимания Петра I к произведениям живо-
писи относится к чуть более позднему времени и связан с картина-
ми художника Алессандро Гревенбрука, работавшего в Венеции.
Обычно его считают голландцем, однако, скорее всего, его отец, Ян
Гревенбрук происходил из Германии, где находится город Гревенб-
рук. Русский торговый агент в Венеции, П.И. Беклемишев, в инст-
рукции которого значилось приобретение картин, весной 1719 г.
отправил в Петербург восемь картин, изображающих порты и пей-
зажи, исполненные Гревенбруком. По-видимому, эти произведе-
ния, небольшого размера и тщательно выписанные, понравились
царю, о чем агента поставил в известность кабинет-секретарь
А.В. Макаров. Как отвечал Беклемишев 4 (15) декабря 1719 г. «<?>
я весма радуюся и благодарю бога, что отправленные хартины с
франком <Джузеппе Франки, итальянец из Бергамо, не раз сопро-
вождавший разные посылки из Италии в Россию. ? C.A.> вручены
были в целости и его царскому величеству угодны и понеже изволи-
те повелевать указом его царского величества чтоб из оных остав-
ших робяток отдат ради научения мастеру тех хартинок <?>». Как
видно из дальнейшего, Гревенбрук не захотел брать ученика и вы-
разил желание приехать в Россию для работы, на самых скромных
условиях. В результате был даже составлен проект договора с живо-
писцем. Однако прием его на русскую службу так и не состоялся из-
за отъезда Беклемишева на родину весной 1720 г. Продолжавший
его дела в Венеции граф С.Л. Владиславич-Рагузинский не реко-
мендовал приглашать Гревенбрука в Россию: «<?> сколко я мог о
нем живописце проведоват, он писать проспективы, и протчые
мелкости мастер, токмо шумница <?> и малы постоянен, и боюся
еще ему наперед дать черв(оных) 400: не обманет ли проматая денги
<?>» (письмо от 2 марта 1721 г.). В результате договор с Гревенбру-
ком так и не был заключен. Единственным свидетельством тесных
контактов с живописцем остаются 9 картин этого мастера, храня-
щиеся ныне в ГМЗ «Петергоф», по крайней мере, одна из которых
была выполнена им по заказу Беклемишева и изображает морское
сражение при Гангуте. Можно предположить, что картины Гревен-
брука понравились Петру Великому, потому что они были исполне-

8 Татищев В.Н. История российская с самых древнейших времен? Кн. 1, ч. 1.
М., 1768. С. 26, 27. В современном издании «Истории» эти сведения никак не
комментируются.



235

ны в манере, напоминавшей ему произведения голландских худож-
ников.9

Остальные материалы, характеризующие интерес Петра Велико-
го к западным художникам, относятся к более позднему времени.
Тем не менее, они также могут быть рассмотрены, хотя и с учетом
некоторых комментариев.

Среди редких портретов Петра Великого, созданных западноев-
ропейскими живописцами, достоверным считается находящийся в
Музее герцога Антона Ульриха (Брауншвейг), исполненный худож-
ником чешского происхождения Яном (Иоганном) Купецким. Об-
стоятельства его создания лишены документации. Однако ценные
сведения о работе Купецкого над портретом сохранились в биогра-
фии мастера, составленной И.К. Фюссли и опубликованной в 1758 г.
Рассказ биографа относится к 1711 г., когда Петр I лечился в Кар-
лсбаде, и содержит интересные подробности. Познакомившись с
портретами работы Купецкого, царь выразил желание заказать ему
свое изображение. Купецкий находился тогда в Вене и пытался
уклониться от этого, «отчасти потому что боялся царя, отчасти
потому что не особенно хотел отрываться от и без того большой
своей работы». О Петре он знал, что тот «обращается с окружающи-
ми тиранически». Тем не менее, художнику пришлось подчиниться
приказу императора Карла VI, от которого он получил разрешение
на полугодовую отлучку, чтобы поехать в Карлсбад. Познакомив-
шись с русским царем лично, Купецкий изменил мнение и почув-
ствовал к нему расположение, тем более что они смогли говорить на
своих родных языках и понимать друг друга. В результате портрет
был исполнен, возможно, даже в нескольких вариантах, возможно,
при участии помощников. Наиболее известный из них послужил
образцом для ряда гравюр, в том числе Бернхарда Фогеля (1737).
Позднее Петр I не раз писал к сыну Алексею о пересылке таких
портретов, но, как кажется, при его жизни ни один из них так и не
попал в Россию.10

К числу косвенных свидетельств о жизни Петра Великого отно-
сится известные «Любопытные и достопамятные сказания об импе-
раторе Петре Великом», собранные Якобом Штелином и опублико-

9 Об истории приглашения А. Гревенбрука на русскую службу см.: Андро-

сов С.О. Указ. соч. С. 86?95.
10 Fьssli I.C. Leben Georg Philipp Rugendas und Iohannes Kupezki. Zuerich, 1758.

S. 25; Подъяпольская Е.П. Петр I и художник Ян Купецкий // Полтавская
победа: Из истории международных отношений накануне и после Полтавы. М.,
1959. С. 245?264.



236

ванные на русском языке в 1786 г.11 Правда, немецкий эрудит при-
ехал в Россию в 1737 г. и не мог знать лично царя. Зато он застал
много людей, работавших вместе с Петром и сохранявших память о
нем. Краткие биографические сведения о каждом рассказчике, уси-
ливают почти документальный эффект этих историй. Немалое мес-
то уделено в них рассказам об интересе царя к искусству и памятни-
кам культуры. Достаточно перечислить некоторые названия: «Вкус
Петра Великого к хорошим картинам» (№ 17), «Петр Великий заво-
дит кунсткамеру» (№ 24), «Начальная охота Петра Великого к кар-
тинам и введение Петром Великим резания на меди» (№ 36), «Ста-
рание Петра Великого сделать хороших живописцев из своих
подданных» (№ 68).

К сожалению, критический анализ показывает в рассказах Ште-
лина многочисленные неувязки, которые, скорее всего, можно
объяснить тем, что они записывались значительно позднее, по па-
мяти. Наиболее выразительный пример здесь дает рассказ № 68,
записанный со слов архитектора Михаила Земцова. В нем расска-
зывается о сыне царского секретаря Никитина, проявившем спо-
собности к рисованию и будто бы посланным Петром на 6 лет
обучаться живописи в Амстердам.12 Эти сведения не могут отно-
ситься ни к «гофмалеру» царя Ивану Никитину, ни к его тезке
Ивану Никитину, живописцу «с партикулярной верфи». Не было в
составе Великого посольства и секретаря Никитина.13 Далее Ште-
лин допускает ряд неточностей в отношении других пенсионеров,
обучавшихся живописи в Италии и Голландии. Самая очевидная
ошибка состоит в том, что, наряду с архитектором Петром Еропки-
ным, действительно проведшем в Риме около четырех лет, Земцов,
не покидавший России, за исключением краткого пребывания в
Швеции, будто бы сообщал о своем обучении в Италии.14

Тем не менее, из-за ограниченности имеющегося материала при-
ходится опираться на информацию Штелина, пытаясь найти в ней
сведения о художественных вкусах царя, которые могли бы отра-
зиться на создании его картинной галереи. При этом за основу
можно взять рассказ под № 18, записанный со слов живописца и
знатока искусства Георга Гзеля. Родившийся в 1673 г. в швейцарс-

11 Штелин Я. Любопытные и достопамятные сказания об императоре Петре
Великом. СПб., 1786.

12 Там же. С. 177.
13 Гузевич Д., Гузевич И. Первое европейское путешествие царя Петра: Анали-

тическая библиография за три столетия: 1697?2006. СПб., 2008. С. 539.
14 Штелин Я. Указ. соч. С. 178.



237

ком городе Санкт-Галлене, художник познакомился с Петром I в
Амстердаме в конце 1716 г., был приглашен царем на русскую
службу и в следующем году прибыл в Петербург, где остался на всю
жизнь (ум. 1740). Если сведения о том, что Гзель вместе с Петром I
участвовал в аукционах в Амстердаме, не представляются убеди-
тельными, то кажется вполне вероятным, что швейцарец консуль-
тировал Соловьева при покупке картин для царской коллекции.
В Петербурге Гзель составил подробное описание картин, хранив-
шихся в императорских дворцах в Петергофе (Марли и Монплези-
ре). Это описание найдено среди бумаг Штелина и опубликовано
К.В. Малиновским как составленное Штелиным.15 Однако позднее

Рембрандт. Прощание Давида с Ионафаном. 1642.
Санкт-Петербург, ГЭ

15 Малиновский К.В. Описание императорских живописных коллекций в Пе-
тербурге и загородных дворцах, составленное Якобом Штелиным // Музей.
Вып. 1. М., 1980. С. 173?183.



238

обнаружили другую версию этого документа, датированную 1737 г.,
которая, очевидно, является экземпляром, представленным импе-
ратрице Анне Иоанновне. Авторами здесь называются «академи-
ческий живописец Гзель и Якоб Штелин». Логично предположить,
что основным автором данного каталога нужно считать именно
Гзеля, а не молодого Штелина. Только Гзель мог знать многочис-
ленные биографические подробности, касающиеся жизни голланд-
ских художников и обстоятельства покупки многих картин.16 В 2015 г.
К.В. Малиновский по-прежнему настаивал на главенствующей роли
Штелина, а перевод документа характеризовал как непрофессио-
нальный, предложив свой собственный.17 Поэтому в дальнейшем
мы даем ссылки как на первую публикацию описи (1997), так и на
редакцию 2015 г.

В список любимых живописцев Петра Великого Гзель включил
12 мастеров, в основном работавших в ХVII в., три из которых
относились к фламандской школе, а остальные ? к голландской:
«Рубенс, Фан-Дик, Рембрандт, Ян Штейн, Фан дер Верф, Лингель-
бах, Берггейм, Мирис, Вуверман, Брейгель, Остаде, Фан-Гуйзэн и
проч. были его любимцы <?>».18

Об интересе Петра Великого к знаменитым фламандским живо-
писцам Питеру Паулю Рубенсу и Антонису Ван Дейку свидетель-
ствуют также современники, оставившие описания пребывания царя
в Париже в 1717 г. На него большое впечатление произвела серия
монументальных полотен Рубенса, посвященная жизни Марии
Медичи, которую он видел в Люксембургском дворце (ныне ? в
Лувре). Особенно внимательно рассматривал Петр I картину, на
которой были представлены роды королевы. В том же дворце он
почти четверть часа рассматривал и картину Ван Дейка «Венера,
которая просит Вулкана изготовить оружие для Энея».19 Среди кар-
тин, приобретенных Соловьевым в Амстердаме весной 1716 г., на-
ходились полуфигурные изображения четырех апостолов, припи-
сывавшиеся Ван Дейку.20 Три картины до сих пор хранятся во

16 Каминская А.Г. Георг Гзель ? составитель каталога Петергофской коллек-
ции // Петр I и Голландия. СПб., 1997. С. 335?339; Описание собрания картин
в Марли и Монплезире в Петергофе? // Петр I и Голландия. СПб., 1997. С. 340?
380; Георг Гзель (1673?1740): Живописного дела мастер из Санкт-Галлена при
дворе Петра Великого. СПб., 2019. С. 80?82.

17 Малиновский К.В. Материалы Якоба Штелина: в 3 т. Т. 2: Записки и письма
Якоба Штелина о коллекционировании в России. СПб., 2015. С. 47.

18 Штелин Я. Указ. соч. С. 55.
19 Мезин С.А. Петр I во Франции. СПб., 2015. С. 173, 174.
20 Каминская А.Г. Приобретение картин в Голландии в 1716 году. С. 48.



239

дворце Монплезир в Петергофе, хотя от традиционной атрибуции в
настоящее время отказались, и они числятся работами неизвестно-
го фламандского живописца.

Третьим фламандским художником в списке Штелина назван
Брейгель. Вряд ли Петру были знакомы произведения Питера Брей-
геля Старшего, прозванного Мужицким, жившего в ХVI в. и вновь
открытого в ХIХ в. Скорее всего, здесь имелся в виду один из его
сыновей ? Питер Брейгель Младший, прозванный Адским или Ян
Брейгель Старший, прозванный Бархатным. Первый из них спе-
циализировался на свободных копиях с произведений отца. На
первый взгляд кандидатура Брейгеля Адского кажется более веро-
ятной. В списке картин, приобретенных в Амстердаме Соловье-
вым, значилась картина «Пожар», приписывавшаяся Брейгелю

Питер ван дер Верф (приписывается). 1697 (?). Портрет Петра I.
Санкт-Петербург, ГЭ



240

Адскому.21 В 1717 г. в Антверпене другой художественный агент
царя Ю.И. Кологривов купил картину, описанную как «Слепые
странники Фанбрюгель орижи[нал]».22 Следует предположить, что
это была реплика знаменитой картины Брейгеля Старшего «Слеп-
цы» (ныне ? Национальный музей Каподимонте в Неаполе), воз-
можно, с подписью его сына. К сожалению, обе картины петровс-
кой коллекции не сохранились. В то же время при описании картин
во дворце Монплезир тот же Гзель дает восторженную характерис-
тику и Яну Брейгелю Бархатному: «Он писал лица своих персона-
жей и их одежды столь необыкновенно изысканно и в таком не-
жном цвете, почему этот эпитет и присоединили к его имени».23

Интерес Петра I к творчеству Яна Брейгеля Бархатного тоже можно
считать вполне объяснимым и логичным для своего времени.

Другие живописцы, названные Штелиным, относятся к голлан-
дской школе. Самый знаменитый из них ? конечно, Рембрандт
(Рембрандт Харменс ван Рейн), впрочем, в начале ХVIII в. еще не
пользовавшийся такой славой, как позднее. Поэтому картина Рем-
брандта «Прощание Давида с Ионафаном», числившаяся среди куп-
ленных в 1716 г. Соловьевым, была оценена всего в 80 гульденов.24

Таким образом, нужно высоко оценить интерес, проявленный рус-
ским царем к этому великому художнику. К счастью, картина, под-
писанная и датированная 1642 г., сохранилась. До 1882 г. она нахо-
дилась во дворце Монплезир в Петергофе, а затем была передана в
Эрмитаж.

У нас нет сомнений, что живописец, которого Штелин назвал
«Яном Штейном» ? известный жанрист Ян ван Стен. Его работа
также находилась в петровской коллекции. В списке картин, при-
обретенных Ю.И. Кологривовым в Харлеме, значится «Девица бе-
ременная писал Ян Фанштеен», оцененная всего в 62 гульдена, а
также «Компания, играющая в Тавлей, тот же», с оценкой в 57 гуль-
денов.25 Ныне эти картины под названиями «Брачный контракт» и
«Сцена в кабачке», также хранятся в Эрмитаже, поступив из петер-
гофского Монплезира в 1882 г. Еще одно произведение Яна ван

21 Там же. С. 50.
22 Там же. С. 53.
23 Описание собрания картин в Марли и Монплезире в Петергофе? С. 354;

Малиновский К.В. Материалы Якоба Штелина: в 3 т. Т. 2. С. 98.
24 Левинсон-Лессинг В.Ф. К истории картины Рембрандта «Давид и Иона-

фан» // Сообщения Государственного Эрмитажа. Вып. XI. Л., 1957. С. 5?8;
Каминская А.Г. Приобретение картин в Голландии в 1716 году. С. 49.

25 Каминская А.Г. Приобретение картин в Голландии в 1716 году. С. 52.



241

Стена, находившееся в Монплезире, «Брак в Кане», рассматрива-
лось Гзелем как «великолепный оригинал знаменитого Яна Стена»
и оценивалось им в 300 рублей.26 К сожалению, картина дошла до
наших дней в сильно поврежденном состоянии (в фондах ГМЗ «Пе-
тергоф»). Можно согласиться с И.А. Соколовой, отмечающей внут-
реннюю близость понимания юмора Петром I и голландским живо-
писцем, их интерес к забавным деталям и подробному рассказу о
событии.27

Определенную близость к произведениям Яна ван Стена показы-
вают и картины Адриана ван Остаде, специальностью которого были
жанровые сцены из жизни крестьян. Этот художник был представлен
в петровской коллекции целым рядом оригинальных произведений,
а также и копий. Гзель выделял как подлинные картины ван Остаде
две: «Постоялый двор с крестьянами» и «Драка крестьян».28 Послед-
няя картина сохранилась и ныне находится в Эрмитаже.

Ян ван Стен. Брачный контракт.
Около 1668. Санкт-Петербург, ГЭ

26 Описание собрания картин в Марли и Монплезире в Петергофе? С. 368;
Малиновский К.В. Материалы Якоба Штелина: в 3 т. Т. 2. С. 105.

27 Соколова И.А. О художественных особенностях коллекции живописи Пет-
ра Великого // Петр I и Голландия. СПб., 1997. С. 224.

28 Описание собрания картин в Марли и Монплезире в Петергофе? С. 359, 368.



242

Об интересе Петра Великого к живописцу Адриану ван дер Вер-
фу речь шла ранее. Хотя он был современником царя, его гладкая
тщательная манера живописи продолжала традиции предыдущего
столетия.

Произведения двух следующих живописцев в списке, составлен-
ном Штелиным, также входили в петровскую коллекцию. Оба они ?
Иоганн Лингельбах и Николас Берхем ? относятся к числу италь-
янизирующих мастеров. Лингельбах в основном специализировал-
ся на пейзажах, широко используя реальные виды городов и портов
Италии. Берхем был более разнообразным и тонким живописцем,
работавшим в разных жанрах. В описи петергофских картин, со-
ставленной Гзелем, значились две картины Лингельбаха с изобра-
жениями сражения (в Марли) и с видом приморской гавани (в Мон-
плезире). В том же дворце находились два пейзажа работы Берхема,
высоко оценивавшиеся составителем описи.29 К сожалению, эти
картины ныне не идентифицируются.

Еще более знаменитым художником был Франс ван Мирис Стар-
ший. Среди картин, приобретенных Соловьевым на распродаже
коллекции Яна ван Бенингена, произведение Мириса под названи-
ем «Старик, который просит одну, говоря, чтоб она полюбила»
является самым дорогим с оценкой в 930 гульденов.30 Картину, по-
видимому, хорошо знал Гзель, указывавший, что ранее она входила
в собрание Франца д?Орвиля. Однако составитель описи писал о
ней в прошедшем времени: «находилась в тамошнем Летнем дворе
в золотой раме».31 Можно предположить, что в конце 1730-х гг.,
когда составлялась опись, это произведение Мириса было уже утра-
чено.

Не меньшей славой в начале ХVIII в. пользовался и Филипп
Вауверман, автор небольших жанровых сцен, часто происходящих
на фоне пейзажа. В списке картин, приобретенных Соловьевым,
этому живописцу (или его брату Питеру) приписывалось изображе-
ние сражения.32 Однако Гзель рассматривал ее как «очень хорошую
копию с оригинала Филиппа Воувермана»33. В настоящее время
картина имеет название «Нападение на обоз», она по-прежнему

29 Там же. С. 361, 366.
30 Каминская А.Г. Приобретение картин в Голландии в 1716 году. С. 50.
31 Описание собрания картин в Марли и Монплезире в Петергофе? С. 354;

Малиновский К.В. Материалы Якоба Штелина: в 3 т. Т. 2. С. 98.
32 Каминская А.Г. Приобретение картин в Голландии в 1716 году. С. 50.
33 Описание собрания картин в Марли и Монплезире в Петергофе? С. 372;

Малиновский К.В. Материалы Якоба Штелина: в 3 т. Т. 2. С. 107.



243

находится во дворце Монплезир, но считается произведением не-
известного мастера круга Филиппа и Питера Вауверманов.

Наконец, последний живописец, которого упоминает Штелин,
по-видимому, должен быть отождествлен с Юстусом ван Хейсумом,
картину которого «Цветы», находившуюся в Монплезире, Гзель
считает «посредственным оригиналом».34 Как и его сын Ян, с кото-
рым живописца явно путает Гзель, Юстус ван Хейсум был известен,
главным образом, как автор натюрмортов, особенно ему удавалось
изображение цветов.

В том же «анекдоте» Штелин, опираясь на свидетельство Гзеля,
особо выделяет интерес Петра Великого к картинам с изображени-
ем морских видов и кораблей, составлявших узкую специализацию
Адама Сило, ранее бывшего кораблестроителем. Поэтому он «луч-
ше всех других художников изображал корабельные снасти с край-
нею точностию и правильностию». Можно предположить, что ин-
терес царя к картинам Сило был вызван не столько их
художественными достоинствами, сколько тем, что «почитал их
полезными».35

Составляя опись картин в петергофских дворцах, Гзель также
писал об Адаме Сило. Он справедливо относит знакомство царя с
живописцем к 1717 г (а не ко времени Великого посольства), при
том, что отношения их складывались далеко не идиллически. Как
свидетельствует Гзель, Петр I сначала отказался покупать картины
Сило, но позднее, изменив свое мнение о мастере, захотел приобре-
сти у него также модели кораблей и приглашал в Россию. Однако
Сило, «проявив упрямство», не стал продавать царю ни моделей, ни
картин и отказался ехать в Россию. В описи, составленной Гзелем
при участии Штелина в 1737 г., значились три картины Сило во
дворце Монплезир и одна ? в Марли.36

Можно предположить, что Гзель несколько преувеличил недо-
понимание, возникшее между Петром I и Сило. На самом деле две
картины этого живописца были приобретены Соловьевым до при-
езда царя в Голландию, на аукционе, состоявшемся в Амстердаме 6
мая 1716 г. В списке картин, представленном царю, они значились
под одним номером ? 113: «Гет Эй или корабли на реке Эй под
Амстердамом».37 Эти произведения можно идентифицировать с под-

34 Описание собрания картин в Марли и Монплезире в Петергофе? С. 360.
35 Штелин Я. Указ. соч. С. 56.
36 Описание собрания картин в Марли и Монплезире в Петергофе? С. 345, 355?

356.
37 Каминская А. Г. Приобретение картин в Голландии в 1716 году. С. 49.



244

писными картинами Сило, хранящимися в петергофском дворце
Монплезир, числящимися ныне под названиями «Корабли на рей-
де» и «Суда на городском рейде».

Таким образом, можно констатировать, что Петр Великий инте-
ресовался не только работами современников, но и мастеров пред-
шествующих веков. Наибольший интерес он, очевидно, проявлял к
картинам голландской (северонидерландской) школы, однако вы-
соко ценил и фламандских художников. При этом он мог чувство-
вать себя человеком, не просто покупающим «фламандской школы
пестрый сор», но ценителем, способным сделать правильный вы-
бор. Его вкусы вполне соответствовали своему времени, и произве-
дения живописцев, которые ему нравились (или им приписывав-
шиеся) находились в царской коллекции далеко не случайно.

Архивные источники

1. Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Д. 81.

Литература

2. Андросов С.О. Русские заказчики и итальянские художники в ХVIII веке.
СПб.: Дм. Буланин, 2003. 286 с.

3. Георг Гзель (1673?1740): Живописного дела мастер из Санкт-Галлена при
дворе Петра Великого. СПб.: тип. Экстрапринт, 2019. 168 с.

4. Голиков И.И. Дополнения к деяниям Петра Великого к 1716 и 1717 годам.
Т. 11. М.: в Университетской Типографии, у Ридигера и Клаудия, 1794.
508 с.

5. Гузевич Д., Гузевич И. Первое европейское путешествие царя Петра:
Аналитическая библиография за три столетия: 1697?2006. СПб.: Фе-
никс; Дм. Буланин, 2008. 911 с.

6. Каминская А.Г. Георг Гзель ? составитель каталога Петергофской кол-
лекции 1737 года // Петр I и Голландия. СПб.: Европейский Дом, 1997.
С. 335?339.

7. Каминская А.Г. Приобретение картин в Голландии в 1716 году // Русская
культура первой четверти ХVIII века. Дворец Меншикова. СПб.: Изд-во
ГЭ, 1992. С. 36?53.

8. Левинсон-Лессинг В.Ф. К истории картины Рембрандта «Давид и Иона-
фан» // Сообщения Государственного Эрмитажа. Вып. XI. Л.: Искусст-
во, 1957. С. 5?8.

9. Малиновский К.В. Материалы Якоба Штелина: в 3 т. Т. 2: Записки и
письма Якоба Штелина о коллекционировании в России. СПб.: Крига,
2015. 343 с.

10. Малиновский К.В. Описание императорских живописных коллекций в
Петербурге и загородных дворцах, составленное Якобом Штелиным //
Музей. Вып. 1. М.: Советский художник, 1980. С. 173?183.



245

11. Мезин С.А. Петр I во Франции. СПб.: Европейский Дом, 2015. 312 с.
12. Описание собрания картин в Марли и Монплезире в Петергофе с их

стоимостью и с заметками об их работе академического живописца
Гзеля и Якоба Штелина. 1737 (Публикация Й. Дриссен и А.Г. Камин-
ской. Перевод с нем. А.Л. Бураковой) // Петр I и Голландия. СПб.:
Европейский Дом, 1997. С. 340?380.

13. Подъяпольская Е.П. Петр I и художник Ян Купецкий // Полтавская
победа: Из истории международных отношений накануне и после Полта-
вы. М.: Изд-во Академии наук СССР, 1959. С. 245?264.

14. Сененко М.С. Голландия ХVII?ХIХ века: Собрание живописи. М.: Галарт,
2000. 502 с. ? (Государственный музей изобразительных искусств имени
А.С. Пушкина).

15. Соколова И.А. Голландская живопись ХVII?ХVIII веков: Каталог коллек-
ции Государственного Эрмитажа. СПб.: Изд-во ГЭ, 2017. 440 с.

16. Соколова И.А. О художественных особенностях коллекции живописи
Петра Великого // Петр I и Голландия. СПб.: Европейский Дом, 1997.
С. 213?230.

17. Татищев В.Н. История Российская с самых древнейших времен? Кн. 1,
ч. 1. М.: Печ. при Имп. Моск. ун-тете, 1768. [12], XXVIII, 224 с.

18. Трубников A. Петр Великий и «Страшный суд» Мемлинга // Старые
годы. 1910. Октябрь. С. 13?16.

19. Штелин Я. Любопытные и достопамятные сказания об императоре
Петре Великом. СПб.: Тип. Б.Л. Гека, 1786. [2], XVI, 386 с.

20. Fьssli J.C. Leben Georg Philipp Rugendas, und Jahannes Kupezki. Zьrich:
Fьssli, 1758. 48 S.

21. [Hoet G.]. Catalogus of Naamlijst van Schilderijen, met derzelver pryzen?
uytgegeven door Gerard Hoet. Erste Deel.s? Gravenhage, MDCCLII.

22. Jonckheere K. The Auction of King William?s Paintings (1713): Elite International
Art Trade at the end of the Dutch Golden Age. Amsterdam: University of
Amsterdam, 2008. 373 p.



246

Татьяна Николаевна Трофимова

Соискатель Института истории естествознания и техники
им. С.И. Вавилова РАН, Москва

Виолетта Стиговна Трофимова

Независимый исследователь, Санкт-Петербург

Петр I и математика

Violetta S. Trofimova, Tatyana N. Trofimova

Peter I and mathematics

Аннотация: Петр I высоко ценил математику, прежде всего геометрию,
прикладную математику и астрономию, и считал их неотъемлемой частью
общего образования. Еще в юношеские годы, живя в Москве, он брал
уроки геометрии, арифметики и астрономии. Впоследствии он встречался
с европейскими математиками и астрономами, покупал математические
инструменты и сам редактировал книгу по геометрии. В статье рассматри-
вается становление Петра I как организатора математического образова-
ния и математической науки в России.
Abstract: Peter I highly valued mathematics, especially geometry, applied
mathematics and astronomy, and considered them an integral part of general
education. Even in his youth, while living in Moscow, he took lessons in
geometry, arithmetic and astronomy. Subsequently, he met with European
mathematicians and astronomers, bought mathematical tools, and edited a book
on geometry himself. The article deals with the formation of Peter I as the
organizer of mathematical education and mathematical science in Russia.

Ключевые слова: Петр I, математическое образование, математическая на-
ука, Ньютон, Лейбниц.
Keywords: Peter I, mathematical education, mathematical science, Newton,
Leibniz.



247

Петр I был универсальной личностью. Он занимался не одним
десятком ремесел и интересовался многими науками. Не после-
днюю роль здесь играла математика, которую Петр понимал как
науку прикладную, необходимую в строительстве, навигации, ко-
раблестроении и инженерном деле. Кроме того, царь питал особый
интерес к астрономии. В статье мы намерены показать становление
Петра I как основателя математического образования и математи-
ческой науки в России, рассмотрев особенности его собственного
обучения математике, его встречи с видными европейскими мате-
матиками и его активное участие в издании математических книг.

Петр I питал склонность к измерению. В его бытность составля-
лись карты, устанавливались границы. Кроме того, он интересовал-
ся вычислениями, хотя сам их не проводил. Он просил составить
для него график солнечных затмений. Петр высоко ценил матема-
тику, прежде всего геометрию, прикладную математику и астроно-
мию и считал их неотъемлемой частью общего образования. Поми-
мо собственно математиков: Ф. Тиммермана, Л. Магницкого,
Фергарсона (Фарварсона), Яна ван Дама, в его окружении были
люди, которые интересовались математикой и астрономией. На-
пример, архиепископ Архангелогородский и Холмогорский Афана-
сий интересовался астрономией и основал в Холмогорах первую на
Русском Севере обсерваторию. Сподвижник Петра Яков Виллимо-
вич Брюс составил первый русский учебник по геометрии и один из
первых астрономических атласов, был автором вечного календаря и
сам шлифовал линзы. Другой приближенный Петра, князь Борис
Иванович Куракин (1676?1727) был отправлен в Венецию изучать
математику. Последняя предполагаемая любовница Петра Мария
Кантемир (1700?1757) знала математику и астрономию.

Математика в России в XVII в. была на очень низком уровне.
Еще хорватский писатель и священник Юрий Крижанич, посетив-
ший Россию во второй половине XVII в., отмечал, что русские
купцы плохо знают арифметику.1 Специальных печатных учебни-
ков по математике в то время на Руси не было. В Москве в XVII в.
при обучении детей, уже умевших читать, главную роль играл азбу-
ковник. Так назывались рукописные сборники, заменявшие хрес-
томатии или книги для чтения. Они заключали в себе краткое
руководство всех наук. Были в них грамматика, арифметика, гео-

1 См.: Костомаров Н.И. Русская история в жизнеописаниях ее главнейших дея-
телей. М., 2008. См.: [Электронный ресурс] http://www.spsl.nsc.ru/history/kostom/
kostom42.htm (дата обращения: 15.10.2022).



248

метрия, астрономия. Тот, кто изучил по азбуковникам географию и
космографию, считался образованным человеком.

Существуют три версии, в каком возрасте Петр заинтересовался
математикой. Самая распространенная гласит, что это случилось во
время его поездки с Великим посольством в Англию в 1697?1698 гг.
Согласно другой версии, Петр начал заниматься математикой в
1691 г. у Франца Тиммермана в Немецкой слободе. Возможно,
Тиммерман обучал Петра астрономии с помощью астролябии, по-
добной той, которая хранится в Эрмитаже. Тиммерман обучал Пет-
ра по теоремам и задачам, в которые Петр пытался вникнуть, а сам
Тиммерман был не силен. Третья версия состоит в том, что Петр
учился по азбуковникам еще в детстве и у него возникла тяга к
знаниям и интерес к математике.2

Сохранились тетради Петра I по арифметике, астрономии и
артиллерии, датированные 1688 г.3 Из них мы узнаем, что Петр знал
по математике к шестнадцати годам. Из тетради по арифметике
видно, что Петр обучался правилам сложения, вычитания и умно-
жения в столбик многозначных чисел. Сложение он называет ади-
цио, вычитание ? супстракцио, причем уменьшаемое ? долг, вы-
читаемое ? мои деньги, разность ? доплата. Таким образом, счет
ему нужен для практических целей. Умножение Петр называет муль-
типликацией или умножением. В тетради Петр записывает таблицу
умножения на числа от 3 до 9. Также от 1 до 100 и даже числа,
кратные 10, то есть 1000, 10 000 ? до 10 000 000.

В тетради нет действия деления, а также отрицательных чисел и
дробей, как обыкновенных, так и десятичных. Нет также процен-
тов, то есть знания по арифметике у Петра на 1688 г. базовые, но то,
что он знает, несомненно, хорошо освоено.

В тетради по астрономии мы находим, что Петр знает градусы и
то, что в градусе 60 минут. Для изучения астрономии он использует
астролябию и квадрант и учится определять положение Солнца с
помощью этих приборов.

В тетради по артиллерии Петр также использует квадрант для
определения угла движения бомбы. Он объясняет, как задать дви-
жение бомбы с помощью определенного количества пороха и угла,
определяет расстояние, на которое падает бомба. Он также пользу-
ется таблицами и циркулем.

2 Петров П.Н. и Шубинский С.Н. Альбом 200-летнего юбилея императора
Петра Великого 1672?1872. СПб., 1872. С. 19.

3 ПиБ. Т. 1: 1688?1701. СПб., 1887. С. 1?10.



249

Из тетрадей Петра становится понятно, что его интересуют преж-
де всего геометрия, прикладная математика и артиллерия, а также
разные измерительные приборы, которые он впоследствии будет
закупать за границей.

Имеются многочисленные сведения о встречах Петра с матема-
тиками во время его заграничных поездок (1697 Амстердам, 1698
Лондон, 1711 Дрезден, 1717 Париж и другие).4 Пока Петр находился
в Голландии в 1697 г., он брал уроки математики и штурманского
дела у издателя альманахов, ученика известного голландского мате-
матика и астронома Дирка Рембранца ван Ниропа (1610?1682) Яна
Альбертсоона ван Дама (1670??1746), который был проповедни-
ком-меннонитом.5 В Голландии, в Амстердаме, где он провел около
двух недель в сентябре 1697 г., он хотел усовершенствоваться в
математике, черчении и штурманском деле. Для этого он часто
виделся с Николаасом Корнелиссоном Витсеном, брал у него уроки
математики и астрономии.6 Петр также был знаком с голландским
физиком и астрономом Николаасом Х. Хартсукером (1656?1725),
который показывал ему телескопы.7 Он также провел с Петром
эксперимент с магнетизмом.8

В 1698 г. Петр посетил Англию, в Лондоне встретился с Генри
Фергарсоном, которого пригласил в Московию. Петр приказал
Фергарсону вычислить, когда и как будут видимы в России солнеч-
ные затмения. Царь приказал привезти в Россию хорошие телеско-
пы и другие полезные инструменты. Петр всегда сам наблюдал
солнечные затмения, рассуждая с сопровождавшими его людьми о
причинах этого явления, а также о движении других небесных тел в
солнечной системе. Где бы Петр ни находился, он всегда предписы-
вал Фергарсону посылать ему чертежи и описания затмений, кото-
рые должны происходить в тех местах. В Лондоне Петр встретился
с математиком Джоном Колсуном (Колсоном), который составил
для Петра проект административных реформ. Возможно, он также

4 Анисимов Е.В. Биохроника Петра Великого (1672?1725 гг.). См.: [Электрон-
ный ресурс] https://spb.hse.ru/humart/history/peter/biochronic?q=
&mode=toponyms (дата обращения: 05.01.2023).

5 Анисимов Е.В. Указ соч. См.: [Электронный ресурс] https://spb.hse.ru/humart/
history/peter/biochronic?q=&mode=persons (дата обращения: 05.01.2023); Ваге-

манс Э. Царь в Республике: Второе путешествие Петра Великого в Нидерланды:
1716?1717 / Пер. с нидерл. В.К. Ронина. СПб., 2013. С. 176.

6 Анисимов Е.В. Указ соч.
7 Там же.
8 Вагеманс Э. Указ. соч. С. 123.



250

встречался в Лондоне с Кристофером Реном и Эдмундом Галлеем.
В Лондоне во время визита Петра находился астроном Эдмунд

Галлей. В биографической заметке, написанной сразу после смерти
Галлея, отмечалось, что Петр, «осведомленный о личности и репу-
тации мистера Галлея, несколько раз совещался с ним в связи со
своим замыслом построить флот и ввести в своей державе науки.
Государь сей великий весьма им доволен был, относился к нему с
почтением, допустив его в узкий круг своих застольников, дабы
иметь больше возможностей быть наставленным его занимательной
и поучительной беседой».9

В апреле 1698 г. Петр посетил Оксфорд. В Колледже Христа
царю подарили несколько книг по математике. В Лондоне Петр
посетил музей ученого общества, побывал в Арсенале, Монетном
дворе, в астрономической обсерватории. Больше всего царь зани-
мался наукой кораблестроения.

Э. Кросс уверен, что Петр встречался в Лондоне с Джоном
Флемстидом ? королевским астрономом.10 Согласно мемуарам
Флемстида, Петр иногда присутствовал при его наблюдениях. «Пост
Мэн» описал визит Петра к часовщику Джону Карту, владельцу
магазина недалеко от Стрэнда, где царь купил географические часы,
которые показывали время в любой части света, восходы и заходы
солнца на весь год и его движение по знакам Зодиака; свод, кото-
рый они с солнцем образуют над или под горизонтом. Петр покупал
часы настенные, напольные и песочные, квадранты, компасы, те-
лескопы, всевозможные механические математические, медицинс-
кие и научные приборы, сооруженные такими мастерами, как Эд-
монд Кальпепер (1670?1737) и Ричард Колсон.

В 1717 г. Петр посетил Париж. Он встречался с астрономом
Жозефом Николя Делилем (1688?1768) и его братом, королевским
астрономом Гийомом Делилем (1675?1726), автором карты России
1706 г. и знаменитого географического атласа мира.

Жозеф Николя Делиль главным образом занимался астрономи-
ческими наблюдениями, но также преподавал математику и состав-
лял астрономические прогнозы. В 1718 г. Делиль отправил в Рос-
сию записку об астрономических и географических наблюдениях,
которые нужно провести в России. Записка, по-видимому, не со-
хранилась. Прочтя ее, Петр решил пригласить Делиля в Россию и
основать в Петербурге обсерваторию, которая поддерживала бы

9 Кросс Э. Английский Петр: Петр Великий глазами британцев XVII?XX веков.
СПб., 2013. С. 48.

10 Там же. С. 49.



251

постоянные отношения с Парижской обсерваторией. Приглашение
было отправлено в 1721 г. Делиль его принял, но переговоры затя-
нулись, и Делиль приехал в Россию только в 1725 г., уже после
смерти Петра.

В Париже Петр покупал инструменты у мастера Луи Шапото,
члена корпорации литейщиков. Его ученик, инструментальный
мастер и механик Пьер Виньон, инженер по конструированию аст-
рономических инструментов, в числе немногих европейских меха-
ников был приглашен в Россию, в мастерские Петербургской Ака-
демии наук. Виньон помогал Делилю вести астрономические
наблюдения. Кроме того, он следил за часами в обсерватории.

Петр в Париже беседовал с геометром Пьером Вариньоном.11 Он
посетил Обсерваторию, два часа проводил астрономические на-
блюдения, был у мастеров, которые делают математические инстру-
менты, и купил у них лучшие.12 Некоторые инструменты представ-
лены в коллекциях Кунсткамеры и Эрмитажа. Еще в 1698 г. в
Дрездене Петру подарили кронциркуль, который хранится в Кунст-
камере. В Эрмитаже хранится угломер, привезенный Петром из
Франции в 1717 г. Но главным приобретением стал Готторпский
глобус-планетарий, созданный в 1650?1664 гг. в Готторпском замке
по заказу герцога Голштинии. Автором проекта был Адам Олеари-
ус. Диаметр глобуса составил 3,11 м. Он демонстрировал всю все-
ленную ? внутри галактики с созвездиями, снаружи ? карта зем-
ной поверхности. Глобус приводился в движение водой и служил
еще и часами. Петр узнал о глобусе в 1713 г. В Готторпе от имени
будущего мужа дочери Петра Анны и отца Петра III, герцога Карла
Фридриха был подписан ордер на передачу глобуса. 20 марта 1717 г.
(по ст. ст.) глобус прибыл в Петербург. После смерти Петра уни-
кальный глобус-планетарий разместили в зале третьего этажа баш-
ни строящегося здания Кунсткамеры. Поэт и путешественник
И.Х. Тремер в стихотворении «Прощание с Петербургом» 1736 г.
писал о нем: «Там господин отец всех глобусов стоит ? настолько
же велик, насколь и знаменит».13

В Кунсткамере в Кабинете Петра I хранится «Математический
лексикон» Христиана Вольфа 1716 г. на немецком языке. Петр
переписывался с Вольфом и спрашивал его о перпетуум мобиле.

11 Мезин С.А. Петр I во Франции. СПб., 2015. С. 74.
12 Там же. С. 75.
13 Цит. по: Гольдберг А.Л. Первая поэма о Петербурге // Памятники культу-

ры: Новые открытия: Письменность, искусство, археология. Ежегодник, 1979. Л.,
1980. С. 17.



252

Во время пребывания в Дрездене в 1711 г. Петр встречался с
придворным математиком и механиком-изобретателем Андреасом
Гертнером; он испытывал новую машину-лифт. Петр купил у Гер-
тнера параболическое деревянное зажигательное зеркало.

С Лейбницем Петр встречался несколько раз: в 1711, 1712 и
1716 гг. Лейбниц хотел встретиться с Петром I еще во время его
первого путешествия по Европе в 1697?1698 гг. и предложить ему
свои идеи, но тогда его к царю не допустили. Тем не менее, он писал
Петру через секретаря Великого посольства Пьера Лефорта, племян-
ника Франца Лефорта. В письмо от августа 1697 г. Лейбниц включает
проект превращения России в европейское государство. Среди про-
чего он предлагает ввезти в Россию из Европы обсерватории.14

Первая встреча Петра и Лейбница состоялась во время его пре-
бывания в Торгау на северо-востоке Саксонии с 13/24 по 19/30
октября 1711 г. Визит Петра был приурочен к свадьбе царевича
Алексея и принцессы Шарлотты Кристины Софии Брауншвейг-
Вольфенбюттельской, которая состоялась 14/25 октября 1711 г. С ца-
ревичем Алексеем Лейбниц познакомился в июне того же года в
Ганновере. Секретарь Парижской Академии наук Б. де Фонтенель
писал в своем «Жизнеописании г-на Лейбница»: «При этой оказии
он <Петр. ? Т.Т.> встретил г-на Лейбница и привлек его к совету
касательно своего в высшей степени похвального намерения. Даже
такой великий монарх не мог бы в целом свете найти более велико-
го мудреца».15 Лейбница царю представил лично герцог Антон Ульрих
Брауншвейг-Вольфенбюттельский, дед Шарлотты Кристины. 18/23
октября курфюрстина София Ганноверская писала Лейбницу, что она
завидует ему из-за возможности видеть царя. Лейбниц встретился с
Петром на торжественном ужине и рассказал царю о своем проекте
модернизации России посредством развития образования, наук и ис-
кусств. Он также написал царю в 1711 г. письмо, озаглавленное «План,
составленный Лейбницем во время его встречи с царем Петром в
Торгау», где особо отметил необходимость «провести наблюдения в
мире физики и техники, то есть в Природе и Искусствах, чтобы также
развить астрономию», а в добавлении упомянул магнитные наблю-
дения, счетную машину и другие приборы.16 В письме Петру 1712 г.
Лейбниц предлагает создать Академию в Петербурге.

14 Масса-Эстеве М.Р. Влияние взаимоотношений Петра I и Лейбница на
развитие науки в России // Россия и Германия в эпоху Петра Великого: Истори-
ческие и культурные связи: Мат-лы XIII Междун. петр. конгр., Берлин, 24?25
октября 2019 года. СПб., 2020. С. 261.

15 Шиппан М. Петр I в Германии: 1697?1717. СПб., 2021. С. 121.
16 Масса-Эстеве М.Р. Указ. соч. С. 263.



253

1 ноября 1712 г. (по ст. ст.) Петр подписал указ о назначении
Лейбница тайным советником, после чего происходит их встреча в
Карлсбаде. Следующая встреча произошла в Пирмонте, где Петр на
пути в Копенгаген остановился для лечения. Он прибыл в Пирмонт
5 июня 1716 г. (по н. ст.) и оставался там до 15/26 июня. Лейбниц
высоко оценил интеллект и знания Петра в письме от 2 июля 1716 г.
(по н. ст.): «Невозможно выразить всю меру восхищения живостью
ума и суждениями этого великого Монарха. Он привлекает умелых
людей со всех концов мира, он интересуется всеми механическими
ремеслами, но особую любознательность проявляет ко всему, что
связано с навигацией, и поэтому он также увлекается Астрономией
и Географией».17 В письме лейб-медику Петра Роберту Арескину от
3 августа 1716 г. (по н. ст.) Лейбниц сообщает, что работает над
счетной машиной для царя. В том же письме Лейбниц упомянул
Блюментроста, с которым они встречались в Пирмонте и который
впоследствии стал президентом Петербургской Академии наук.18

Самая большая загадка ? была ли у Петра встреча с Ньютоном в
1698 г. в Лондоне. Ньютон служил смотрителем Королевского монет-
ного двора, который Петр посетил четыре или пять раз. М.М. Богос-
ловский считал, что Ньютон присутствовал при посещениях царем
монетного двора, но не сохранилось никаких письменных докумен-
тов об их встрече.19 А.И. Андреев считал, что, несмотря на отсутствие
документов, Петр и Ньютон встречались на Монетном дворе и бесе-
довали несколько раз.20 Академик С.И. Вавилов в биографии И.
Ньютона писал: «Встреча этих двух наиболее замечательных людей
своего времени может рассматриваться во всяком случае как величе-
ственный символ общения русского гения с самыми вершинами
западноевропейской культуры».21 По мнению И.Д. и Д.Ю. Гузеви-
чей, если и была эта встреча, то И. Ньютон «воспринимался моско-
витами не как великий ученый, а как администратор, руководив-
ший монетной чеканкой».22 По мнению Э. Кросса, основным

17 Там же. С. 264.
18 Там же.
19 См.: Анисимов Е.В. Биохроника Петра Великого (1672?1725 гг.). 7.02.1698.

См.: [Электронный ресурс] https://spb.hse.ru/humart/history/peter/biochronic/
251952482 (дата обращения: 05.01.2023).

20 Андреев А.И. Петр I в Англии в 1698 г. // Петр Великий: Сб. ст. Т. 1. М.; Л.,
1947. С. 86?87.

21 Анисимов Е.В. Указ. соч.
22 Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое посольство: Рубеж эпох, или Начало

пути: 1697?1698. СПб., 2008. С. 197?198.



254

доказательством встречи Петра с Ньютоном является записка к
Исааку Ньютону, датированная пятницей 5 февраля (по ст. ст.)
(хотя на самом деле пятница пришлась на 4-е) и ссылающаяся на
намеченный на следующий день визит царя в монетный двор. Ее
сочинитель сэр Джон Ньютон (1651?1731), кузен Исаака, коллек-
ционер фарфора, пишет: «Считаю себя обязанным заметить Вам,
что он также ожидает увидеть Вас там».23 Кросс отмечает, что Иса-
аку Ньютону было хорошо известно о приезде царя, и маловероят-
но, что он отверг бы приглашение.24 Петра, действительно, впечат-
лили денежные реформы, проведенные канцлером казначейства
Чарльзом, лордом Монтегю, который сумел привлечь к ним Ньюто-
на и который дважды сам сопровождал Петра по монетному двору.

Петр создал математическое образование в России. В 1699 г. в
Амстердаме в русской типографии издан один из первых учебников
по арифметике на русском языке ? «Краткое и полезное руковеде-
ние в арифметику» Ильи Федоровича Копиевского. В 1703 г. издан
учебник «Арифметика» Л. Магницкого. В 1708 г. издана «Геомет-
рия», перевод книги 1690 г. барона А.Э. Буркхарда фон Пюркенш-
тейна (1655?1721), австрийского военного инженера и учителя гео-
метрии у будущего императора Иосифа I, сына императора
Леопольда I. Перевод выполнил Брюс. Это была первая русская
книга гражданской печати. Петр принимал участие в издании этой
книги, внося изменения в оформление: «Смотрил я те сигналы сам,
в которых много переправил, а в которых статьях переправлено, то
расписано на особливом листу. И когда оные переправленные сиг-
налы до вас дойдут, тогда те статьи, в которых есть переправки,
вели напечатать против сих посланных, а в которых нет переправок,
те по старому».25 В начале книги чертежи были расположены, со-
гласно желанию Петра, на страницах с текстом: «Когда Гагарин
исправитца геометрическими фигурами, тогда у тех фигур вели
напечатать и подпись внизу у всякой фигуры мелкою печатью, чтоб
можно было уместить на тех же самых листах, и чтоб книги как
мочно менше были».26 Начиная со страницы 101 порядок изменен
согласно новому распоряжению Петра: за редкими исключениями,
чертежи занимают всю страницу и напечатаны на обеих сторонах
листа. Статья о солнечных часах написана самим Петром. В письме
А. Макарова, адресованного Мусину-Пушкину, от 8 декабря 1708 г.

23 Кросс Э. Указ. соч. С. 47.
24 Там же.
25 ПиБ. Т. 7, вып. 1: Январь ? июнь 1708. Пг., 1918. С. 159.
26 Там же.



255

(по ст. ст.) говорится: «При сем посланы 3 начертанные фигуры,
как делать солнечные часы, при которых и описание того, написан-
ное в тетрадке, которые фигуры и описание господин полковник
(Петр I) приказал напечатать в геометрической книжке в конце
оной».27

Уникальность Петра состоит в том, что он сам принимал участие
в издании учебников по математике, выступал как редактор и автор
статей. При Петре появились цифирные школы, где учили арифме-
тике. Кроме того, открылась школа математических и навигатских
наук (Навигатская школа), которую основал Фергарсон, в которой
преподавали навигацию, мореходную астрономию и геодезию с
элементами математики. Указ от 18 января 1716 г. (по ст. ст.) гла-
сил: «О посылке в губернии по 2 учителя для обучения детей ариф-
метике и геометрии». Арифметику и геометрию преподавали в цер-
ковных школах. Царевич Алексей в 1709 г. отправился в Дрезден
учиться геометрии и фортификации.

В январе 1724 г. Петр представил в Сенат документ с изложени-
ем проекта Академии. Первым из трех классов, или разделов шла
математика, математическая физика и связанные с ними смежные
науки ? астрономия, география и навигация. В составе Академии
должен был быть мастер астрономических инструментов.

Более пристальный взгляд на деятельность Петра I в области
математики и астрономии позволяет сделать вывод, что его роль в
развитии математики в России намного многограннее, чем принято
считать. Он не только встречался с ведущими европейскими учены-
ми в этой области, не только пригласил их работать в Россию, но
сам редактировал один из первых учебников по геометрии на рус-
ском языке, создал систему обучения математике будущих моряков,
купил уникальный Готторпский глобус, различные математические
и астрономические инструменты и написал план будущей Акаде-
мии наук, в котором особое место занимали математика и астроно-
мия.

Литература

1. Андреев А.И. Петр I в Англии в 1698 г. // Петр Великий: Сб. ст. Т. 1. М.;
Л.: Изд. Академии наук, 1947. С. 63?103.

27 Буркхард фон Пюркенштейн А.Э. Приемы циркуля и линейки, или Избранней-
шее начало в математических искусствах? М., 1709. Цит. по: Приемы циркуля
и линейки от Петра Великого // [Электронный ресурс] https://www.litfund.ru/
news/4724/ (дата обращения 15.10.2022).



256

2. Анисимов Е.В. Биохроника Петра Великого (1672?1725 гг.). 7.02.1698.
См.: [Электронный ресурс] https://spb.hse.ru/humart/history/peter/
biochronic/251952482 (дата обращения: 05.01.2023).

3. Анисимов Е.В. Биохроника Петра Великого (1672?1725 гг.). См.: [Элект-
ронный ресурс] https://spb.hse.ru/humart/history/peter/
biochronic?q=&mode=toponyms (дата обращения: 05.01.2023).

4. Анисимов Е.В. Биохроника Петра Великого (1672?1725 гг.). См.: [Элект-
ронный ресурс] https://spb.hse.ru/humart/history/peter/
biochronic?q=&mode=persons (дата обращения: 05.01.2023).

5. Буркхард фон Пюркенштейн А.Э. Приемы циркуля и линейки, или
Избраннейшее начало в математических искусствах? М., 1709. 353, [12]
с. Цит. по: Приемы циркуля и линейки от Петра Великого // [Элект-
ронный ресурс] https://www.litfund.ru/news/4724/ (дата обращения
15.10.2022).

6. Гольдберг А.Л. Первая поэма о Петербурге // Памятники культуры:
Новые открытия: Письменность, искусство, археология. 1979. Л.: Наука,
1980. С. 13?20.

7. Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое посольство: Рубеж эпох, или Начало
пути: 1697?1698. СПб.: Дм. Буланин, 2008. 693 с.

8. Костомаров Н.И. Русская история в жизнеописаниях ее главнейших деяте-
лей. М.: Эксмо, 2008. 1024 с.

9. Кросс Э. Английский Петр: Петр Великий глазами британцев XVII?XX
веков. СПб.: Европейский Дом, 2013. 230 с.

10. Масса-Эстеве М.Р. Влияние взаимоотношений Петра I и Лейбница на
развитие науки в России // Россия и Германия в эпоху Петра Великого:
Исторические и культурные связи: Мат-лы XIII Междун. петр. конгр.,
Берлин, 24?25 октября 2019 года. СПб.: Европейский Дом, 2020. С. 258?
171.

11. Мезин С.А. Петр I во Франции. СПб.: Европейский Дом, 2015. 312 с.
12. Петров П.Н. и Шубинский С.Н. Альбом 200-летнего юбилея императора

Петра Великого 1672?1872. СПб.: Изд. Германа Гоппе, 1872. 268 с.
13. ПиБ. Т. 1: 1688?1701. СПб.: Гос. тип., 1887. XXXVII, 888, LIII с.
14. ПиБ. Т. 7, вып. 1: Январь ? июнь 1708. Пг.: 1-я Гос. тип., 1918. 640 с.
15. Шиппан М. Петр I в Германии: 1697?1717 / Пер. с нем. И.Ю. Тарасо-

вой. СПб.: Европейский Дом, 2021. 618 с. ? (Петр I в Европе).



257

Владимир Эрикович Булатов

Старший научный сотрудник Государственного исторического музея,
хранитель картографического фонда, Москва

Петр I и картография

Vladimir E. Bulatov

Peter the Great and Cartography

Аннотация: Петр I любил и знал географию. Глубокое понимание им смыс-
ла составления карт проявилось при издании первого русского атласа
Балтийского моря, дополненного картами стратегически важных точек.
Царь считал картографию важным административным инструментом, обя-
зывая коллегии использовать их в работе. Не все его начинания в сфере
картирования России были одинаково успешны. Наиболее значимый ре-
зультат его деятельности ? создание национальной русской школы кар-
тографов.
Abstract:  Peter the Great loved and mastered geography. He understood what for
the maps are compiled. In particular, he included in the first Russian atlas of the
Baltic sea charts of some most strategically important points. Peter considered
maps as an effective administrative tool, and promoted use of maps. Not all his
initiatives in mapping of Russia were equally successful. The most important
result of his activity in this field has been creation of Russian national school of
cartographers.

Ключевые слова: Петр I, карты, администрация, история, съемки.
Keywords: Peter I, maps, administration, history, survey.

Мало кто из историков, писавших о Петре, не упоминал о его
любви к картографии и знании им карт: достаточно упомянуть
столь различных авторов, как И.И. Голиков и С.Е. Фель. Действи-
тельно, при движении флота из Воронежа по Дону видим, как
государь на флагманском судне вместе с Крюйсом измеряет излу-



258

чины реки астролябией; при осаде Азова видим его же с астроляби-
ей в руках; в Финском заливе Петр лотом измеряет глубину фарва-
тера; он лично экзаменует по географии молодых дворян, возвра-
щающихся после обучения из-за границы. Но эти яркие картинки
еще не свидетельствуют о том, что Петр относился к картам с
особым вниманием: ведь он хотел уметь все делать сам.

Краткая апология Петра I как картографа

Значение для истории России имеют его действия не в качестве
ремесленника, но в качестве государя. Вот небольшой пример, по-
казывающий, насколько глубоко царь понимал смысл составления
карт, а именно первое русское издание атласа Балтийского моря.
По сути дела, это было переиздание на русском языке шведского
Атласа Балтийского моря, составленного Петером Геддой и Верне-
ром фон Розенфельдом и изданного в Амстердаме в 1695 г. (Generale

en vercheydene speciale Paskaerten over de geheele Oostzee? by Petter

Gedda). Работы по составлению атласа проходили по заданию Швед-
ского адмиралтейства; тем не менее, основу многих карт составили
старые голландские образцы. Атлас включал, с одной стороны,
крупномасштабные планы входов в гавани и, с другой, мелкомасш-
табные карты акваторий, по которым можно было прокладывать
путь из одной гавани в другую. Подобная структура атласа соответ-
ствует потребностям торгового, но не военно-морского флота, так
как военные действия могут проходить не только в гаванях.

Между тем русский атлас, первое издание которого было напе-
чатано в 1714 г. в типографии Святейшего Синода (Книга розмер-

ная градусных карт Ост-Зее или Варяжского моря), включал добав-
ленные по приказу Петра карты Гангута, Барезунда и Твереминде.
Они основывались на съемках, которые по приказу царя провели
П.И.Л. фон Люберас, З.Д. Мишуков и Г. Агазен. Речь идет о ключе-
вых в стратегическом отношении пунктах: мыс Гангут выдается
далеко в море, так что в этой точке парусный флот может помешать
движению гребных судов вдоль берега; Барезунт ? единственный
известный в то время фарватер среди шхер северо-западного берега
Финского залива; Твереминде ? крупнейшая гавань северного бе-
рега Финского залива. Мы видим, что Петр, организовавший съем-
ки в стратегически ключевых точках, назначение и специфику во-
енно-морского атласа понимал лучше, нежели капитан над
штурманами и старший штурман Шведского адмиралтейства. Воз-
ражение, что в конце XVII в. русского флота не существовало и
шведам не было нужды снимать берега Финского залива, опровер-



259

гается тем обстоятельством, что и в войну 1788?1790 гг. шведы не
имели достоверных карт ключевых точек финского побережья. Из-
вестно, что лишь после того, как в 1788 г. эскадра Д. Тревенена
блокировала движение по фарватеру между Гангутом и Свеаборгом,
флаг-адъютанту поручику Г. Клинту было поручено искать резерв-
ный фарватер.

Исправление названий

Само название статьи нуждается в оговорках. Слово картогра-

фия появилось лишь в середине XIX в. Если мы считаем, что геогра-
фия изучает пространственные связи между явлениями, а картогра-
фия ? это их представление на карте, то в эпоху Петра I за
составление карт отвечала именно география. Во времена детства и
юности Петра само слово география использовалось нечасто, обыч-
ными терминами были хорография и космография. Хорография да-
вала знания о конкретной территории, ее городах, реках, горах и
т.д., тогда как космография показывала весь земной шар. Соответ-
ственно, различные требования предъявлялись к хорографу и кос-
мографу: хорограф должен был хорошо знать географию какой-
либо местности, а космограф ? геометрию и астрономию, понимать,
как соотносятся шарообразность и вращение Земли с видимым
движением светил на небе, разбираться в различных картографи-
ческих проекциях. Для Петра подобного различия не существовало.
Географ должен составлять точную и надежную карту конкретной
территории на базе своих теоретических знаний в области геомет-
рии и астрономии.

Что такое география?
Административный подход

В |XVIII в. существовали три различных понимания того, для
чего и кому нужна география. Их можно условно назвать админис-
тративным, гуманитарным и математическим. Смысл всех трех
взглядов внятно выразил В.Н. Татищев. Согласно административ-
ному подходу, география ? наука государей, администраторов и
полководцев. Хороший государь должен знать, что представляет
собой его страна, каковы ее провинции, кто его соседи и с кем они,
в свою очередь, граничат: без подобных знаний трудно осмысленно
проводить как внутреннюю, так и внешнюю политику. Плох и тот
полководец, который не представляет себе географии театра воен-
ных действий. В XVIII в. именно административный подход был



260

наиболее широко распространен. «Землеописание, или география,
показывает не токмо положение мест, дабы в случае войны и других
приключениях знать все онаго во укреплениях и проходах способ-
ности и невозможности, притом нравы людей, природное состоя-
ние воздуха и земли, довольство плодов и богатств, избыточество и
недостатки во всяких вещах. Наипаче же собственнаго отечества,
потом пограничных, с которыми часто некоторые дела, яко надеж-
ду помощи и опасность от их нападения имеем, весьма обстоятель-
но знать, дабы в государственном правлении и советах будучи о
всем со благоразумием, а не яко слепой о красках рассуждать мог».1

При этом карты приносят пользу всем звеньям администрации, «от
наивысшего в государстве правления до последних военных и зем-
ских управителей».2

Гуманитарный подход

Гуманитарный подход подразумевает включение географии в
систему исторических наук: «Истории же всякие, хотя действа и
времена от слов имеют нам ясны представить; но где, в каком
положении или расстоянии что учинилось, какие природные пре-
пятствия или способности тем действам были, також где который
народ прежде жил и ныне живет, как древние городы ныне имяну-
ются и куда перенесены, оное география и сочиненные ландкарты
нам изъясняют: и тако история, или деесказание и летописи, без
землеописания совершенного удовольствия к знанию нам подать
не могут».3 Подобный взгляд разделял Г.Ф. Миллер, считавший
географию вспомогательной исторической дисциплиной, наряду с
геральдикой, хронологией, археологией и другими; более того, пре-
зидент Академии наук К.Г. Разумовский поручил Миллеру управ-
ление Географическим департаментом Академии наук именно на
том основании, что тот был официальным историографом.

1 Татищев В.Н. Разговор двух приятелей о пользе науки и училищах // Собра-
ние сочинений. Т. 8. М., 1996. С. 92.

2 Татищев В.Н. Предложение: О сочинении истории и географии Российской
// Н.А. Попов. В.Н. Татищев и его время: Эпизод из истории государственной,
общественной и частной жизни в России первой половины прошедшего столетия.
М., 1861. С. 664.

3 Там же.



261

Геометрический подход

Наименее широко распространен был геометрический подход,
при котором география рассматривалась как прикладная дисцип-
лина, но не к истории, а к геометрии и астрономии. «Географ,
которой или от государя определен, или своею охотою сочиняет
обстоятельное всея земли или государства, иногда же коего предела
описание <?> должен довольно искусен быть в острономии, геоде-
зии <?> дабы не токмо обстоятельно все написать, но правильные
чертежи сочинить».4 Этот подход целиком и полностью разделял
академик Ж.Н. Делиль, первый руководитель Географического де-
партамента. Результативность подобного подхода продемонстриро-
вал Л. Эйлер, когда, будучи руководителем Географического депар-
тамента, он дал решение сферического треугольника, провел анализ
равнопромежуточной конической и сферической проекций, про-
двинулся в изучении конформного изображения поверхности Зем-
ли (окончательно эту задачу решил К.Ф. Гаусс), определил сжатие
Земли, создал теорию ошибок, имевшую практическое значение
при астрономических наблюдениях.

Принятие того или иного понимания смысла географии опреде-
ляло и систему обучения этой науке. Если география ? наука адми-
нистраторов и штабных офицеров, то ей надо обучать молодых
дворян, и она бесполезна для священников или купцов. Если же
география необходима при изучении Священного писания, то ей
должны обучаться все получающие образование христиане.

Представления Петра I

Представления самого царя о смысле географии видны из его
указов. Царь придерживался административного подхода, будучи
убежден, что карта ? важнейший инструмент государственного
управления; при этом он был не чужд и геометрического подхода:
географ-астроном был при этом средством для составления карт, а
решение административных задач ? целью их составления. Не
случайно Петр регулярно стремился объединить обучение геомет-
рии и картографии, как это было при создании Школы математи-
ческих и навигацких наук, и позднее, в проекте создания Академии
наук, где один профессор отвечал за астрономию, географию и
навигацию. Характерно, что географу было положено жалование

4 Татищев В.Н. Лексикон российской исторической, географической, поли-
тической и гражданской // Собрание сочинений. Т. 8. С. 236.



262

существенно выше, чем другим академикам.5 Наиболее ярким сви-
детельством того, какое значение Петр I придавал картографии,
видно из Генерального регламента 1720 г., в главе 48 которого
говорится: «<?> и дабы каждый Коллегиум о состоянии государ-
ства и о принадлежащих ему провинциях подлинную ведомость и
известие получить мог; Того ради надлежит в каждой Коллегии
иметь генеральные и партикулярные ландкарты или чертежи, кото-
рые по времени изготовлены быть имеют».6

Гуманитарный аспект географии интересовал Петра в наимень-
шей степени. Привычный нам светский характер науки и образова-
ния России унаследован именно от Петра I. В этом наша система
образования разительно отличается от западноевропейской, разви-
вавшейся на гуманитарной основе, при выдающейся роли теологи-
ческих и юридических факультетов и опоре на изучение древних
языков. Напомним, что при Федоре Алексеевиче была основана
Славяно-греко-латинская академия, то есть российская система
высшего образования могла бы пойти по западноевропейскому пути.

Влияние Петра
на развитие русской картографии

Важное влияние на развитие русской картографии царь оказал,
организовав систему обучения геодезистов, морских офицеров, ар-
тиллеристов и инженеров. Любопытно сравнить поведение Петра I
с его современником, императором династии Цин Канси. Обе им-
перии, Россия и Китай, имели карты своей территории, не отвечав-
шие актуальным для этих стран требованиям усложнявшегося госу-
дарственного управления. Канси пренебрег возможностью создать
национальную школу геодезистов, а поручил картографические ра-
боты иезуитам, и они достаточно быстро составили новые, более
совершенные карты: в Европе Ж.-Б. Дюальд издал эти карты в
1735 г. Первый же российский атлас увидел свет десятилетием поз-
же, лишь в 1745 г., через двадцать лет после смерти Петра. Однако
при работе над новыми картами России была создана русская шко-
ла геодезистов, которая в XVIII?XX вв. внесла большой вклад в
развитие мировой картографии, и русская картография далеко опе-
редила китайскую. Реформа Петра I по созданию образовательных

5 Жалование Ж.Н. Делиля в 1742 составляло 1800 рублей, что на 200?1260
рублей превышало жалование прочих академиков. См.: Невская Н.И. Петер-
бургская астрономическая школа XVIII в. Л., 1984. С. 26.

6 ПСЗ. СПб., 1830. Т. 6. № 3534.



263

учреждений принесла в долгой перспективе величайший успех на-
шей стране.

Важную роль в истории картографирования России сыграли
съемки петровских геодезистов, проводимые на основании выше-
упомянутого Генерального регламента. Согласно идеям Петра I, за
проведение съемок отвечал Сенат, а составление карт было поруче-
но географу Академии наук. Подобная двуглавая организация по-
рождала конфликты и тормозила окончание работ. Не случайно от
нее впоследствии отказались; когда при Екатерине II шли работы
над составлением нового национального атласа, основанного на
материалах Генерального межевания, Академию наук отстранили
от участия в работах, и карты составлял А.М. Вильбрехт, непосред-
ственно подчиненный императрице под эгидой Географического де-
партамента Е.И.В. Составленный же на основании работ петровских
геодезистов Атлас Российский 1745 г. хотя знаменовал серьезный
прогресс в картировании северной Евразии, не удовлетворял требо-
ваниям Петра I, так как по причине содержавшихся в нем многочис-
ленных ошибок атласом было трудно пользоваться как инструмен-
том при принятии конкретных административных решений.

Географические экспедиции, организованные императором,
имели ограниченный успех. Экспедиция Беринга, исследования
Каспийского моря и Средней Азии дали очень много для развития
мировой картографии, но не принесли тех экономических и поли-
тических выгод, на которые надеялся Петр.

Начало русской военной картографии также положено Петром I,
создавшим при Военной коллегии квартирмейстерскую службу.

Русская гидрография, развитию которой царь уделял присталь-
ное внимание, в дальнейшем стала развиваться не тем путем, кото-
рый наметил Петр, не в связи с лоцманской службой, но через
создание центра копирования, хранения и составления карт в виде
Чертежной Адмиралтейской коллегии.

В целом магистральным путем развития русской картографии в
XIX?ХХ вв. оказался переход картосоставительских и картоизда-
тельских работ от Академии наук и Сената к военному ведомству,
где при Генеральном штабе были созданы Военно-топографичес-
кое бюро и Корпус военных топографов; это далеко отстоит от
представлений Петра I, согласно которым составлением и издани-
ем карт должны были заниматься гражданские учреждения.

Оглядываясь на реформы Петра I и их результаты для России,
невольно вспоминаешь приведенную тремя евангелистами притчу
о сеятеле: вот, вышел сеятель сеять; и когда он сеял, иное упало при



264

дороге, и налетели птицы и поклевали то; иное упало на места
каменистые, где немного было земли, и скоро взошло, потому что
земля была неглубока. Когда же взошло солнце, увяло, и, как не
имело корня, засохло; иное упало в терние, и выросло терние и
заглушило его; иное упало на добрую землю и принесло плод: одно
во сто крат, а другое в шестьдесят, иное же в тридцать.

Литература

1. Невская Н.И. Петербургская астрономическая школа XVIII в. Л.: Наука,
1984. 283 с.

2. ПСЗ. Т. 6: 1720?1722 гг. СПб.: В тип. II отд-я Собств. Е.И.В. канцеля-
рии, 1830. 817 с.

3. Татищев В.Н. Лексикон российской исторической, географической,
политической и гражданской // Собрание сочинений. Т. 8. М.: Ладомир,
1996. С. 153?327.

4. Татищев В.Н. Предложение: О сочинении истории и географии Россий-
ской // Н.А. Попов. В.Н. Татищев и его время: Эпизод из истории
государственной, общественной и частной жизни в России первой полови-
ны прошедшего столетия. М.: В тип. В. Грачева и К., 1861. С. 663?696.

5. Татищев В.Н. Разговор двух приятелей о пользе науки и училищах //
Собрание сочинений. Т. 8. М.: Ладомир, 1996. С. 51?133.



265

Игорь Михайлович Гостев

Заведующий отделом военной истории
Архангельского краеведческого музея, Архангельск

Петр I и Белое море

Igor M. Gostev

Peter I and the White Sea

Аннотация: Белое море для Петра I было воротами в Европу и его первым
морским полигоном, где были опробованы многие его идеи и реформы,
которые претворяли в жизнь его соратники. Здесь были сделаны первые
шаги по созданию российского военно-морского флота, государственного
и купеческого торгового судостроения, здесь была впервые создана морс-
кая пограничная стража, здесь была сформирована структура государ-
ственного управления морским портом, которая в дальнейшем была реа-
лизована во всех российских морских портах.
Abstract: The White Sea for Peter I was the gateway to Europe and his first
maritime training ground, where many of his ideas and reforms were tested,
which were implemented by his associates. Here the first steps were taken to
create the Russian navy, state and merchant shipbuilding, the first sea border
guard was created here. The structure of the seaport state management was
formed here, it was implemented in all Russian seaports later.

Ключевые слова: Белое море, Архангельск, порт, российский военный и
торговый флот.
Keywords: White Sea, Arkhangelsk, port, Russian navy and merchant fleet.

Белое море в жизни и деятельности Петра было одним из глав-
ных мест реализации его замыслов и «местом силы», оно оставалось
не только привычной международной торговой площадкой, но так-
же стало испытательным полигоном новых идей и решений. Важ-
нейшим пунктом на Белом море был город Архангельск, откуда в



266

Москву приезжали европейские послы и купцы, которые привози-
ли заморские редкости, а к царскому столу попадали удивительные
фрукты и сладости. Что немаловажно, именно архангельская та-
можня обеспечивала значительное пополнение государственной
казны. Но кроме привычных всем товаров через Архангельский
порт в Россию везли и так необходимое для русской армии огне-
стрельное оружие и артиллерию.

О размерах отпускной торговли в Архангельске в допетровские
времена можно судить, например, по данным только за один 1653 г.:
хлеба (рожь, ячмень, пшеница и льняное семя) было продано на
264 400 руб.; мехов на 146 554 руб.; кож на 370 868 руб.; других
товаров на сумму более 1 000 000 руб.1

В Архангельский порт приходили голландские, английские, гам-
бургские, бременские, датские, шведские, французские, бранден-
бургские (прусские) корабли. В лучшие годы их приходило в Архан-
гельск до восьми десятков, однако с принятием в 1667 г. Нового
Торгового устава их количество уменьшилось вдвое.2

Действительный интерес к Белому морю у Петра I возник на
фоне развития его увлечения судостроением и судоходством, кото-
рое совпало со знакомством с московской Немецкой слободой и ее
обитателями. Многие из них приехали в Россию морем через Ар-
хангельск, часть имела свои дома и дворы в архангелогородской
Немецкой слободе, которая по своим размерам лишь немногим
уступала столичной. По рассказам других людей он знал о том, что
жизнь на берегах северных рек и морей научила местных жителей
судостроению, благо, качественного строевого леса было в избытке.
Поморы на своих судах ходили на промысел на Грумант (Шпицбер-
ген) и Матку (Новую Землю), освоили морской путь в Сибирь, а
при необходимости ходили вокруг Скандинавии.

Первые опыты плавания по речным и озерным акваториям до-
вольно быстро наскучили Петру, а судостроительные эксперимен-
ты на Плещеевом озере остались таковыми, так как большим судам
там было попросту тесно. Петру потребовались бОльшие просторы
и перспективы, что побудило его обратить свой взор к морю, тому
самому, откуда пришли его новые иностранные друзья, откуда был
свободный выход в океан ? к Белому морю. Он собрался в Архан-
гельск, который был европейским фасадом Российского государ-
ства, поскольку, по задумке своего создателя ? царя Ивана IV, он

1 Огородников С.Ф. Очерк истории города Архангельска в торгово-промышлен-
ном отношении. М., 2009. С. 125?126.

2 Там же. С. 111.



267

был обращен именно на Запад. Ведь это был единственный россий-
ский морской порт, открытый для приема кораблей из всех евро-
пейских стран.

Решимость Петра отправиться в Архангельск к Белому морю не
смогли поколебать ни уговоры патриарха Адриана, ни просьбы и
причитания матери. Да и в запасе у молодого царя был неубивае-
мый козырь ? паломничество в знаменитый Соловецкий монас-
тырь.

Два первых приезда Петра в Архангельск в 1693 и 1694 гг. были
посвящены знакомству царя с морем, обучению мореходному делу,
первым морским походам, началу строительства отечественного
военно-морского флота. Все это происходило в тесном контакте с
иностранными купцами, промышленниками, моряками.

Так, к первому приезду Петра силами иностранных мастеров и
русских плотников была построена 12-пушечная адмиральская яхта
«Святой Петр» ? очень популярный в Европе тип маневренного
скоростного боевого судна.3 На ней Петр совершил первый шести-
дневный морской поход и дошел до горла Белого моря. Протяжен-
ность первого морского похода составила 600 верст.4 Итогом его
первого приезда стало принятие решения о создании российского
флота ? военного и торгового. Это случилось 6 сентября 1693 г.5

Именно об этом решении Петр написал в «Предисловии к доб-
рохотному читателю» Морского устава 1720 г.: «Таковым доволь-
ным плаванием обрадован был, но не удоволен государь наш; того
ради всю мысль свою уклонил для строения флота».6 Решение было
подкреплено практическими действиями: назначением нового вое-
воды ? Ф.М. Апраксина, и данным указанием о постройке к буду-
щей весне 24-пушечного фрегата ? того самого, который будет
назван «Святой Павел», и Францу Лефорту о приобретении в Гол-
ландских штатах 44 пушечного корабля.7

3 Изюмов А.Ф. Некоторые новые данные к вопросу о первом пребывании
Петра Великого в Архангельске в 1693 г. // Известия Архангельского общества
изучения Русского Севера. Архангельск, 1911. № 10. С. 796, 799.

4 Летописец «О начале Русской земли, составленный при Холмогорском ка-
федральном соборе диаконом» // Отдел рукописей РНБ. Собрание А.А. Титова.
№ 4682. Л. 10об.; Гордон П. Дневник, 1690?1695. М., 2014. С. 219.

5 Летописец «О начале Русской земли?». Л. 10об.?11.
6 Законодательство Петра I / Отв. ред. А.А. Преображенский, Т.Е. Новиц-

кая. М., 1997. С. 238.
7 Лефорт: Сборник материалов и документов / Сост. Т.А. Лаптева, Т.Б. Соло-

вьёва. М., 2006. № 41. С. 124?125.



268

Надо сказать, что именно на «Святом Петре» Петр впервые
продемонстрировал миру российский триколор в том виде, кото-
рый мы сейчас знаем ? бело-сине-красное полотнище ? на кото-
ром вшит двуглавый орел. Прямых указаний от современников того
события не сохранилось, однако комплекс источников позволяет
сделать обоснованный вывод об этом. Позже этот триколор будет
подарен архиепископу Афанасию, а в 1914 г. увезен в Санкт-Петер-
бург, где ныне и хранится в Центральном военно-морском музее.8

Перед отъездом в Москву 17 сентября Петр, отмечая зарождение
российского морского флота, устроил в Архангельске фейерверк,
центральным элементом которого стал «кораблик». Здесь впервые в
России был устроен фейерверк с аллегорическим сюжетом и поли-
тическим подтекстом.9

В том же 1693 г., возвращаясь в Москву, царь заехал в Вавчугу,
где осмотрел лесопильное производство братьев Бажениных ? ос-
нователей российского промышленного лесопиления и деревооб-
работки ? и убедился в правильности принятого решения о предо-
ставлении привилегии на распиловку леса.10

Покинув Архангельск, Петр из столицы постоянно контролиро-
вал выполнение своих поручений, а уже весной 1694 г., следом за
двинским ледоходом, вернулся сюда. В Архангельске он первым
делом торжественно спустил на воду «Святого Павла» и вооружил
его 24 пушками, которые он сам привез из Москвы. А пока, дожи-
даясь прибытия из Голландии заказанного корабля, на «Святом
Петре» царь отправился на Соловки и чуть не погиб в штормовом
Белом море. Спасения уже никто не видел, и лишь искусство кора-
бельного кормщика ? соловецкого стрельца Антипа Панова, про-

8 О высочайших пришествиях великаго государя царя и великаго князя Петра
Алексеевича всея Великия и Малыя и Белыя России самодержца, из царствующаго
града Москвы на Двину к Архангельскому городу, троекратно бывших; о нахожде-
нии шведских неприятельских кораблей на ту же Двину к Архангельскому городу; о
зачатии Новодвинской крепости и о освящении нового храма в сей крепости. М.,
1783. С. 23?24; Никонов В.Я. Извлечение из книги: Северный дневник Валери-
ана Никонова или Мои путевые записки // Северный архив. 1825. № XVI. С. 319;
Белавенец П.И. Цвета русского государственного национального флага. СПб.,
1910. С. 11; ГААО. Ф. 1367. Оп. 1. Д. 515. Л. 32?45; ГА РФ. Ф. 722. Оп. 1. Ед. хр.
81. Л. 47.

9 О высочайших пришествиях великаго государя царя и великаго князя Петра
Алексеевича ? С. 33?34.

10 Гостев И.М. Холмогорские купцы братья Осип и Федор Баженины у исто-
ков российского промышленного лесопиления и лесоэкспорта // Освоение Се-
вера: из прошлого к будущему: Доклады конференции к 100-летию открытия Но-
рильского месторождения. Красноярск. 14?15 декабря 2020 г. М., 2021. С. 47?57.



269

ведшего судно меж камней в Унскую губу ? спасло путешественни-
ков. В благодарность Богу за свое спасение Петр собственноручно
срубил трехметровый сосновый крест, который установил на месте
высадки на берег. Крест не постигла участь подобных обетных
памятных крестов поморов. Его сберегли как святыню, и ныне он
экспонируется в Архангельском краеведческом музее.11

После трехдневного молебна в Соловецком монастыре Петр воз-
вратился в Архангельск, где, дождавшись прибытия 40-пушечного
корабля, который нарек ? «Святое пророчество», совершил первую
конвойную операцию военного флота ? сопроводил иностранный
торговый караван в Северный Ледовитый океан. Это событие стало
основанием для императора Александра III, отказавшему в 1894 г.
губернатору Воронежа, который хотел заявить историческое пер-
венство на строительство российского флота и попросил о призна-
нии 2 апреля 1696 г. датой основания флота, а Воронежа ? его
родиной. Дословно, мотивация такая: «ранее спуска 2 апреля 1696 г.
в Воронеже трех военных галер ?Принципиума?, ?Св. Марка? и
?Св. Матвея? был заложен царем в 1693 году на Соломбальской
верфи 24-пушечный корабль. В начале 1694 года был спущен ко-
рабль, а пока корабль вооружался на яхте ?Св. Петр? царь ходил в
Соловецкий монастырь. Купленный в Голландии корабль ?Святое
Пророчество?, ?Апостол Павел? и яхта ?Святой Петр? плавали с
царем до Святого Носа в 1694 году, т.е. ходили в океан, а потому
событие это относится гораздо более к зарождению Флота, чем
постройка Флотилии в Воронеже и действия ея на реке Дон».12

Еще до возращения в Москву Петр заказал в Голландии 32(34)
весельную галеру, по образу которой хотел построить флотилии для
похода по Волге в Каспийское море, задумав взять под контроль
двинско-волжский торговый путь ? участок шелкового пути, кото-
рый активно эксплуатировали англичане. Эта галера прибыла в
Архангельск, а затем в разобранном виде была перевезена в Преоб-
раженское, где, заимствуя иностранную технологию, начали строи-
тельство российских галер.13

Начавшаяся война с турками за Азов в 1695 г. с наскоку не
удалась, для блокады Азова был нужен флот, и галеры из Преобра-
женского были перевезены к Воронежу на Дон, где были дострое-
ны. Судя по всему, именно они стали теми самыми тремя первыми

11 Гостев И.М. Петр I в Архангельске: События, реликвии, историческая па-
мять. Архангельск; М., 2022. С. 37?43.

12 РГА ВМФ. Ф. 417. Оп. 1. Д. 1264. Л. 1?14.
13 Лефорт: Сборник материалов и документов. № 46, 47. С. 136, 138.



270

галерами, которыми так гордился воронежский губернатор, и гор-
дился не зря ? благодаря действиям этих галер и первых судов
воронежской постройки был взят Азов.

Это помешало осуществлению волжского проекта Петра, а точ-
нее вынудило отложить его реализацию без малого на 30 лет.

Следующие 8 лет Петр не бывал в Архангельске, но это совсем
не значит, что он забыл о главном порте России и не контролировал
происходящее здесь.

В 1695 г. на лесопильном производстве братьев Бажениных на-
ступил кризис перепроизводства, и они обратились с просьбой раз-
решить им строить торговые корабли европейского типа на соб-
ственной судоверфи и ходить на них в европейские страны для
экспорта своей продукции. В 1696 г. царским указом им была пре-
доставлена такая привилегия, учитывая, что Франц Тиммерман не
начал судостроительный бизнес в соответствии с привилегией, дан-
ной ему в 1693 г. Кстати, этой привилегией был введен первый
русский коммерческий флаг ? черный гербовый двуглавый орел на
белом полотнище.14 В 1700 г. Петр I подтвердил данное им право,
дозволив ставить на корабли пушки для их защиты.15 Первые торго-
вые русские суда частной постройки сошли со стапелей баженинс-
кой верфи в 1703 г.16

Учитывая стратегическое значение Архангельского порта, един-
ственного внешнеторгового порта того времени, и акватории Бело-
го моря, на побережье которого располагались поморские промыс-
лы и центры духовной жизни севера России, еще до начала войны
со Швецией  Петр принял решение о создании морской погранич-
ной стражи.

Пришедшему на смену Ф.М. Апраксину воеводе князю М.И. Лы-
кову в наказе, данном ему в конце 1697 г., было поручено создание
пограничной стражи на Белом море. Предписывалось: «Смотря по
вестям, посылать на море в судах голов и капитанов стрелецких, а с
ними стрельцов, человек по пятидесят и по сту, и велеть ездит
морем, по которым местам доведетца, и смотрит откуду какие ка-
рабли на море появятца, и они б про те карабли проведывали

14 РГАДА. Ф. 141. Оп. 7: 1696 г. Д. 113.
15 Грандилевский А.Н. Вавчуга, Баженины и память о Петре Великом, связан-

ная с ними // Петр Великий на Севере: Сборник статей и указов, относящихся к
деятельности Петра I на Севере / Под ред. А.Ф. Шидловского. Архангельск,
1909. С. 113?114.

16 РГА ВМФ. Ф. 315. Оп. 1: Д. 859. Л. 32?32об.



271

сколько тех караблей, и ис которых государств и для чего идут ? с
товары или воинские, а проведав про те карабли подлинно, велеть
им ехать к Архангельскому городу наскоро. И что про те карабли
головы и капитаны скажут о том к великому государю писать к
Москве наскоро с нарочными гонцы, смотря по вестям. А самим
жит с великим бережением, чтоб никакие воинские карабли безве-
стно к Архангельскому городу не пришли и дурна б никакова горо-
дам и посадам, и уезду не чинили».17

Таким образом, на двинских стрельцов были возложены новые
обязанности, которые сильно ограничивали их свободу. Как извес-
тно, стрельцы в свободное от несения службы время были вольны в
выборе занятий, как правило, они вели какой-нибудь бизнес ? от
мелкого надомного до серьезного, такого как строительство или
судовождение. Именно поэтому в «Наказе» специально предписы-
валось, что стрельцам велено «жить непрестанно в Архангельском
городе, а на промыслы их никуда не отпускать, чтоб в приходе
воинских людей и у города служилых людей было немалолюдно»,
допускалось лишь одно исключение ? гайдуков было запрещено
посылать в море.18

Воеводе князю М.И. Лыкову, по-видимому, удалось организо-
вать морскую пограничную стражу, несмотря на то, что двинские
стрельцы в начале 1699 г. были забраны в Москву на службу. Это
подтверждается тем, что в наказе следующему двинскому воеводе
А.П. Прозоровскому подтверждается поручение по действию по-
граничной службы на Белом море.19

В это же время в Архангельске вновь активизировалось судо-
строение ? по царскому указу в Архангельске на соломбальском
берегу была обустроена верфь, на которой Елизарий Избрант зало-
жил шесть больших транспортных кораблей ? флейтов. Практи-
чески одновременно с этим в Вавчуге под Холмогорами братьями
Бажениными была обустроена первая купеческая судоверфь и зало-
жены первые транспортные суда европейского типа.20

17 РГАДА. Ф. 141. Оп. 6. 1697 г. Д. 518. Л. 13.
18 Там же.
19 Тревожные годы Архангельска 1700?1721: Документы по истории Беломорья

в эпоху Петра Великого / Подгот.: Ю.Н. Беспятых, В.В. Брызгалов, П.А. Кро-
тов. Архангельск, 1993. № 2. С. 29.

20 Гостев И.М. Колыбель российского флота: Архангелогородский период //
Петр Великий, российская власть и общество в эпоху перемен: Сборник статей
с 70-летию со дня рождения Юрия Николаевича Беспятых. СПб., 2019. С. 32?61;
Гостев И.М. Холмогорские купцы и лесопромышленники братья Баженины у
истоков российского купеческого судостроения // Беломорские чтения. Вып. 4:



272

В связи с началом Северной войны и поражением русской ар-
мии под Нарвой 17 декабря 1700 г. Петр I повелел возвести крепость
на подступах к Архангельску со стороны Белого моря, которая бы
перекрывала судоходный фарватер и защитила город от нападения
противника со стороны моря.21

Уже в конце мая 1701 г. на подготовленной и площадке был
готов котлован под забивку свай, а 12 июня началась укладка фун-
дамента стен. Одновременно возводилась система береговых бата-
рей, которые в ночь с 25 на 26 июня в 13-часовом сражении отрази-
ли нападение передового отряда шведского флота, захватив два
вражеских судна с полным вооружением в качестве трофеев.

Победа 26 июня 1701 г. предопределила возможность Полтав-
ской победы ? поворотного момента в отечественной и европейс-
кой истории XVIII в. Благодаря этому был сохранен единственный
морской порт, обеспечивавший внешнюю торговлю, через который
в Россию поступали новейшее европейское оружие и так необходи-
мые стратегические материалы. Была сохранена судоверфь, обеспе-
чивавшая Россию морскими военными кораблями и торговыми
судами, верфь, на которой зарождался флот. Все это помогло Рос-
сии одержать победу в Северной войне, положив конец безраздель-
ному господству Швеции на Балтике.

Опасность, грозившая Архангельску, потребовала срочного уси-
ления его гарнизона. Из столицы были посланы 60 пушкарей,
московский драгунский полк Иойля Ознобишина и пехотные
полки Матвея Бордовика и Алферия Шневенца.22

Одновременно со строительством крепости формировалась и
флотилия береговой обороны. Первоначально поставленную за-
дачу по строительству шести брандеров (зажигательных судов) не
удалось решить к приходу шведов в 1701 г., да они, к счастью, и
не понадобились. Доделать задуманное и в дополнение к этому
построить первые две плавучие батареи смогли только летом

Мат-лы V межрегион. научно-практической конф. (пос. Уемский ? дер. Пус-
тошь) 23?24 апреля 2021 г. Архангельск, 2021. С. 81?90.

21 Указ А.П. Прозоровскому о постройке новой крепости в устье Северной
Двины; 1700 г., декабря 17 // Северная война 1700?1721 гг.: К 300-летию Пол-
тавской победы. Сборник документов. М., 2009. № 63. С. 82.

22 Гостев И.М. Информация об Архангелогородском (Двинском) гарнизоне
во время Северной войны (1701?1721) по опубликованным источникам и до-
кументам, хранящимся в РГАДА и ГААО // Защитники Отечества: Обществен-
но-научные чтения по военно-исторической тематике: Мат-лы научн. конф.: XXX,
XXXI, XXXII общественно-научных чтений. Вып. 13. Архангельск, 2014. С. 13?15.



273

1702 г.23 В дальнейшем эта флотилия совершенствовалась и по-
полнялась.

В 1702 г. Петр I третий раз посетил Архангельск. На сей раз его
приезд был связан с организацией обороны Русского Севера. Город
стал отправной точкой скрытого маневра войска с задачей выхода к
истоку Невы, где осенью была осаждена и взята шведская крепость
Нотебург ? бывшая русская крепость Орешек. Отсюда началось
вытеснение шведов с бывших русских земель на Балтике.

Не обошлось и без внимания Петра I к строительству флота. Он
лично спустил на воду малые фрегаты «Святой Дух» и «Курьер» и
заложил фрегат «Святой Илья».24

Находясь в Архангельске, царь не просто наблюдал за строи-
тельством Новодвинской крепости, а активно участвовал в органи-
зации работ, направив своих ближайших сподвижников руководить
отдельными наиболее ответственными участками. Комендантом
возводившейся крепости Петр назначил полковника М.М. Бордо-
вика, которому при отбытии монарха был вручен письменный на-
каз. Этот документ примечателен не только тем, что он был первым
наказом коменданту морской (приморской) крепости, но и тем, что
этот наказ стал образцом для аналогичного, данного позже, наказа
коменданту Кроншлота.25

Инициатива адмиралтейского комиссара Елизария Избранта, под-
держанная вице-адмиралом Корнелиусом Крюйсом, о реформе лоц-
манской службы и порта совпала с мыслями Петра I, и это привело к
коренной реформе всего портового хозяйства и его огосударствле-
нию.26 Сложившаяся система была внедрена в других портах России
и с незначительными коррективами дошла до наших дней.

23 Выписка из дела Новгородского приказа о строительстве у Архангельска
шести брандеров и шанца; 1701 г., июля после 25 // Тревожные годы Архангель-
ска... № 29. С. 81; РГАДА. Ф. 159. Оп. 3. Д. 4843. Ч. 1. Л. 64; Ф. 141. Оп. 8: 1700 г.
Д. 333. Л. 306; РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 41. Л. 142?149об.

24 ПиБ. Т. 2: 1702?1703. СПб., 1889. № 434. С. 65.
25 Гостев И.М. Тексты первых инструкций комендантам береговых (примор-

ских) крепостей 1702?1714 гг. // Новые материалы по истории фортификации:
Статьи и мат-лы Первой междунар. научно-практической конф. «Памятники
фортификации: История, реставрация, использование». Архангельск, 18?19 сен-
тября 2009 г. Вып. 1. Архангельск, 2012. С. 34?45; Гостев И.М. Петр I в Архан-
гельске? С. 132?138.

26 Гостев И.М. Государевы лоцманы в Архангельске в начале XVIII века.
(К 400-летию лоцманской службы в России) // Старый цейхгауз. 2014. № 2(58).
С. 74?76; Гостев И.М. Петровская реформа: Как лоцманы сменили корабель-
ных вожей и появились государственные портовые службы в Архангельске //
Архангельская старина. 2014. № 2/3. С. 108?112.



274

Несмотря на то, что в Архангельск Петр I больше не приезжал,
строительство флота, возведение Новодвинской крепости, реформа
порта, международная торговля требовали его пристального внима-
ния. Поддержка статуса Архангельска на государственном уровне и
его планомерное развитие, несмотря на продолжавшуюся войну
России со Швецией, при дружественной внешней политике Петра I,
привело к росту торговли через Архангельский порт, а соответ-
ственно и таможенных платежей. Если в 1700 г. в Архангельск
пришло 64 иностранных торговых корабля, то уже в 1701 г. ? 106,
в 1702 г. ? 149, в 1708 г. ? 206, а в 1715 г. ? 230.27

С 1703 г. из Архангельска сухим путем по «Государевой дороге»
волокли буера, построенные специально для действий на балтийс-
ком мелководье ? так создавался отечественный «москитный флот».

Статус и значение Архангельска недвусмысленно был подтверж-
ден губернской реформой. В декабре 1708 г. было объявлено реше-
ние об учреждении восьми губерний в России. Так был начат ком-
плекс административно-территориальных преобразований,
вводивший принцип деления страны на губернии, провинции и
дистрикты (уезды). Одной из губерний стала Архангелогородская с
центром в Архангельском городе, таким образом, был подтвержден
статус и значение города в Российском государстве. В образован-
ную губернию вошли ? царским указом приписанные: Кольский
острог, Пустозерский острог, Кеврола и Мезень, Великий Устюг,
Тотьма, Соль Вычегодская, Чаронда, Устьянские волости, Вага,
Вологда, Галичь, Соль Галицкая, Унжа, Чухлома, Парьфеньев, Су-
дай, Кологривов, Кинешма.28

В 1710 г. из Белого моря вокруг Скандинавского полуострова на
Балтику отправилась первая эскадра военных судов архангельской
постройки. В дальнейшем отправка подобных эскадр станет регу-
лярной, и называться они будут Архангелогородскими эскадрами.
Реализовывались замыслы Петра по созданию мощного Балтийс-
кого флота, который позволил укротить шведские морские амби-
ции.

С момента основания Петербурга основное внимание Петра I,
естественно, сосредоточилось на скорейшем развитии его «Паради-
за». А с созданием инфраструктуры города и порта новой столицы
туда царь сводил все самое лучшее и необходимое ему. Соответ-
ственно, интерес Петра к Белому морю изменился. Он прекрасно
понимал, что полностью перенести оттуда все, что ему нужно, по-

27 Огородников С.Ф. Указ. соч. С. 160?161.
28 ПСЗ. Т. 4: 1700?1712 гг. СПб., 1830. № 2218. С. 436?439.



275

просту невозможно. Однако то, что можно было «забрать» с берегов
Белого моря, было перенесено в Петербург. Так из Архангельска
было перенесено в новую столицу военное судостроение и макси-
мально ограничена международная торговля.

Сиюминутные решения, актуальные для своего времени, целью
которых был резкий, взрывной рост Санкт-Петербурга, уже спустя
какое-то время, в некоторых случаях 15, а в некоторых 50 лет, потре-
бовали корректировки и возвращения ситуации в привычное русло.
Но это не был отказ от петровских реформ. Цели, поставленные ца-
рем-преобразователем, были достигнуты; сконцентрированные им
ресурсы позволили развить Петербург, и можно было снять введенные
ограничения. Так, уже во времена Анны Иоанновны возродилось
Архангельское адмиралтейство, которое стало крупнейшим центром
военного парусного судостроения в России, а во времена Екатерины II
Архангельский порт вновь широко распахнул свои ворота.

Архивные источники

1. ГААО. Ф. 1367. Оп. 1. Д. 515.
2. ГА РФ. Ф. 722. Оп. 1. Ед. хр. 81.
3. Отдел рукописей РНБ. Собрание А.А. Титова. № 4682.
4. РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 41; Ф. 315. Оп. 1. Д. 859; Ф. 417. Оп. 1. Д. 1264.
5. РГАДА. Ф. 141. Оп. 7: 1696 г. Д. 113; Оп. 8: 1700 г. Д. 333; Ф. 141. Оп. 6:

1697 г. Д. 518; Ф. 159. Оп. 3. Д. 4843.

Литература

6. Белавенец П.И. Цвета русского государственного национального флага.
СПб.: Сенатская тип., 1910. 24 с.

7. Выписка из дела Новгородского приказа о строительстве у Архангельска
шести брандеров и шанца; 1701 г., июля после 25 // Тревожные годы
Архангельска 1700?1721: Документы по истории Беломорья в эпоху Пет-
ра Великого / Подгот.: Ю.Н. Беспятых, В.В. Брызгалов, П.А. Кротов.
Архангельск: Правда Севера, 1993. № 29. С. 81.

8. Гордон П. Дневник, 1690?1695. М.: Наука, 2014. 620 с. ? (Памятники
исторической мысли).

9. Гостев И.М. Государевы лоцманы в Архангельске в начале XVIII века.
(К 400-летию лоцманской службы в России) // Старый цейхгауз. 2014.
№ 2(58). С. 74?76.

10. Гостев И.М. Информация об Архангелогородском (Двинском) гарни-
зоне во время Северной войны (1701?1721) по опубликованным источ-
никам и документам, хранящимся в РГАДА и ГААО // Защитники
Отечества: Общественно-научные чтения по военно-исторической тема-
тике: Мат-лы научн. конф.: XXX, XXXI, XXXII общественно-научных
чтений. Вып. 13. Архангельск, 2014. С. 9?29.



276

11. Гостев И.М. Колыбель российского флота: Архангелогородский пери-
од // Петр Великий, российская власть и общество в эпоху перемен:
Сборник статей с 70-летию со дня рождения Юрия Николаевича Беспя-
тых. СПб.: Историческая иллюстрация, 2019. С. 32?61. ? (Труды
СПбИИ РАН. Вып. 5 (21)).

12. Гостев И.М. Петр I в Архангельске: События, реликвии, историческая
память. Архангельск: Арханг. краев. музей; М., 2022. 304 с.

13. Гостев И.М. Петровская реформа: Как лоцманы сменили корабельных
вожей и появились государственные портовые службы в Архангельске
// Архангельская старина. 2014. № 2/3. С. 108?112.

14. Гостев И.М. Тексты первых инструкций комендантам береговых (при-
морских) крепостей 1702?1714 гг. // Новые материалы по истории
фортификации: Статьи и мат-лы Первой междунар. научно-практичес-
кой конф. «Памятники фортификации: История, реставрация, использо-
вание». Архангельск, 18?19 сентября 2009 г. Вып. 1. Архангельск, 2012.
С. 34?45.

15. Гостев И.М. Холмогорские купцы братья Осип и Федор Баженины у
истоков российского промышленного лесопиления и лесоэкспорта //
Освоение Севера: из прошлого к будущему: Доклады конференции к 100-
летию открытия Норильского месторождения. Красноярск. 14?15 декаб-
ря 2020 г. М.: Политическая энциклопедия, 2021. С. 47?57.

16. Гостев И.М. Холмогорские купцы и лесопромышленники братья Ба-
женины у истоков российского купеческого судостроения // Беломор-
ские чтения. Вып. 4: Мат-лы V межрегион. научно-практической конф.
(пос. Уемский ? дер. Пустошь) 23?24 апреля 2021 г. Архангельск, 2021.
С. 81?90.

17. Грандилевский А.Н. Вавчуга, Баженины и память о Петре Великом,
связанная с ними // Петр Великий на Севере: Сборник статей и указов,
относящихся к деятельности Петра I на Севере / Под ред. А.Ф. Шид-
ловского. Архангельск: Губерн. тип., 1909. С. 100?128.

18. Законодательство Петра I / Отв. ред. А.А. Преображенский, Т.Е. Но-
вицкая. М.: Юрид. литература, 1997. 880 с.

19. Изюмов А.Ф. Некоторые новые данные к вопросу о первом пребыва-
нии Петра Великого в Архангельске в 1693 г. // Известия Архангельско-
го общества изучения Русского Севера. Архангельск, 1911. № 10. С. 795?
799.

20. Лефорт: Сборник материалов и документов / Сост. Т.А. Лаптева, Т.Б. Со-
ловьева. М.: Древлехранилище, 2006. 567 с.

21. Никонов В.Я. Извлечение из книги: Северный дневник Валериана
Никонова или Мои путевые записки // Северный архив. 1825. № XVI.
С. 303?329.

22. О высочайших пришествиях великаго государя царя и великаго князя
Петра Алексеевича всея Великия и Малыя и Белыя России самодержца, из
царствующаго града Москвы на Двину к Архангельскому городу, троек-
ратно бывших; о нахождении шведских неприятельских кораблей на ту
же Двину к Архангельскому городу; о зачатии Новодвинской крепости и о
освящении нового храма в сей крепости. М.: Иждивением Н. Новикова и
Компании, 1783.



277

23. Огородников С.Ф. Очерк истории города Архангельска в торгово-про-
мышленном отношении. М.: Фонд поддержки экономич. развития стран
СНГ, 2009. 352 с. ? (Ломоносовская библиотека).

24. ПиБ. Т. 2: 1702?1703. СПб.: Гос. тип., 1889. XXIII, 721, LXII с.
25. ПСЗ. Т. 4: 1700?1712 гг. СПб.: В тип. II отд-я Собств. Е.И.В. канцеля-

рии, 1830. 890 с.
26. Тревожные годы Архангельска 1700?1721: Документы по истории Бело-

морья в эпоху Петра Великого / Подгот.: Ю.Н. Беспятых, В.В. Брызга-
лов, П.А. Кротов. Архангельск: Правда Севера, 1993. 431 с.

27. Указ А.П. Прозоровскому о постройке новой крепости в устье Северной
Двины; 1700 г., декабря 17 // Северная война 1700?1721 гг.: К 300-летию
Полтавской победы. Сборник документов. М.: Объедин. редакция
МВД РФ; Кучково поле, 2009. № 63. С. 82.



278

Елена Федоровна Королькова

Заведующая сектором Отдела археологии Восточной Европы и Сибири
Государственного Эрмитажа, Санкт-Петербург

Между Европой и Азией: Время великих
свершений и пассионарных личностей

(К истории музейных коллекций в России)

Elena F.Korolkova

Between Europe and Asia: the Times
of great achievements and passionate persons

(To the history of museum collections in Russia)

Аннотация: Сибирская коллекция Петра I ? первое археологическое со-
брание в России, своим появлением обязанное увлечению царя раритета-
ми и коллекционированием художественных и исторических памятников.
Ее формирование связано с продвижением России на Восток и ее геопо-
литическими интересами в начале XVIII столетия. Раскопки древних кур-
ганов Сибири производились участниками экспедиций, главными задача-
ми которых были поиски новых торговых путей на Восток, месторождений
золота, а также картографирование местности. Петровская эпоха требова-
ла от людей особых качеств: целеустремленности, мужества, невероятной
самоотверженности и страсти к познанию.
Abstract: Siberian collection of Peter the Great is the first archaeological collection
in Russia which was founded due to tsar?s passion for rarities and gathering of
artistic and historical monuments. Its forming was connected with the Russian
expansion to the East and its geopolitical interests in the early 18-th century.
Excavations of ancient Siberian kurgans were carried out by participants of
expeditions intended first of all to search new trade ways to the East and deposits
of gold. One of the main tasks was also cartography of unknown lands. Peter the



279

Great?s epoch demanded people of special qualities: purpose-fulness, courage,
incredible selflessness and passion for cognition.

Ключевые слова: Сибирь, коллекция Петра I, раскопки, картография.
Keywords: Siberia, collection of Peter the Great, excavations, cartography.

Сибирская коллекция Петра I ? уникальное собрание художе-
ственных изделий древних кочевников, отражающих их культуру и
мировоззрение. В то же время ее формирование представляет одну
из ярких страниц русской истории Петровской эпохи и геополити-
ческих проектов того времени. История Сибирской коллекции ?
задача со многими неизвестными: у нас нет реальных данных о
происхождении этих драгоценных предметов, которые получены в
результате грабительских раскопок древних курганов разного вре-
мени на территории Сибири. Определить точное место находок,
никак не документированных и не зафиксированных, теперь уже
невозможно Таким образом, вопросы: где, когда и кем были созда-
ны эти вещи, а также ? где, когда и кем они были найдены, уже три
века остаются открытыми. События русской истории первой чет-
верти XVIII столетия, неразрывно связанные с историей Сибирс-
кой коллекции, могут пролить свет на некоторые проблемы проис-
хождения самих артефактов путем локализации хотя бы
предположительных районов находок. История продвижения Рос-
сии на восток, освоение Сибири, формирование Российской Импе-
рии и зарождение российской науки и музейного дела ? все эти
исторические факторы, имевшие глобальное значение в целом для
Европы и Азии, прямо или косвенно проецируются на историю
музейного коллекционирования в Петровскую эпоху и, в частно-
сти, на историю сложения Сибирской коллекции Петра I.

Поистине титаническая личность Петра Великого стала по су-
ществу ключевой фигурой всей русской истории: геополитические
задачи, стоявшие перед государем в начале XVIII в., в известной
степени не утратили своей актуальности до сих пор. Именно он
сумел определить основные направления развития страны в целом
и отдельных отраслей в сфере производства, науки и культуры, воен-
ного дела и мореплавания, географических исследований и освоения
новых земель, установления торговых путей и дипломатических ком-
муникаций. Деятельность Петра I и его геополитические проекты,
будь то военная экспансия или относительно мирные экспедиции,
торговля и дипломатия, развитие архитектуры и искусства, а также
создание музейных коллекций, были направлены на формирование
сильного, устойчивого государства и его разносторонних связей с
внешним миром, как с Востоком, так и с Западом.



280

Географическое положение России между Европой и Азией все-
гда создавало ей особые сложности и особые преимущества и от-
крывало ни с чем не сравнимые возможности. Нельзя не оценить
масштаба задач, стоящих перед Петром I, и грандиозности задуман-
ных планов, тем более, что все они должны были решаться одно-
временно и в очень короткие сроки. Соответственно, для осуществ-
ления задуманного Петром требовались люди особого склада и
способностей. Петровская эпоха может сравниться только с евро-
пейским Ренессансом по масштабу и разносторонности личностей,
оставивших свой след в истории и культуре Российского государ-
ства и до сих пор не до конца оцененных потомками. При том, что
результаты их деятельности вполне ощутимы и значимы вплоть до
современности.

При всей неоднозначности методов и преобразований, проводи-
мых Петром I, нельзя не оценить феноменальной пассионарности
самого государя и высочайшей востребованности этого качества в
его подданных и привлекаемых им иностранцах. Петровская эпо-
ха ? время первых, время людей, одержимых идеей и не боявшихся
положить за нее жизнь, период переоценки многих ценностей и
формирования новой ментальности по существу нового народа,
вобравшего в себя опыт многих других народов Востока и Запада.
Это бурный период сложения новой культуры, впитавшей достиже-
ния стран Европы и Азии и неожиданно мощно представшей перед
миром. Эта эпоха определила характер Российского государства на
все последующее время.

Став временем бурных перемен, петровская эпоха породила со-
вершенно новые сферы деятельности, требовавшие профессиональ-
но подготовленных людей, которых в принципе еще не могло быть
в России. Но тех, кто был способен мыслить нестандартно, тех, кто
стремился приобретать требуемые знания и навыки и имел к этому
таланты, а также был готов служить государю и отечеству, было
много. И главное ? их не пугали ни сложности поставленных задач,
ни их дерзновенность и масштабность. Этих людей не останавлива-
ли ни объективные сложности выполнения задач, ни опасности,
сопряженные с их осуществлением, ни постоянная угроза в одноча-
сье потерять все, попав в немилость, и оказаться под судом за
любую провинность или даже без оной по навету, а то и сменив
благоденствие и богатство на участь осужденного, отправиться на
каторгу или лишиться жизни. Увы, такая перспектива для многих,
приближенных к царю и служивших отечеству верой и правдой,
была реальностью. Но несмотря ни на что, они снова и снова шли
пешими и конными отрядами, сплавлялись по сибирским рекам,



281

терпели жару и холод, строили крепости, страдая от болезней и ран,
гибли тысячами, сталкиваясь с непреодолимыми трудностями и
крушением надежд, и снова собирали отряды и снаряжали экспеди-
ции в неизведанные земли загадочной Азии, шли дальше и дальше,
на край света, вычерчивая карты и собирая знания об огромной
территории, которая была белым пятном в картографии. Попутно,
там, где проходили маршруты этих экспедиций, эти первопроходцы
собирали древности, добытые разными путями, случайными наход-
ками и раскапывая могильные курганы.

Примечательно, что Россия в петровскую эпоху входила в миро-
вое пространство, ориентируясь одновременно и на Восток, и на
Запад.1 Установление разносторонних дипломатических контактов
и широких культурных связей с незнакомыми прежде странами и
народами расширило представления России об окружающем мире.
Однако выход к морю, создание новой армии и флота, интенсив-
ные связи с западными странами и активная европеизация всей
жизни не изменили русского характера, и особенности поведения
россиян в быту порой могли поставить европейца в тупик и подчас
казались дикими и необузданными. Ганноверский посланник
Ф.Х. Вебер в своих записках описывает бытовые злоключения в
1714 г., сразу по его прибытии в Петербург.2 Многие привычки и
обычаи, характерные для русской жизни, европейцам, служившим
в России, приходилось принимать как данность, насколько бы во-
пиющими они ни казались. Однако подобные инциденты не меша-
ли иностранцам вполне здраво и весьма высоко оценивать те важ-
нейшие изменения, которые происходили в российской жизни.
Негативные впечатления от отдельных происшествий не заслоняли
главных направлений в преобразованиях, задуманных Петром I, и
масштабов изменений и достижений России. Многие иностранцы с
подлинным интересом относились к России и ее особенностям и
готовы были к сотрудничеству. Тот же Вебер рассказывает о некоем
Блюкере (Блюэре), уроженце Саксонии, который стал одним из
основателей рудокопного дела в России и проводил изыскания на
Урале, в Сибири и в Олонецких горах, разведав несколько медных
и серебряных приисков. Именно он выплавил в присутствии царя
14 унций чистого золота из золотого песка, привезенного князем
Гагариным. Инженер Лаваль, впавший в немилость и сосланный

1 Соловьев С.М. История России с древнейших времен: В 15 кн. Кн. 9, т. 18. М.,
1963. С. 345.

2 Вебер Ф.-Х. Преображенная Россия: Новые записки о нынешнем состоянии
Московии. СПб., 2011. С. 10?12.



282

Петром I в Сибирь, а затем прощенный, не пожелал возвращаться в
Европу, а предложил построить крепость на месте своей ссылки и
был поддержан государем. Несмотря на тяжелые бытовые условия,
не хотели возвращаться из Сибири и многие из пленных шведских
офицеров, занимавшихся картографией и различными научными
изысканиями.3

Очевидно, именно эта адекватная оценка российской действи-
тельности делала для европейцев привлекательной профессиональ-
ную карьеру в России, которая могла предоставить самые широкие
возможности и заманчивые перспективы в работе, в деятельности
исследовательской и творческой, совсем не обещая взамен каких-
то особых вознаграждений материального характера. Возможно,
отсутствие конкуренции на профессиональном рынке, которая,
несомненно, уже существовала в Европе, привлекала в Россию
специалистов, заинтересованных в самостоятельной деятельности
и не боящихся бытовых трудностей. И эти факторы требовали осо-
бого характера и известной доли авантюризма в лучшем смысле
этого слова. Многие из европейцев, привлеченных Петром I и его
сподвижниками на работу в Россию, были связаны с научно-иссле-
довательской деятельностью и сферой искусства. Эти же люди в той
или иной степени были причастны и к области развития музейного
дела и коллекционирования, оставив свой след в приобретении
художественных ценностей, формировании разнообразных по со-
держанию научных и художественных коллекций и в их научной
обработке.

Россия уверенно и настойчиво входила в европейское простран-
ство, в том числе, знакомясь с западной культурой, приглашая
архитекторов и художников, посылая своих пенсионеров в Европу
учиться, собирая художественные коллекции и приобретая произ-
ведения искусства и памятники культуры. Отметим деятельность
Юрия Кологривова (1680 или 1685?1754), стольника и денщика
Петра I, с 1718 г. камергера двора, ставшего царским художествен-
ным агентом. Начав свою художественно-коллекционерскую дея-
тельность с 1711 г. с трехлетнего изучения архитектуры в Италии, в
1716 г. он перевел с итальянского языка главу трактата римского
архитектора Витрувия. Ю.И. Кологривов сопровождал царя в Гол-
ландию в 1716?1717 гг., где закупал картины, книги и инструменты
для своего патрона и приобрел более 200 картин для Петергофа, а
также уникальные энтомологические рисунки Марии Сибиллы
Мериан. Затем он продолжил свое путешествие по Европе, посетив

3 Там же. С. 17?19.



283

Париж, Лондон, Ливорно, Рим и Венецию и побывав в Австрии. В
1718 г. благодаря ему на русскую службу был нанят архитектор Н.
Микетти. В 1718?1719 гг. он курировал российских художников-
пенсионеров, поехавших учиться в Италию. Именно Ю. Кологри-
вов купил в Италии для Летнего сада царя более сотни скульптур-
ных произведений античной (в том числе и знаменитую Венеру
Таврическую) и итальянской работы и, без сомнения, постепенно
стал не только ценителем, но и прекрасным знатоком в этой обла-
сти.4 Его отношение к скульптуре, судя по письмам, заметно эволю-
ционировало от функции послушного исполнителя государева за-
дания до страстного увлечения коллекционированием и тонкого
художественного ценительства. В сложной ситуации с угрозой зап-
рета вывоза статуи Венеры из Рима в письме кабинет-секретарю
А.В. Макарову от 28 марта 1719 г. он признается: «я лутче умру,
нежели чтоб владеть им тою статуею» и «смело доношу, что оная
статуя такая, что в Версалии нет, но не только в Версалии: кроме
Флоренции, нигде равной нет».5 Несмотря на свои заслуги и несом-
ненные профессиональные достоинства, долгие годы Ю. Кологри-
вов провел в Европе, не решаясь вернуться в Россию из опасения
репрессий.

Продвижение в Азию поставило Россию перед необходимостью
находить общий язык с разными восточными народами и осваивать
самые разнообразные методы дипломатии, вместе с тем проводя
географические и картографические исследования. Это продвиже-
ние на восток было сопряжено не просто с экспансией, но прежде
всего с появлением глубокого интереса к изучению быта и верова-
ний разных народов, к этнографии Сибири, а также с осуществле-
нием чисто научных проектов, касающихся флоры и фауны восточ-
ных территорий и археологических изысканий.

Невозможно перечислить имена всех тех людей, благодаря кото-
рым государю удалось провести свои преобразования, завоевания и
освоение новых земель и, что очень важно, их изучение. Все они
были, безусловно, неординарными личностями и многие из них,
несмотря на заслуги перед отечеством и близость к государю, имели
сложную судьбу с крутыми поворотами и подчас трагическими эпи-

4 Андросов С.О. Петр Великий и скульптура Италии. СПб., 2004. Каминская  А.Г.
Ю.И. Кологривов и его участие в создании первых коллекций скульптуры в
Петербурге // Музей-5. Художественные собрания СССР. М., 1984. С. 136?151.

5 Лаптева Т.А. К биографии агента Петра I в Риме Ю.И. Кологривова. 1717?
1727 гг. // Исторический архив. № 6. 2011; РГАДА. Ф. 9: Кабинет Петра I. Отд. II.
Кн. 85. Л. 622?622 об. Дубликат. Подлинник. Автограф.



284

зодами и финалом. Большинство из сподвижников Петра I так или
иначе оказывались под судом, были осуждены или находились на
волосок от этого, ссылались в Сибирь или подвергались опале.
История в большинстве случаев не сохранила даже их портретов, но
они вписали свои имена в историю России, ее культуры и науки.

Упомянем лишь некоторые хорошо известные имена путеше-
ственников-первопроходцев, картографов, мореплавателей и пер-
вых заводчиков, стоявших в основании нового Российского госу-
дарства и его новой культуры и положивших начало его
исследования, подчас вынуждаемых к этому судьбой: М. Гагарин,
А. Кожин, Ф. Соймонов, Витус Беринг, И. Лихарев, Никита и
Акинфий Демидовы, Семен Ремезов, Даниэль Готлиб Мессерш-
мидт, Филипп Иоганн Страленберг, Юрий Кологривов. Многие из
этих людей прямо или косвенно были сопричастны еще одной,
казалось бы не первостепенного значения деятельности, которая в
реальности играла очень важную роль в формировании Российской
Империи. Речь идет о первых шагах в изучении истории и культуры
многочисленных народов, населявших огромную территорию, от-
личавшихся самобытностью и разнообразием традиций.

Земли Сибири, только что присоединенные к России, уже стали
объектом исследовательского интереса, во многом инициирован-
ного непосредственно Петром Великим, который планировал со-
здать всеобъемлющую историю народов, вошедших в российское
государство. Кроме того, эти люди оказались в некоторой степени
причастны к появлению одной из самых ярких и значительных в
мире коллекций золота древних Евразийских кочевников, которая
ныне известна как Сибирская коллекция Петра I. История этой
коллекции поистине драматична, но с уверенностью можно сказать,
что это первая в России археологическая коллекция, сложение кото-
рой фактически знаменует начало российской археологии как науки,
несмотря на то, что происхождение этого собрания целиком связано
с деятельностью разорителей древних курганов ? «бугровщиков».

Важно отметить, что наипервейшей государственной задачей
стояло уточнение весьма приблизительных географических пред-
ставлений о конфигурации естественных границ, контурах при-
брежных районов восточных земель России, нанесение на карту
водных артерий и оценка их потенциальной судоходности для пос-
ледующего проложения торговых путей и налаживания связей со
странами Востока, включая Персию, Индию и Китай. Возможность
осуществления торговли и через Среднюю Азию представляла весь-
ма перспективный проект. Слухи о некогда существовавшем русле
Амударьи, впадавшем в Каспийское море, засыпанном хивинцами,



285

рождали мечты о возможности соединения водными артериями
прямого торгового пути по Волге в Каспийское море, а оттуда ? в
Амударью и далее на восток. Эта перспектива определила одно из
важных направлений картографических исследований и отправку
нескольких экспедиций из Астрахани через Каспийское море для
уточнения географической ситуации с землями по восточному по-
бережью Каспия. Эта задача была поставлена перед экспедицией
Александра Бековича-Черкасского, который как будто подтвердил
существование этого старого русла. В конце концов проект закон-
чился катастрофой и трагической гибелью отряда, который был
предательски перебит вместе со своим руководителем враждебно
настроенными хивинцами. А.С. Пушкин в «Истории Петра» писал:
«Неверность тогдашних географических сведений была главною
причиною погибели Бековича».6

Та же задача стояла и перед выпускником навигацкой школы,
обучавшимся позднее в Лондоне, поручиком флота Александром
Кожиным, который для изучения восточного берега Каспийского
моря в 1716 г. был отправлен личным указом Петра I. Самовольно
покинув экспедицию из-за конфликта с князем Черкасским, Ко-
жин вторично был послан тем же маршрутом и, проделав большую
картографическую работу, заключил, что Амударья, увы, не может
стать судоходной рекой и не имеет устья с выходом в Каспийское
море. Таким образом этот грандиозный проект был снят с повестки.
После второй экспедиции на Каспий Кожин в 1719 г. был отдан под
суд «за буйство и разные своевольные поступки»,7 а затем сослан на
каторжные работы в Сибирь. Описи и карты Кожина целиком вош-
ли в первую подробную карту «Хартина плоская генеральная моря
Каспийского», составленную фон Верденом и Соймоновым и по-
сланную в парижскую академию наук (1721).

Сопутствующей первой задаче была следующая: создание и обус-
тройство опорных пунктов для осуществления и защиты нормально
функционирующих торговых коммуникаций. И.Д. Бухгольц,8 выхо-
дец из царских «потешных», возглавил поход большого отряда из
Тобольска вверх по Иртышу по направлению к Ямыш-озеру. В ходе
этой экспедиции были основаны крепости Ямышевская, Омская и

6 Пушкин А.С. Полное собр. соч.: В 10 т. 4-е изд. Т. 9: История Петра: Заметки
о Комчатке. Л., 1978. С. 272.

7 Насыров К.З. «Чтоб судам проход был свободен без задержания?»: Картог-
рафическое описания Каспийского моря офицерами флота Петра Великого //
Военно-исторический журнал. 2018. № 10. С. 50?55.

8 Рудаков В.Е. Бухгольц (Иван) // Энциклопедический словарь Брокгауза и
Ефрона: В 86 т. (82 т. и 4 доп.). Т.V (9): Буны ? Вальтер. СПб., 1891. С. 120.



286

Семипалатная. Он был направлен царским указом «О завладении
городом Еркетом и о искании золотого песку по реке Дарье» (Аму-
дарье). Третьей задачей, неразрывно связанной с первыми двумя,
были поиски источников золота, в котором так остро нуждалась
Россия в период великих преобразований.

Все непроверенные сведения, собранные М.П. Гагариным от
Федора Трушникова, ездившего в Синьцзянь (его называли Малой
Бухарией) в город Яркенд на реке Тарим-Дарья, о существовании
так называемого «песошного золота» по инициативе Сибирского
губернатора следовало проверять путем военной экспедиции в го-
род калмыцкий Эркети на реке Дарье, где промышляют песошное
золото. До Петербурга же в то же время дошел слух из Астрахани,
что туркменский странник Ходжа Нефес, рассказывал о «песошном
золоте» на реке Амударье в Бухарии. Возникла путаница: Малая
Бухария и Бухария, реки Тарим-Дарья и Амударья, города Яркенд и
Эркет слились.9 Никто не представлял, что от Тобольска до Яркен-
да почти 2,5 тыс. верст, а от Ямышева озера до Тарим-Дарьи еще 1,3
тыс. верст через тайгу и болота. Донесение от Гагарина пришло в
начале мая 1714 г., а уже 22 мая был отдан приказ подполковнику
Бухгольцу выступать, к Ямышеву озеру, там построить крепость,
перезимовать, а весной двинуться к Эркет, взять его и разведать об
устье Амударьи. Бухгольц со своим отрядом дошел до Ямышева
озера, построил крепость, но голод, холод и болезни надолго задер-
жали дальнейшее продвижение. К тому же зимой 1715?1716 г. джун-
гары стали нападать на русский форт. Потеряв две трети людей, с
600 оставшимися в живых, Бухгольц был вынужден срыть крепость,
вернуться назад и на обратном пути основал Омску крепость. Было
проведено расследование, в ходе которого Бухгольц был оправдан и
отправлен в Нарву.

Обвинения с него были сняты. Когда же в 1721 г. был казнен
М.П. Гагарин, в числе обвинений ему предъявили и гибель 2700
человек из экспедиции Бухгольца, которая потерпела неудачу из-за
плохой подготовки. После реабилитации, в 1724 г. Бухгольца вновь
отправили на службу в Сибирь командовать Якутским полком в
Забайкалье на китайскую границу. В 1726 г. вместе с графом Рагу-
зинским его послали в Китай, где на него возложили обязанность
управления областями на границе с цинским Китаем. Там он зало-
жил Кяхту и налаживал торговлю с Китаем. В 1727 г. построил
Петропавловскую крепость в устье реки Чикой, а в 1729 г. в Се-

9 Посланник Петра I на Востоке: Посольство Флорио Беневени в Персию и
Бухару в 1718?1725 годах. М., 1986. С. 6?7.



287

ленгинске выдал несколько патентов зайсангам о принятии их в
российское подданство. В чине генерал-майора уволен в отставку
после очередного доноса на него, в 1741 г. умер, и место его смерти
и погребения неизвестно.

История с поисками источников золота не закончилась. Все
экспедиции, направляемые с разными геополитическими целями,
так или иначе сопровождались попутным разграблением курганов и
извлечением из них золота. Доказательством этому служат записки
многих современников. Помимо добычи самих драгоценностей,
выдвигалась и еще одна цель: поиски источников золота, которые
использовались древними кочевниками. Однако этот вопрос так и
остался неразрешенным. Богатых месторождений драгоценного
металла в Сибири не обнаружилось. А вот разорение древних курга-
нов, совершаемое попутно проведению каждой из упомянутых эк-
спедиций, привело к утрате этих курганов и возникновению иссле-
довательского интереса к ним как историческим памятникам.

В результате этого появились петровские указы о категоричес-
ком запрете раскапывать древние могилы с целью извлечения дра-
гоценностей, и было положено начало научным археологическим
исследованиям. Первые раскопки с целью научного исследования
были проведены в 1722 г. Мессершмидтом при помощи Филиппа
Табберта. Коллекции Петра и голландского ученого Н. Витсена
полностью состояли из раскопанных бугровщиками могильных ве-
щей.

Безвестные разорители древних курганов, бугровщики, чаще
всего были участниками тех самых экспедиций, которые проклады-
вали новые пути, осваивая неизведанные земли, и по существу
были теми же первопроходцами, которые затрачивали большие уси-
лия, чтобы раскопать курган глубиной метров десять. В 2007 г. при
раскопках под руководством К.В. Чугунова могильника Бугры в
предгорьях Алтая Южно-Сибирская археологическая экспедиция
Государственного Эрмитажа обнаружила следы разграбления одно-
го из курганов бугровщиками в XVIII столетии. Удалось установить
как и какими средствами действовали бугровщики, в частности,
была обнаружена сломанная деревянная лопата того времени.10 Имея
самый примитивный и скудный инвентарь и рабочий инструмент,
бугровщики действовали при раскопках больших сибирских курга-
нов умело и слаженно. Для этого использовали специальные блоки
из веревок и стволов огромных берез. Это был титанический и

10 Чугунов К.В. Детектив со «сроком давности» более 2000 лет // 250 историй
про Эрмитаж «Собранье пестрых глав?»: В 5 кн. Кн. 2. СПб., 2014. С. 121?123.



288

опасный труд. Сколькими жизнями им пришлось расплатиться за
«могильное золото», мы никогда не узнаем. Они искали золото, и
их добыча подчас была очень богатой. Но назвать этот промысел
«легкой наживой» никак нельзя. Они не подозревали, что их дея-
тельность, связанная с разрушением и разграблением древних по-
гребальных памятников, по большому счету преступна. Еще не
существовало науки, которая могла бы разъяснить истинную цен-
ность их находок. Наука была на стадии формирования, и, как ни
странно, находки бугровщиков способствовали ее развитию и инте-
ресу к памятникам древней истории и культуры, а также и зарожде-
нию коллекционирования, а затем и музеев.

Одним из первых коллекционеров сибирских древностей был
понимавший их истинную культурную ценность голландский уче-
ный Николаас Витсен. Его коллекция полностью состояла из пред-
метов, добытых бугровщиками. Петр I сумел остановить процесс
разграбления древних могил, раньше других осознав их историче-
скую и культурную ценность, и жестоко наказывал бугровщиков.
Но вольно или невольно они пробудили интерес к древностям,
которые попали в собрания коллекционеров, стоявших у истоков
музейного дела.

Архивные источники

1. РГАДА. Ф. 9: Кабинет Петра I. Отд. II. Кн. 85. Л. 622?622 об. Дубликат.
Подлинник. Автограф.

Литература

2. Андросов С.О. Петр Великий и скульптура Италии. СПб.: АРС, 2004.
424 с.

3. Вебер Ф.-Х. Преображенная Россия: Новые записки о нынешнем состоянии
Московии. СПб.: Искусство-СПБ, 2011. 304 с.

4. Каминская А.Г. Ю.И. Кологривов и его участие в создании первых
коллекций скульптуры в Петербурге // Музей-5. Художественные собра-
ния СССР. М.: Советский художник, 1984. С. 136?151.

5. Лаптева Т.А. К биографии агента Петра I в Риме Ю.И. Кологривова.
1717?1727 гг. // Исторический архив. № 6. 2011. С. 179?187.

6. Насыров К.З. «Чтоб судам проход был свободен без задержания?»:
Картографическое описания Каспийского моря офицерами флота Петра
Великого // Военно-исторический журнал. 2018. № 10. С. 50?55.

7. Посланник Петра I на Востоке: Посольство Флорио Беневени в Персию и
Бухару в 1718?1725 годах. М.: Наука, 1986. 159 с.

8. Пушкин А.С. Полное собр. соч. 4-е изд. Т. 9: История Петра: Заметки о
Комчатке. Л.: Наука, Ленингр. отд., 1978. 449 с.



289

9. Рудаков В.Е. Бухгольц, Иван // Энциклопедический словарь Брокгауза и
Ефрона: В 86 т. (82 т. и 4 доп.). Т. V (9): Буны ? Вальтер. СПб.: Типо-
Литография И.А. Ефрона, 1891. С. 120.

10. Соловьев С.М. История России с древнейших времен: В 15 кн. Кн. 9, т. 18.
М.: Изд-во социально-экономической литературы, 1963. 701 с.

11. Чугунов К.В. Детектив со «сроком давности» более 2000 лет // 250
историй про Эрмитаж «Собранье пестрых глав?»: В 5 кн. Кн. 2. СПб.:
Изд. ГЭ, 2014. С. 120?123.



290

Кирилл Александрович Кочегаров

Старший научный сотрудник Института славяноведения РАН, Москва

Естественнонаучные интересы Петра Великого
в свете неизвестного письма царю
от голландского анатома и медика

Фредерика Рюйша

Kirill A. Kochegarov

Peter the Great?s interest in natural science
and the unknown letter to the tsar from

the Dutch anatomist and medic Frederik Ruysch

Аннотация: В 1697 г. в ходе визита Великого посольства в Голландию
Петр I познакомился с известным ученым ? медиком и анатомом Фреде-
риком Рюйшем, посетил его анатомический кабинет и слушал лекции по
анатомии. Это способствовало развитию интереса царя к анатомии и кол-
лекционированию образцов заморской фауны. В 1701?1703 гг. Петр I и
Ф. Рюйш дважды обменялись письмами, а также зоологическими экспо-
натами. Кроме того, выполняя данное ученому обещание, царь распоря-
дился подвергнуть анатомированию труп одного из казненных преступни-
ков и отправить в Амстердам снятую с него кожу.
Abstract: In 1697 while the Grand Embassy was staying in Netherlands, Peter the
Great met the famous scientist from Amsterdam ? the Dutch anatomist and
medic Frederik Ruysch. The tsar visited his anatomic museum and took lessons
in anatomy. It inspired the Peter?s interest in anatomy and collecting specimens
of foreign fauna. In 1701?1703 Peter the Great and Ruysch exchanged letters
and zoological artifacts twice. Keeping the promise, he had given in Amsterdam,
the tsar ordered to anatomize the body of executed criminal and to send to
Ruysch the flayed skin.



291

Ключевые слова: Петр Великий, Великое Посольство, Голландия, Фреде-
рик Рюйш, Кунсткамера.
Keywords: Peter the Great, the Grand Embassy, Netherlands, Frederik Ruysch,
the Kunstkamera.

Как известно Петр Великий проявлял недюжинный интерес к есте-
ственным наукам. Этот интерес, удовлетворению которого царь по-
святил немало времени в ходе Великого посольства 1697?1698 гг.,1 дал
толчок к зарождению и развитию в России многих направлений науч-
ной мысли, а также возникновению первого русского музея ? знаме-
нитой Кунсткамеры. Среди ученых и мыслителей, встретившихся
Петру I во время заграничного путешествия, выдающееся место зани-
мает нидерландский профессор Фредерик Рюйш (1638?1731) ? ана-
том, медик, коллекционер.2 Где-то в августе ? начале сентября 1697 г.
Петр I, будучи в Амстердаме, посетил его знаменитый анатомический
кабинет,3 о чем свидетельствуют записи в книге посетителей («album
amicorum»), сделанные от имени царя и его спутников. Петр I среди
прочего отметил, что приехал в Амстердам «ради предних мне потреп
искуства, потом же проходя смотрения вещей, меж которыми яко не
последнея, сия искуства анотомии господина Рюйса видел». Ниже на
том же листе оставил свою подпись А.Д. Меншиков.4

Экспонаты кабинета, включавшие забальзамированные и сохра-
нявшиеся в специальном растворе человеческие тела и их отдель-
ные фрагменты, произвели на царя и его спутников неизгладимое
впечатление. Об этом свидетельствует достаточно подробное опи-
сание коллекции Рюйша, присутствующее в давно известных путе-
вых заметках одного из русских посетителей.5 Им, по мнению ис-

1 См. подробней: Левинсон-Лессинг В.Ф. Первое путешествие Петра I за
границу // Культура и искусство Петровского времени: Публикации и исследова-
ния / Науч. ред. Г.Н. Комелова. Л., 1977. С. 10?17. Автор дал, пожалуй, наибо-
лее исчерпывающее исследование процесса знакомства Петра I с анатомиче-
скими и зоологическими коллекциями Западной Европы того времени.

2 См. его биографию: Койманс Л. Художник смерти: Анатомические уроки
Фредерика Рюйша // Пер. с нидерланд. Е. Астаховой. СПб., 2008.

3 Об истории «музея» и его коллекциях см.: Там же. С. 152?159.
4 Беккер Б.Б. Русские посетители анатомического кабинета профессора Рей-

са в Амстердаме // Studi in onore di Ettore lo Gatto e Giovanni Maver. Roma, 1962.
P. 93?95. Об автографах остальных спутников царя см.: Ibid. P. 96?99. О дате
посещения Петром I и его спутниками кабинета Ф. Рюйша также см.: Гузе-
вич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое посольство: Рубеж эпох или Начало пути: 1697?
1698. СПб., 2008. С. 422?423.

5 Записки анонимной «великой особы» впервые опубликованы в 1788 г. и затем
несколько раз переиздавались. В статье использовано издание, подготовленное



292

следователя заметок Д.Ю. Гузевича, был дворянин Алексей Измай-
лов. Он путешествовал отдельно от Великого посольства, но побы-
вал в кабинете Рюйша вместе с Петром I и его свитой.6

Царь и его спутники увидели «кости, жилы, мозг человеческой»,
а также «сердце человеческое, легкое, почки, и как в почках родит-
ся камень, и вся внутренняя разнята розно и жила та, на которой
печень живет, горло и кишки». Русских посетителей кабинета Рюй-
ша поразили «пятдесят телес младенческих в спиртусах, от многих
лет нетленны», и отдельно тела «мужеское и женское четырех лет
возраста нетленны и кровь знать, глаза целы и тела мяхки, а лежат
без спиртусов; у женского полу внутренняя сердце, печень, кишки
и желудок, все нетленно». Помимо этого, автор записок отметил
«кожу человеческую, выделана толще бараньей; кожа, которая на
мозгу у человека живет: вся в жилах; косточки маленькие,7 бутто
молоточки, которые в ушах живут».8

С.И. Котковым на основе списка из Государственного архива Рязанской обла-
сти, сильно поврежденного, но зато с обозначением разночтений с предыду-
щими публикациями. При цитировании повреждения не обозначаются, а по
умолчанию восстанавливаются на основе примечаний С.И. Коткова; в отдель-
ных моментах орфография и пунктуация текста приближены к современным
нормам русского языка без ущерба смыслу повествования. Некоторые важные
случаи реконструкции текста прокомментированы отдельно. См.: Котков С.И.
Дневник участника русского посольства в страны Западной Европы в конце
XVII в. (Список Государственного архива Рязанской области) // Источники по
истории русского языка / Под ред. С.И. Коткова, В.Я. Дерягина. М., 1976.
С. 167?205.

6 См. подробней: Гузевич Д.Ю. Путевые записки Великой особы (1697?1699).
Критическая история публикаций и проблема авторства. Saarbrьcken, 2012. Вы-
ражаю благодарность автору за предоставление электронной версии своей мо-
нографии.

7 Так во всех списках, кроме опубликованного С.И. Котковым (здесь «мла-
денческия»). См.: Котков С.И. Указ. соч. С. 174.

8 Таким образом Петр I и его спутники видели три экспоната: цельную пре-
парированную человеческую кожу; препарированную кожу, покрывающую че-
репную коробку; слуховые косточки (также трактовал и цитировал данный
фрагмент П.П. Пекарский; см.: Пекарский П.П. Наука и литература в России
при Петре Великом. Т. 1: Введение в историю просвещения в России XVIII столе-
тия. СПб., 1862. С. 149). Такой вариант представляется более правильным (и
для дальнейшего изложения это важно), нежели предложенный в публикации
Н.Д. Блудилиной, и вслед за ней ? Д.Ю. Гузевича: «Видел кожу человеческую,
выделана толще бараньей кожи, которая на мозгу у человека живет: вся в
жилах, косточки маленькия, будто молоточки, которые в ушах живут» (Блудили-
на Н.Д. Журнал путешествия по Германии, Голландии и Италии в 1697?1699 гг.,
веденный состоявшим при Великом посольстве русском к владетелям разных
стран Европы // Россия и Запад: Горизонты взаимопознания: Литературные



293

Из зоологических экспонатов русского наблюдателя поразили
заспиртованные тушки животных. Глазам царя и его товарищей
предстали мартышки, лягушки, рыбы, птицы, «змеи предивные»,
«коркодилы; змеи с ногами, голова долга; змеи о двух головах»,
иные «звери индейские», и особенно ? некий зверек, «которой
родит чрез естество собою болшую мышь без шерсти, а родит от
себя подобно себе сквозь спину». Наконец, посетители кабинета
обратили внимание на «великое собрание» насекомых: «жуки пре-
дивныя и бабочки».9

Голландский историк Якобус Схельтема в своем труде, издан-
ном в начале XIX в., привел известие, что русский царь даже поце-
ловал забальзамированный труп маленькой девочки, выглядевший
и улыбавшийся как живая. Петр I, как пишет Схельтема, с большой
неохотой покинул анатомический кабинет Рюйша, хотя и устал от
длительного осмотра и расспросов. Впоследствии он еще несколько
раз посещал его, тесно общаясь с хозяином и оставаясь у него на
обед. Самодержец посещал лекции Рюйша по анатомии, сопровож-
дал профессора во время его визитов к больным. В частности, в стене
смежной с Посольским двором больнице св. Петра, где бывал царь,
был пробит специальный проход, чтобы венценосный ассистент
Рюйша мог проникать туда, избегая поджидавших его на улице мно-
гочисленных зевак.10 Я. Схельтема также сообщает, что Ф. Рюйш
сопровождал Петра I в ходе визита в ботанический сад Амстердама
7 (17) сентября 1697 г. Тем же днем царское посещение этого места
датировано в статейном списке Великого посольства.11 Участие Рюй-

источники первой четверти XVIII века. Вып. 1 / Ред. колл. Е.Н. Лебедев (отв ред.),
Н.Д. Блудилина. М., 2000. С. 185; Гузевич Д.Ю. Путевые записки? С. 98).

9 Котков С.И. Указ. соч. С. 174?175.
10 [Схельтема Я.] Петр Великий, император России, в Голландии и в Заанда-

ме в 1697 и 1717 гг. / Пер. А.С. Лацинского // Русская старина. 1916 г. Февраль.
С. 211?212. Сам Ф. Рюйш, впрочем, спустя 25 лет утверждал, что Петр I цело-
вал забальзамированную голову мальчика, а не девочки. См.: Койманс Л. Указ.
соч. С. 207. См. также: Дриссен-ван хет Реве Й. Голландские корни Кунсткамеры
Петра Великого: История в письмах (1711?1752) / Пер. с нидер. И.М. Михайло-
вой. СПб., 2015. С. 127?131.

11 [Схельтема Я.] Указ. соч. С. 211; Богословский М.М. Петр I: Материалы для
биографии / Под ред. В.И. Лебедева. Т. 2, ч. 1-2: Первое заграничное путеше-
ствие: 9 марта 1697 ? 25 августа 1698 г. / Подгот. к печ., примеч. к илл.,
указатели Н.А. Баклановой. М., 1941. С. 173?174. В ряде работ утверждается,
что именно 7 (17 сентября) царь и его спутники посетили анатомический каби-
нет Ф. Рюйша (Радзюн А.Б. Анатомическая коллекция Фредерика Рюйша //
Основателю Петербурга: Каталог выставки / Под общ. ред. М.Б. Пиотров-
ского. СПб., 2003. С. 210; Радзюн А.Б. Анатомическая коллекция Ф. Рюйша в



294

ша в указанной экскурсии объяснялось тем, что именно он с 1685 г.
был профессором ботаники, который проводил в саду соответствую-
щие уроки для лекарей, их учеников, а также всех желающих, и,
следовательно, прекрасно знал произрастающую там флору.12

В приходно-расходных книгах посольства содержатся записи о
выплатах жалованья Рюйшу, который царю «казал анатомию».13

Л. Койманс пишет, что Петр I посещал публичные лекции, которые
Ф. Рюйш давал в амстердамской палате Весов, но вскоре из-за
наплыва зевак, желавших поглазеть на царя, анатом стал давать ему
частные уроки утром по средам. 17 (27) ноября царь в сопровожде-
нии Рюйша, а также амстердамского бургомистра и ученого Нико-
лааса Витсена нанес визит жившему в Амстердаме швейцарскому
врачу Йохану Конраду Амману, получившему известность благода-
ря своему умению излечивать глухонемых. А 4 (14) декабря Петр I
посетил казнь (путем отсечения головы) двух преступников и затем,
судя по всему, присутствовал на анатомировании трупа одного из
них, которое проводил Ф. Рюйш. В январе 1698 г. перед отъездом в
Англию Петр I подарил на прощание одной из дочерей Рюйша,
возможно Лукреции, показывавшей ему коллекции отца, четыре
соболиные шкурки.14

Регулярное общение с Ф. Рюйшем должно было способствовать
усилению и развитию интереса Петра I, с одной стороны, к анато-
мии, с другой ? к коллекционированию препарированных образ-
цов экзотической флоры и фауны. Ряд отрывочных свидетельств
этого имеются в источниках, получивших отражение в существую-
щей на данный момент историографии. В апреле 1698 г. в Лондоне

Санкт-Петербурге // Петр I и Голландия: Русско-голландские научные и художе-
ственные связи в эпоху Петра Великого / Под ред. Н. Копаневой, Р. Кистемакер,
А. Офербек. СПб., 1997. С. 98; Радзюн А.Б. Анатомические сокровища Санкт-
петербургской Кунсткамеры // Антропология сегодня. Вып. 1. СПб., 1995. С. 180;
Дриссен-ван хет Реве Й. Царь Петр и его голландские друзья. СПб., 1996. С. 51).
Л. Койманс пишет даже, что именно этим днём датирована запись, сделанная
Петром I в гостевом альбоме Ф. Рюйша (Койманс Л. Указ. соч. С. 207), хотя ещё
из публикации Б.Б. Беккера однозначно следовало, что записи царя и его
спутников не датированы. Таким образом, не совсем ясно, на чём основывают-
ся подобные утверждения.

12 Койманс Л. Указ. соч. С. 145.
13 Богословский М.М. Указ. соч. С. 174, 295; Бакланова Н.А. Великое посоль-

ство за границей в 1697?1698 гг. (Его жизнь и быт по приходно-расходным
книгам посольства) // Петр Великий: Сборник статей / Под ред. А.И. Андреева.
М.; Л., 1947. С. 22.

14 Койманс Л. Указ. соч. С. 209?211.



295

для царя была куплена «анатомическая книга»,15 примерно в то же
время в Амстердаме ? чучело крокодила и меч-рыбы (рыба «свер-
тфиш»). К этому времени было закуплено также значительное ко-
личество раковин моллюсков и «плодов морских». Под последни-
ми, возможно, имелись в виду препарированные черепахи и
камбалы, о которых Ф.А. Головин упоминает в собственноручной
приписке к письму царю от 7 марта 1698 г. Для перевозки этих
вещей, часть из которых хранилась в «стеклянных сосудах», были
приобретены «деревянные ковчеги». Кроме того, в Голландии же в
подарок царь получил «две доски мух», то есть, по справедливому
предположению Н.А. Баклановой, «две коробки с наколотыми на
булавки насекомыми». Дарителю были в ответ выданы соболя на
немалую сумму ? 60 руб. Уж не сам ли Рюйш преподнес царю
указанную энтомологическую коллекцию? По словам Баклановой,
все эти предметы были отправлены в Россию и «положили начало
петровской Кунсткамере».16

Знакомство Петра I и Рюйша получило продолжение в обмене
письмами, который поддерживал вспыхнувший у царя живой инте-
рес к анатомии и коллекционированию предметов заморской фау-
ны. Сведений об этом, правда, в распоряжении ученых критически
мало. Письма царя Ф. Рюйшу за период конца XVII ? начала
XVIII в. неизвестны,17 а из посланий анатома Петру до сих пор было
известно только одно. Его обнаружил в кабинетских делах и напе-
чатал П.П. Пекарский в приложении к первому тому своего фунда-
ментального сочинения «Наука и литература в России при Петре
Великом».18 Послание это неоднократно пересказывалось и цити-
ровалось в специальной научной литературе.19 Оно отправлено из

16 ПиБ / Под ред. А.Ф. Бычкова. Т. 1: 1688?1701. СПб., 1887. С. 707; Богослов-
ский М.М. Указ. соч. С. 347, 404; Бакланова Н.А. Указ. соч. С. 20?22. Служитель
Кунсткамеры унтер-библиотекарь Осип Беляев в предисловии к подготовлен-
ному им каталогу музейного собрания отмечает, что в 1698 г. по приказу царя в
«главной аптеке» Амстердама было также приобретено «несколько уродов и
анатомических препаратов» (Беляев О. Кабинет Петра Великого. Отделение
второе. СПб., 1800. С. 4; см. также: Богданов К.А. Врачи, пациенты, читатели:
Патографические тексты русской культуры XVIII?XIX веков. М., 2005. С. 48).
Приходно-расходные книги Великого посольства, впрочем, этот факт никак не
подтверждают.

17 См.: ПиБ. Т. 1; ПиБ / Под ред. А.Ф. Бычкова. Т. 2: 1702?1703. СПб., 1889;
ПиБ / Под ред. А.Ф. Бычкова. Т. 3: 1704?1705. СПб., 1893.

18 Пекарский П.П. Указ. соч. С. 520?521. См. также: Там же. С. 9?10.
19 См., например: Raptschinsky B. Peter de Groote in Holland in 1697?1698: Een

historishe schets. Zutphen, 1925. P. 123?124; Серебряков А.Э. Зоологический
кабинет Кунсткамеры // Архив истории науки и техники. Вып. 9. М.; Л., 1936.



296

Амстердама 16 июля 1701 г. (н. ст.) в ответ на доставленную в
Голландию «скляницу с ящерицами и червяками», которую Петр I
передал Рюйшу через посредство имевшего тесные связи с Россией
Н. Витсена. Содержимое «скляницы» Витсен (также имевший свой
«естественноисторический кабинет»20) и Рюйш должны были поде-
лить пополам. Доставшиеся последнему среди прочего некие чер-
вяки «с желтыми пятнами», как он писал, «нам вельми приятны
были, понеже до того никогда такие к нам не приходили». «В
воздаяние» Рюйш посылал царю несколько «удивительных вещей
восточных и западных Индей» (то есть из Америки и Азии), вклю-
чая «вельми удивителную ящерицу с острыми чечюями», «малый
лингван» с зеленым брюхом из Западной «Индеи», рыбку с «острова
Каракуас»,21 которая имела черное пятно на хвосте, «двоеглавую
змию оттуды ж», «велми удивительную птицу» и «пречюдную яще-
рицу» из «восточныя Индеи» и проч.

В обмен на посылаемые диковины Рюйш рассчитывал получить в
первую очередь предметы, касавшиеся его интересов как анатома.
Напоминая царю об обещании, записанном «в памятной книжице»
анатомического кабинета Рюйша при его посещении, ученый просил
Петра прислать «две человеческия кожи выделанныя». «Их гораздо
бо желаю», ? подчеркивал Рюйш, обещая за такой ценный дар «еще
таких же удивителных вещей собрати» и отправить Петру I.

При этом Рюйш надеялся и на пополнение при помощи русско-
го царя своей зоологической коллекции. С этой целью он давал
Петру I рекомендации не только касательно вида интересовавших
его животных, но и способов их сохранения и препарирования.
Новых червяков, «аще лучится впредь <?> собрать в ящик», следо-
вало «кормить свежими листами, на которых они живут». При этом
возможно «видеть, как они переменяются, по немногие дни повра-
щаются в бабочки». Бабочек надлежало протыкать булавками, зак-
репить, а потом ящик с ними «засмолить, дабы их никакая гадина
не испортила». «Мы не сумняемся, на Москве многия такия удиви-

C. 92; Станюкович Т.В. Кунсткамера Петербургской академии наук. М.; Л., 1953.
С. 15; Гинзбург В.В. Анатомическая коллекция Ф. Рюйша в собраниях Петров-
ской Кунсткамеры // Сборник музея антропологии и этнографии. Т. 14. Л., 1953.
С. 264 (пересказ без ссылки на публикацию); Левинсон-Лессинг В.Ф. Указ. соч.
С. 13, 14; Лукина Т.А. Мария Сибилла Мериан: 1647?1717. Л., 1980. С. 146;
Радзюн А.Б. Анатомическая коллекция Ф. Рюйша в Санкт-Петербурге. С. 101;
Койманс Л. Указ. соч. С. 212, 426 и др.

20 Веневитинов М.А. Русские в Голландии: Великое посольство 1697?1698 гг. М.,
1897. С. 133.

21 Видимо, острова Каракас, архипелаг в Карибском море.



297

тельныя бабочки и иные всякия гадины изобильно обретаются,
которые б нам вельми приятны были», ? писал Рюйш. Он вообще
был готов получать из России любых представителей местной фау-
ны: насекомых («всяких жучков», «великия мухи», оводов), земно-
водных («дивныя лягушки»), рыб («всякия маленькия рыбки, дли-
ною с перст до пяди»), грызунов («крысы, белки летучия»). Всех их
следовало посылать, предварительно заспиртовав «в хлебном вине».
Особенно Рюйша интересовал животный мир недавно присоеди-
ненного к России Азова и его окрестностей: «разные зверки и
рыбочки маленькия». «Аще укажете к нам таких в хлебном же вине
прислать, ? завершал он свое письмо, ? и нас вы, великий госу-
дарь, вельми одолжите и обвяжите вашему царскому величеству
против того послати, елико нам возможно есть».22

До настоящего момента не было ничего известно о том, отреаги-
ровал ли Петр Великий на эти послания, продолжилась ли его
переписка с амстердамским ученым и получил ли Рюйш испраши-
ваемые им предметы. Неизвестное ранее еще одно письмо Ф. Рюйша
1703 г. царю позволяет, по крайней мере, частично ответить на эти
вопросы. В отличие от письма 1701 г., это послание (в переводе)
сохранилось не в кабинетских делах, а в малороссийских ? в чер-
новиках посланий руководителя посольских дел Ф.А. Головина ук-
раинскому гетману И.С. Мазепе за 1704 г. Высказанные в первом
письме Рюйша просьбы были частично удовлетворены, и в частно-
сти ? самая главная из них ? о присылке человеческой кожи. В
послании от 31 мая 1703 г. (н. ст.) ученый благодарил царя за то, что
тот «по обещанию» прислал ему «выделаную кожу того великого
изменика». Довольный Рюйш обещал такой ценный дар «для по-
минка вашего царского величества сохранит меж иных диуных ве-
щей в своих сокровищах».23

Склонность Петра к анатомированию, личное участие во вскры-
тиях трупов, в том числе своих близких родственников, достаточно
хорошо описана в историографии.24 По свидетельству австрийского
дипломата И.Г. Корба, по возвращении из-за границы Петр I в
1699 г. учредил в Москве регулярное чтение лекций по анатомии,
сочетавшееся с анатомированием трупов, происходившее в присут-
ствии самого царя и бояр.25 При этом царь считал возможным

22 Пекарский П.П. Указ. соч. С. 520?521.
23 РГАДА. Ф. 124. Оп. 1. 1704 г. Д. 2. Л. 4.
24 См., например: Морохин А. «Погребать без указу... не смеете»: Масштаб

анатомических интересов Петра I // Родина. 2012. № 11. С. 130?133.
25 Богданов К.А. Указ. соч. С. 37.



298

передавать для анатомирования осужденных преступников. На пер-
вый и единственный известный до настоящего момента такой факт
обратила внимание Н.Б. Голикова. В 1705 г. крестьянин Козьма
Жуков был осужден на смерть за якобы ложный донос на своего
господина, князя П.И. Хованского с обвинением последнего в на-
мерении совершить цареубийство. Петр I, ознакомившись с приго-
вором, велел Жукова вместо смертной казни «для анатомии послать
к доктору» Н. Бидлоо. Спустя шесть дней крестьянин «будучи у
дохтура Николая Бидла на дворе умре».26 Письмо Рюйша 1703 г.
доказывает, что подобные вещи при активном участии царя прак-
тиковались и раньше, а случай с К. Жуковым, был, таким образом,
не первым и не единственным. Где-то в конце 1701 ? начале 1703 г.
некий осужденный на смерть государственный преступник («вели-
кий изменник») был подвергнут анатомированию по приказу царя,
а его кожа переправлена в Амстердам для удовлетворения научного
интереса царского ученого корреспондента, который у себя на ро-
дине часто занимался вскрытием трупов казненных преступников.27

К сожалению, кто мог быть этим «великим изменником», устано-
вить не удалось.

Из второго письма Рюйша также неясно, удалось ли ему полу-
чить желаемые образцы червей, бабочек, грызунов, рыб из Москов-
ского либо Азовского региона. Тем не менее, по-видимому, частич-
но этот запрос был удовлетворен, поскольку теперь Рюйш просил
прислать образцы животных как обитающих «на Москве», так и в
другом отдаленном регионе России ? Сибири. Ученого интересо-
вали «жолтие и серебренние рыбки величиною в палец и в палцовой
состав или в пяд, однако что менши, то любея», а также «всякого
роду» бабочки, лягушки, жабы, змеи, ящерицы, червяки, белки-
летяги. Особенно в этот раз Рюйша интересовали раки, о присылке
которых в прошлый раз он не просил. Ученый, по его словам, был
бы рад получить для своей коллекции «болшых раков и круглых»,
рекомендовав их засушить и отправить ему, упаковав в сено.28

В 1710 г. в коллекции Ф. Рюйша насчитывалось 1020 коробок с
бабочками, жуками, кузнечиками и насекомыми, а также мелкими

26 Голикова Н.Б. Политические процессы при Петре I: По материалам Преоб-
раженского приказа. М., 1957. С. 186. См. также: Богданов К.А. Указ. соч. С. 41.

27 Дриссен-ван хет Реве Й. Голландские корни ... С. 124; Койманс Л. Указ. соч.
С. 167?168. Перед казнью Рюйш беседовал с осуждёнными для получения
описания одолевавших их заболеваний, чтобы потом найти их следы в орга-
низме при вскрытии.

28 РГАДА. Ф. 124. Оп. 1. 1704 г. Д. 2. Л. 4.



299

четвероногими из Ост- и Вест-Индии. В 180 сосудах хранились
«птицы в виде сухих препаратов». Эти зоологические коллекции
ученый демонстрировал всем желающим.29 Не ясно, были ли среди
них образцы фауны из Центральной России, Азовского региона или
Сибири, но исключать этого, судя по всему, нельзя. Как известно,
коллекцию Рюйша позднее выкупило русское правительство, при-
чем зоологическая часть коллекции насчитывала как влажные пре-
параты, хранившиеся в 1179 банках, так и 277 сухих препаратов
(чучела, раковины и др.). Почти все это собрание образцов фауны,
к сожалению, погибло при пожаре в Кунсткамере в 1747 г.30

***

Посещение кабинета Рюйша и последующее общение с ученым
стало, возможно, одним из наиболее ярких путевых впечатлений
молодого царя. Судя по заслуживающим доверия источникам, сре-
ди наиболее удививших Петра I экспонатов коллекции Ф. Рюйша
была снятая целиком с трупа и препарированная человеческая кожа.
Царь, как свидетельствует публикация Б.Б. Беккера, конечно, не
давал письменного обещания прислать подобный экспонат Рюйшу.
Однако ремарка последнего в письме 1701 г., что подобное обяза-
тельство якобы имело место, свидетельствует о том впечатлении,
которое указанный предмет коллекции амстердамского ученого
произвел на русского монарха и его спутников, будучи упомянутым
и в записках русского путешественника, и став, по всей видимости,
предметом заинтересованного обсуждения в беседах Петра I и
Ф. Рюйша в ходе последующих встреч. Во время одного из таких
разговоров царь и мог дать устное обещание о доставке из России
подобного же диковинного экспоната. Неизвестное письмо голлан-
дского ученого 1703 г. свидетельствует, что Петр I не забыл об этом,
отдав приказ анатомировать неизвестного осужденного преступни-
ка и отправить его препарированную кожу в Голландию около
второй половины 1701?1702 гг. К тому же более поздний инцидент
с Козьмой Жуковым свидетельствует, что подобные опыты по ини-
циативе царя стали систематическими, причем здесь Петр I даже
перещеголял своего амстердамского учителя, отправляя под нож
врача и анатома Н. Бидлоо живых людей,31 пусть и приговоренных

29 Дриссен-ван хет Реве Й. Голландские корни ? С. 127, 129.
30 Гинзбург В.В. Указ. соч. С. 294.
31 Вивисекция на людях на Западе считалась варварской и неприемлемой,

потому не проводилась даже на преступниках. См.: Койманс Л. Указ. соч. С. 40.



300

к казни (Ф. Рюйш, как известно, анатомировал тела уже казненных
людей). Все это, таким образом, поддерживало в Петре I зародив-
шийся благодаря Рюйшу интерес к анатомированию, который не
ослабевал и в последующие годы.

Обнаруженное письмо Ф. Рюйша к Петру I от мая 1703 г. свиде-
тельствует, что их корреспонденция носила систематический ха-
рактер, сопровождаясь более-менее регулярным обменом экспона-
тами для зоологических коллекций как голландского ученого, так и
русского царя, стимулируя у последнего интерес к собиранию уни-
кальных предметов фауны из далеких стран. Особенно важно то,
что подобная склонность развивалась у Петра I в наиболее слож-
ный период Северной войны 1700?1721 гг., заставляя его находить
время для своего увлечения в ходе лихорадочных попыток создания
новой армии и преодоления последствий тяжелейшего Нарвского
поражения 1700 г.

Неизвестное ранее письмо Ф. Рюйша публикуется в современ-
ном ему русском переводе в приложении согласно правилам изда-
ния исторических документов 1990 г. Орфографические особенно-
сти текста и почерк переводчика позволяют осторожно
предположить, что автором перевода был иностранец, давно нахо-
дившийся на русской службе.

Приложение

1703 г. мая 31. Амстердам. Письмо Ф. Рюйша Петру I (РГАДА. Ф. 124. Оп. 1.
1704 г. Д. 2. Л. 4?4 об.)

(Л. 4) Фредерикус Руисес, медицини дохтор и анатомие профе-
сор, желает царскому величеству вся благая и всякое благополучие.

Изволил ваша царское величества32 по обещанию вашему ко мне
прислат выделаную кожу того великого изменика. И за то я вашему
царскому величеству усердно благодарствую. Мое намеренья есть то
употреблят кажаном33 и для поминка вашего царского величества
сохранит меж иных дивных вещей в своих сокровищах.

С сим посилаю скляницу с индейскими вещми, еже я от времены
до времены собрал и будет то вашему царскому величеству годно,
и я и впред присилат не престану34.

Мое прошенье есть о всякых пересмекаючых гаден, яже на Москве
и Цибире35 обретаются, и те прислат в крепком вине, яко суть

32 Так в рукописи.
33 Значение слова не ясно.
34 Выделенное курсивом написано поверх зачёркнутого слова.
35 То есть Сибири.



301

жолтие и серебренние рыбки величиною в палец и в палцовой
состав или в пяд, однако что менши, то любея. Также всякого роду
лягушок, жабы, змеи (что менши, то лутчи), ящеричь, червяков, также
двух летущых белок, всякых раков, что менши то лутче, на видание
и все, елико жизнь имеет, никакая гадина выключена.

Аще болшых раков и круглых мочно дабыт, сих мочно сушит, и, в
сене увязавши, прислат, также всякых бабочков и червячков, и
протчых.

В Амстрдаме36 маия в 31 день 1703 году.
(Л. 4 об.) На другой стороне подписано:

отдат царскому величеству
с ящиком наклеймяно F. R.

Архивные источники

1. РГАДА. Ф. 124. Оп. 1. 1704 г. Д. 2.

Литература

2. Бакланова Н.А. Великое посольство за границей в 1697?1698 гг. (Его
жизнь и быт по приходно-расходным книгам посольства) // Петр Вели-
кий: Сборник статей / Под ред. А.И. Андреева. М.; Л.: АН СССР,
1947. С. 3?62.

3. Беккер Б.Б. Русские посетители анатомического кабинета профессора
Рейса в Амстердаме // Studi in onore di Ettore lo Gatto e Giovanni Maver.
Roma: Sansoni, 1962. С. 93?103.

4. Беляев О. Кабинет Петра Великого. Отделение второе. СПб.: Печ. в
Имп. Тип., 1800. [3], 287 с.

5. Блудилина Н.Д. Журнал путешествия по Германии, Голландии и Италии
в 1697?1699 гг., веденный состоявшим при Великом посольстве рус-
ском к владетелям разных стран Европы // Россия и Запад: Горизонты
взаимопознания: Литературные источники первой четверти XVIII века.
Вып. 1 / Ред. колл. Е.Н. Лебедев (отв. ред.), Н.Д. Блудилина. М.:
ИМЛИ РАН, 2000. С. 180?214.

6. Богданов К.А. Врачи, пациенты, читатели: Патографические тексты
русской культуры XVIII?XIX веков. М.: ОГИ, 2005. 504 с.

7. Богословский М.М. Петр I: Материалы для биографии / Под ред. В.И. Ле-
бедева. Т. 2, ч. 1-2: Первое заграничное путешествие: 9 марта 1697 ? 25
августа 1698 г. / Подгот. к печ., примеч. к илл., указатели Н.А. Бакла-
новой. М.: ОГИЗ-Соцэкгиз, 1941. 623, [1] с.

8. Веневитинов М.А. Русские в Голландии: Великое посольство 1697?1698 гг.
М.: Тип. и Словолитня О.О. Гербека, 1897. 294 с.

9. Гинзбург В.В. Анатомическая коллекция Ф. Рюйша в собраниях Петров-
ской Кунсткамеры // Сборник музея антропологии и этнографии. Т. 14.
М.; Л.: Изд. АН СССР, 1953. С. 263?305.

36 Так в рукописи.



302

10. Голикова Н.Б. Политические процессы при Петре I: По материалам
Преображенского приказа. М.: Изд. Моск. ун-та, 1957. 337 с.

11. Гузевич Д.Ю. Путевые записки Великой особы (1697?1699): Критическая
история публикаций и проблема авторства. Saarbrьcken: LAP Lambert
Acad. Publ., 2012. 224 с.

12. Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое посольство: Рубеж эпох, или Начало
пути: 1697?1698. СПб.: Дм. Буланин, 2008. 693 с.

13. Дриссен-ван хет Реве Й. Голландские корни Кунсткамеры Петра Велико-
го: История в письмах (1711?1752) / Пер. с нидер. И.М. Михайловой.
СПб.: МАЭ РАН, 2015. 364 с.

14. Дриссен-ван хет Реве Й. Царь Петр и его голландские друзья / Пер. с
нидерл. И.М. Михайловой, Д. Ливерова. СПб.: Образование-культура,
1996. 174 с.

15. Койманс Л. Художник смерти: Анатомические уроки Фредерика Рюйша /
Пер. с нидерланд. Е. Астаховой. СПб.: Наука, 2008. 448 с.

16. Котков С.И. Дневник участника русского посольства в страны Запад-
ной Европы в конце XVII в. (Список Государственного архива Рязан-
ской области) // Источники по истории русского языка / Под ред.
С.И. Коткова, В.Я. Дерягина. М.: Наука, 1976. С. 167?205.

17. Левинсон-Лессинг В.Ф. Первое путешествие Петра I за границу //
Культура и искусство Петровского времени: Публикации и исследования /
Науч. ред. Г.Н. Комелова. Л.: Аврора, 1977. С. 5?36.

18. Лукина Т.А. Мария Сибилла Мериан: 1647?1717. Л.: Наука: Ленингр.
отд., 1980. 207 с.

19. Морохин А. «Погребать без указу... не смеете»: Масштаб анатомических
интересов Петра I // Родина. 2012. № 11. С. 130?133.

20. Пекарский П.П. Наука и литература в России при Петре Великом. Т. 1:
Введение в историю просвещения в России XVIII столетия. СПб.: Изд. т-
ва «Обществ. польза», 1862. [8], VI, 578 с.

21. ПиБ / Под ред. А.Ф. Бычкова. Т. 1: 1688?1701. СПб.: Гос. тип., 1887.
XXXVII, 888, LIII с.

22. ПиБ / Под ред. А.Ф. Бычкова. Т. 2: 1702?1703. СПб.: Гос. тип., 1889.
XXIII, 721, LXII с.

23. ПиБ / Под ред. А.Ф. Бычкова. Т. 3: 1704?1705. СПб.: Гос. тип., 1893.
XXXI, 1065, LX с.

24. Радзюн А.Б. Анатомическая коллекция Ф. Рюйша в Санкт-Петербурге //
Петр I и Голландия: Русско-голландские научные и художественные связи
в эпоху Петра Великого / Под ред. Н. Копаневой, Р. Кистемакер,
А. Офербек. СПб.: Европейский Дом, 1997. С. 90?114.

25. Радзюн А.Б. Анатомическая коллекция Фредерика Рюйша // Основате-
лю Петербурга: Каталог выставки / Под общ. ред. М.Б. Пиотровского.
СПб.: Славия, 2003. С. 210?211.

26. Радзюн А.Б. Анатомические сокровища Санкт-петербургской Кунстка-
меры // Антропология сегодня. Вып. 1. СПб.: МАЭ РАН, 1995. С. 168?
195.

27. Серебряков А.Э. Зоологический кабинет Кунсткамеры // Архив истории
науки и техники. Вып. 9. М.; Л.: Изд. АН СССР, 1936. С. 70?128.



303

28. Станюкович Т.В. Кунсткамера Петербургской академии наук. М.; Л.:
Изд. АН СССР, 1953. 240 с.

29. [Схельтема Я.] Петр Великий, император России, в Голландии и в
Заандаме в 1697 и 1717 гг. / Пер. А.С. Лацинского // Русская старина.
1916 г. Февраль. С. 193?223.

30. Raptschinsky B. Peter de Groote in Holland in 1697?1698: Een historishe
schets. Zutphen, 1925.



304

Мария Гайозовна Кочиева

Методист образовательных программ отдела музейной педагогики
Государственного музея истории Санкт-Петербурга

«? Дабы знать, где ранее весна»

Maria G. Kochieva

«? In Order to know
where spring comes earlier»

Аннотация: В статье рассматриваются интерес и отношение Петра I к
растениям и животным, характеризующее качества его личности. Обустра-
ивая свои петербургские и загородные дворцы, он заботился о видовом
многообразии их флоры и фауны. При участии государя составлялись
инструкции, направленные на сохранность перевозимых из-за границы
зверей и растений: продумывались условия их транспортировки, маршру-
ты, а порой и варианты действий при неблагоприятных погодных обстоя-
тельствах. Архивные документы свидетельствуют, что Петр I беспокоился
о дальнейшей судьбе привезенных растений и даже интересовался темпа-
ми роста деревьев в своих загородных резиденциях.
Abstract: Peter the Great and his attitude to plants and animals is the topic of the
present work, which is based on the archive documents. Peter the Great was
always concerned about flora and fauna diversity while establishing his residences
in Saint-Petersburg and the suburbs. The Monarch was personally involved in
drawing up the instructions of preservation of exported animals and plants that
defined tansportation conditions, routes, actions under adverse weather. Peter
the Great cared for further «fate» of exported plants and even the growth rate of
trees in his country residences.

Ключевые слова: Петр I, растения, животные, петербургские и загородные
резиденции Петра I, архивные документы.
Keywords: Peter the Great, animals, plants, residences of Peter the Great in
Saint-Petersburg and its suburbs, archive documents.



305

Отношение к природе, в частности, к таким важнейшим ее со-
ставляющим, как растения и животные, определенно характеризует
личность человека. Попробуем проследить по документам, каким
это отношение было у Петра I.

В числе любимых животных Петра I были собаки. Одну из них ему
подарил Меншиков, и подарок этот пришелся царю по душе. 14 марта
1705 г. Петр писал Александру Даниловичу из Воронежа: «За присыл-
ку собаки благодарствую, за что взаимно посылаю нечто вам своих
трудов».1 Это была некрупная британская собака ? рыжий терьер с
белым пятном на лбу по кличке Лизетта. Особым достоинством этой
породы была способность ловить крыс в норах. «Лизет Даниловна»,
как шутливо называл ее августейший хозяин, стала одной из любимей-
ших собак государя. Поздравляя в письме от 24 марта 1706 г. Менши-
кова с Пасхой, Петр писал из Нарвы: «<?> наше веселие без вас или
от вас, яко брашно <кушанье. ? М.К.> без соли. Лизет Даниловна,
лапку приложа, челом бьет».2 В этих шутливых строках проявлялось
его нежное отношение к домашнему питомцу.

Вторая известная собака Петра, отличающаяся большой предан-
ностью и привязанностью к царю, был больших размеров кобель
датской породы булленбейсер по кличке Тиран. Таких собак назы-
вали «быкодавами». Тиран был в два раза больше Лизетты по разме-
рам. В России огромных собак до Петра не было, он завел моду на
них. Лизет Даниловна и Тиран вошли в историю: в Зоологическом
музее в Санкт-Петербурге и сейчас можно увидеть чучела этих
собак, находящихся по соседству с чучелом любимой лошади царя.
О лошади Петра по имени Лизетта ходили легенды. Это жеребец
персидской породы, предположительно ахалтекинец, спасший го-
сударя во время Полтавской битвы.

За границей отбором, закупкой и отправкой в Россию зверей для
царского величества и его супруги занимались наши послы, рези-
денты и торговые агенты. Например, в 1714 г. царь дает распоряже-
ние в Лондон Федору Салтыкову: «Пришлите самых добрых бри-
танских собак, пары две или хотя б одну пару, суку да кобеля.
Только самых лучших, которые были бы велики собой и ублюдисты
<?>».3 Последнее слово, вероятно, связано с указанием закупки
выведенных из нескольких пород собак. Аналогичное задание от
государя по приобретению лучших британских собак в том же году
в Голландии получил и кн. Борис Куракин.

1 ПиБ. Т. 3: 1704?1705. СПб., 1893. С. 297.
2 Там же. Т. 4, вып. 1: 1706. СПб., 1900. С. 184.
3 РГАДА. Ф. 9. Кабинет Петра I. Оп. 1. Кн. 8. Л. 85.



306

Доставка зверей в условиях длительных перевозок была делом
непростым. И, судя по документам, не всегда удавалось довезти их
в целости и сохранности. В пути порой умирали мартышки, собаки
и другие животные. Петр I переживал за состояние перевозимых
зверей. Это, в частности, иллюстрирует его указание, данное в
октябре 1717 г. обер-коменданту Ревеля Виллиму фон Дельдену,
согласно которому прибывший из Голландии корабль с птицами и
мартышками на борту, должен следовать «с первым ветром в Петер-
бург». Царь рассматривает вариант действий при ухудшении погод-
ных условий: «ежели за противным ветром вскоре оной итит не
может, а к тому захватят морозы, и для того с того корабля птиц и
мартышек вели снять и взять к себе в дом и ежели усмотрите что не
будет большой стужи, то отправь их в Питербурх сухим путем и вели
прилежно за ними смотреть чтоб не поморили».4

Стараниями Петра I в Петербурге неуклонно возрастало количе-
ство птиц и зверей. Государевы указы предписывали привозить в
новую столицу живность из разных уголков России. Из губерний в
Петербург доставляли лосей, оленей, коз, сайгаков, зубров, зайцев,
аистов, уток, гусей, казарок, скворцов, журавлей и других живот-
ных. Весьма разнообразен был ассортимент привозимых в Россию
птиц: голуби, канарейки, жаворонки, попугаи, птицы индийские,
куры разных пород.

Государь поручал купить в Ост-Индии диковинных пернатых
«струсов, казеариусов» (казуар ? больших нелетающих птиц, вто-
рых по величине птиц в мире после страусов), «и что носы большие
имеют, какие у меня были и прочих всяких птиц и зверьков».5

Посетители Летнего сада могли видеть на пруду водоплавающих
птиц, черных и белых лебедей, морских уток и других птиц. В садо-
вом зверинце содержались белые цапли, аисты, розовые пеликаны,
журавли и кабаны и «большой еж с колючками» (дикобраз). В Лет-
нем саду располагался большой птичник, в котором обитали орлы,
черные аисты, журавли и другие редкие птицы. Недалеко от Летне-
го сада около Почтового двора был устроен зверинец для публики.
Птичники (вольеры) Петр завел и в своем любимом Петергофе, где
для птиц построили теплый амбар.

Одним из развлечений в те времена была травля зверей. В запис-
ках камер-юнкера Берхгольца описана травля льва с огромным
медведем, устроенная в сентябре 1721 г. в Петербурге, в доме адми-
рала Апраксина. Очевидец сообщал, что на травлю животных смот-

4 Там же. Кн. 11. Л. 140.
5 Там же. Л. 45.



307

рели с галерей: «оба были крепко связаны и притянуты друг к другу
веревками». К удивлению зрителей, лев оказался труслив и «почти
не защищался». Но царь не хотел потерять льва, поэтому травля
продолжалась недолго.6

Важную роль в формировании у Петра интереса и любви к флоре
определенно сыграли детские и юношеские впечатления от крем-
левских садов и подмосковных царских резиденций. В дальнейшем,
обустраивая свои петербургские и загородные дворцы, несмотря на
войну и многочисленные государственные заботы, Петр I неутоми-
мо занимался пополнением и развитием садов, парков и огородов.
Этот вид его деятельности, отраженный в многочисленных архи-
вных документах, тесно переплетался с чертами его личности, тон-
ко чувствующей флористическую красоту.

Как и в случае с животными, государь искренне заботился о
сохранности садовых и огородных культур. 21 июля 1706 г. он писал
из Киева корабельному мастеру Федосею Скляеву, чтоб посланные
оттуда коренья белых лилий «огородник бережно управил; также
маеран, которой в Нарве, чтоб, з землею выняв, бережно перевезли
в Питербурх». В этом же послании царь велел сделать мастеру
«несколько роспусков на пушечных колесах, чтоб на оных можно
возить липины <?> с кореньем и с землею».7 Находясь в Киеве, в
череде неотложных военно-политических дел он не забывает дать
указание прислать в Петербург цветы из подмосковного села Алек-
сеевского.

Поражает видовое разнообразие и количество привозимых и
закупаемых Петром I декоративных и «плодовитых» растений, ис-
числяющихся сотнями и тысячами штук. Находящиеся на службе
садовники составляли для царских садов в Петербурге списки рас-
тений, определенных к покупке за границей и в российских горо-
дах. Многое в новую столицу везли из российских регионов: из
Сибири ? молодые кедры, из Казани ? корабельные дубы, из
Москвы ? яблони, вишни, смородину, из Новгородского уезда ?
липы, из Ревеля ? дубы, ясени, клены, вязы, липы, из Дудоровой
мызы ? орешник.

За границей по указаниям Петра заказывались деревья, сажен-
цы, кусты, клубни, луковицы, корни, овощные и цветочные семе-
на, а также «сопутствующие» товары: оранжереи, цветочные горш-
ки и садовые инструменты. Российскому послу в Голландии Борису

6 Берхгольц Ф.В. Дневник камер-юнкера Ф.В. Берхгольца: 1721?1725: [Ч. 1?4] /
Пер. с нем. И.Ф. Аммона. Ч. 1: 1721-й год. М., 1902. С. 123.

7 ПиБ. Т. 4. С. 304.



308

Ивановичу Куракину в письме от 1 ноября 1713 г. прилагался спи-
сок покупок и ценное указание в отношении транспортировки ого-
родных семян, чтоб «положены были в ящик с землею».

В следующем году Куракин направил Петру роспись цветов и
фруктов разных сортов, семенами и с корнем («каких по указу
куплено, которых нашли»). Заказ отправился на корабле в Петер-
бург, как было велено, в ящиках.

Посол перечисляет названия приобретенных им в Гааге цветов,
предназначенных для царя, указывает их количество и цену.8 На-
пример, цветов «Нон плюз ультра» куплено 4 штуки за 16 гульденов.
Выражение, которым называли эти цветы, означает «непревзойден-
ное»; буквально с латинского ? «ничего сверх этого». Далее в рос-
писи значатся по 6 штук: «Фиолет дор», «Империал», «Олимпия»,
«Константинополь» и многие другие. К сожалению, что это были за
цветы, установить не удалось.

Судя по архивным документам, география флоры, доставляемой
по указаниям Петра, была обширна. В 1715 г. через рижского губер-
натора царь дает распоряжение местным купцам купить в Гданьске
«деревья бялу, которые по немецки называются серенга белого и
синего цвета кустов» по 150 штук или более.9 В данном случае идет
речь о кустах сирени. Там же по составленному в 1718 г. садовни-
ком Яковом Шульцем «Реестру цветочным растениям, потребных в
дворцовые сады» велено было «приискать» тюльпаны, нарциссы,
гиацинты, лилии. В Гамбурге в 1721 г. для Петергофа заказывали
особо любимые Петром розы ? 200 кустов, 14 видов вишни, «низ-
кие круглые яблонные деревья», более 30 видов яблонь, 28 видов
груш (сорта «Гран цытрон», «Маленькой мушкад», «Луковое вале» и
др.), 30 кустов абрикосов, 20 ? персиковых деревьев.10 В Любеке
запрашивалось 1500 кустов сирени синей и белой, из которых «над-
лежит разделить 1000 кустов в Питергоф, 500 кустов в Дубки».
Особенно был востребован «буксбом», самшит, крона которого ис-
пользовали для создания живых изгородей и бордюров.

Как видим, Петр заранее продумывал, где будут высажены при-
возные растения и в каком количестве. В списках закупаемых дере-
вьев имеются отметки о раздаче их в дворцовые сады Петербурга,
Петергофа и Стрелиной мызы, Дубков. Делались уточнения по
форме и размеру товара. Например, для Петра I заказывались «бук-
сбом, таких, чтоб пострижены были пирамидами десятков 5 или 6»,

8 РГАДА. Ф. 9. Оп. 3. Кн. 20. Ч. 7. Л. 512?513; Ч. 8. Л. 539.
9 Там же. Оп. 1. Кн. 9. Л. 19.
10 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Д. 98.



309

«1000 деревец буксбомов сборами такими, чтоб не выше крон от
земли был фута, 300 кустиков из которых 50 остриженных <?>».11

Иногда списки растений сопровождались рисунками крон ? «фи-
гур буксбомов».

В декабре 1721 г. Петр отправил своему торговому агенту Хрис-
тофору Бранту роспись деревьев, «которые потребны в наши огоро-
ды». Царь дает указание ? купленное в Голландии отправить в
марте с посланным денщиком Иваном Толстым до Гамбурга. В
списке значились каштановые деревья от 6 до 9 дюймов в диамет-
ре ? 1000 штук («Сии надлежит в Дубки»), «Лип той же препор-
ции ? 2000. Из сего числа надлежит разделить в Дубки 1000 да в
Питергоф 1000». Государь инструктирует действия по маршруту и
срокам доставки: в Гамбурге «огородные деревья» следовало отпра-
вить вместе с привезенными из Голландии до Любека, где погру-
зить на суда, идущие в Петербург в первых числах апреля. Но, если
российские корабли «за каким несчастием к Любику не придут, то
для того нарочно в Любике судно или два наймите и те деревья на
оных отправьте».12

Русский резидент в Гданьске, Павел Готовцев, в 1719 г. покупал
для отправки в Петербург цветы, кусты розы и сирени, садовые
инструменты (ножи, пилы, лопаты). Вместе с этим грузом на берега
Невы отправили голубей, канареек, жаворонков и венгерское вино.
Занимающийся закупкой мраморных статуй для Летнего сада, Юрий
Кологривов в 1718 г. приобретал в Генуе померанцевые и лавровые
деревья. Экзотические и теплолюбивые растения затем выращива-
ли в царских оранжереях.

Неутомимый самодержец то просит привезти ему «каприфоли-
ум» (жимолость), то фруктовые деревья с плодами («априкозов с
плодами», «груш, чтоб на оных уже плоды были»). Иногда делались
пометки, где и у кого купить запрашиваемый товар. В ряде случаев
предусматривались и естественные дорожные убытки. Например, в
«Спецификации садовым деревьям из Курляндии и из Гамбурга» за
1713 г. перечислены деревья, доставляемые в Ригу: кипарисы, гвоз-
дичные, апельсиновые деревья, смоковницы, семена и др. В после-
дней графе таблицы указано, сколько из перевозимых грузов «по-
сохло и мыши поели».13

11 РГАДА. Ф. 9. Оп. 1. Кн. 10. Л. 41; Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Д. 98.
Л. 423?424.

12 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Д. 98. Л. 371?375.
13 РГАДА. Ф. 9. Оп. 2. Кн. 20. Ч. 3. Л. 204.



310

Петр I был сильно заинтересован в умножении выращиваемых в
России видов садовых и огородных культур, деревьев. Примеча-
тельно и то, как он беспокоился о судьбе привезенных растений.
Так, например, в 1722 г. монарх интересовался у капитана Ивана
Алмазова сохранностью каштанов: «Целы ль каштановые деревья
от морозов, посаженные в Ближних Дубках два года назад?».14

Свойственная царю любознательность выражалась в наблюда-
тельности за природой. Об этом свидетельствуют два письма к
Меншикову. 2 апреля 1721 г. Петр написал ему в Петербург из Риги:
«Посылаю при сем несколько вербы здешней. А когда получите, то
от себя пришлите, которые резаны были к празднику, дабы знать,
где ранее весна».15 Это задание государь дает в письме вместе с
информацией об английском флоте, проходящей кампании и ко-
раблях. Его заинтересовало, где срезанная к Пасхе верба распуска-
ется раньше. Вот фрагмент другого письма, в котором Меншиков
получил еще одно «фито-задание» от монарха, тоже из Риги: «Когда
деревья станут роскидыватся, тогда велите присылать к нам листоч-
ки понеделно, наклея на бумаге, с подписанием чисел, а лутче одни
брать из Петергофа, другие из Дубков».16 Можно только догады-
ваться о реакции Меншикова на подобные августейшие просьбы...
Наряду с ростом деревьев в своих загородных резиденциях Петр
пишет о военных приготовлениях флота ? для него и то и другое
было важно.

Петр I и сам занимался посадкой растений. Ф.В. Берхгольц
писал, что в Летнем саду молодая дубовая рощица была посажена
большей частью царем. Петр I, следуя моде того времени, старался
собрать и показать в своих резиденциях многообразие флоры и
фауны. Просветительские задачи были проникнуты со стороны го-
сударя бережным отношением к миру природы. Сконцентрирован-
ный в пространстве сада или парка, этот мир был частью жизни
Петра, его семьи, приближенных и гостей. Петра Великого можно
отнести к числу трепетных ценителей природы. В петровских садах
и парках и в наше время продолжают петь птицы: восстановили
птичник в Летнем саду, более десятка видов птиц являются живыми
экспонатами Петергофа. Таким образом, традиции, заложенные
Петром I, сохраняются.

14 Там же. Оп. 1. Отд. 1. Кн. 15. Л. 141.
15 Там же. Кн. 14. Л. 23.
16 Там же. Л. 25.



311

Архивные источники

1. Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Д. 98.

2. РГАДА. Ф. 9. Кабинет Петра I. Оп. 1. Отд. 1. Кн. 8?11, 14?15; Оп. 2.
Кн. 20; Оп. 3. Кн. 20.

Литература

3. ПиБ. Т. 3: 1704?1705. СПб.: Гос. тип., 1893. XXXI, 1065, LX с.

4. ПиБ. Т. 4, вып. 1: 1706. СПб.: Гос. тип., 1900. 520 с.

5. Берхгольц Ф.В. Дневник камер-юнкера Ф.В. Берхгольца: 1721?1725: [Ч. 1?4] /
Пер. с нем. И.Ф. Аммона. Ч. 1: 1721-й год. M.: Универ. тип., 1902. VI,
[2], 189 с.



312

Виолетта Стиговна Трофимова

Независимый исследователь, Санкт-Петербург

Петр I и ученые женщины его времени

Violetta S. Trofimova

Peter I and the learned women of his time

Аннотация: В статье рассматриваются отношения Петра I с творческими
женщинами, которых в XVIII в. называли «учеными». В связи с проблема-
ми женского образования интерес к женщинам-ученым у Петра пришелся
на 1710-е гг. Особое внимание уделяется описаниям встречи царя с осно-
вательницей школы-монастыря для девушек Сен-Сир госпожой де Менте-
нон, а также с немецкими курфюрстинами Софией Ганноверской и Софи-
ей Шарлоттой. Подчеркивается интерес Петра I к немецким и голландским
художницам ? Марии Сибилле Мериан и Генриетте ван Пэ.
Abstract: The article discussed the relationships of Peter I with the creative
women who were called «learned» in the XVIIIth century in connection with the
problems of female education. He was interested in such problems in the 1710s.
Special attention is paid to the descriptions of his meeting with the founder of a
monastery school for girls Saint-Cyr m-me de Maintenon, as well as with
German princesses Sophia of Hannover and Sophia-Charlotte. Peter?s interest to
German and Dutch women painters, M.S. Merian and H. van Pee, is pointed
out.

Ключевые слова: Петр I, «ученые» женщины, Ментенон, Мериан, ван Пэ.
Keywords: Peter I, «learned» women, Maintenon, Merian, van Pee.

Тема отношения Петра I к женщинам и с женщинами издавна
занимала исследователей. Существуют книги под названием «Петр
и женщины», его романы становятся сюжетами документальных и
художественных фильмов. Общепринятая версия гласит, что «царь
не чувствовал к женщинам особого уважения, не видел в них лич-



313

ностей», и что к женщинам у него было «чисто потребительское
отношение».1 Между тем, Петр восхищался «редким умом» Эльжбе-
ты Сенявской, урожденной княжны Любомирской, и «невольно
поддавался ее очарованию, усмиренный, облагороженный ее при-
сутствием».2 Последняя любовь Петра, княжна Мария Кантемир,
знала несколько языков, математику, астрономию и литературу.
Таким образом, возникает противоречие между Петром-сластолюб-
цем, не считавшим женщин за людей, и Петром ? поклонником
образованных и умных женщин.

В XVII и XVIII вв. «ученых женщин» нередко выделяли в отдель-
ную категорию. Существовали каталоги ученых женщин; им посвя-
щали отдельные главы в географических описаниях. К примеру, в
названии «Словаря исторического, или Сокращенной библиотеки»,
который выходил в свет в Москве с 1790 по 1798 г. как приложение к
«Московским ведомостям», наряду с такими группами выдающихся
людей, как «цари, императоры и короли», «великие полководцы,
министры и градоначальники» и «стихотворцы, ораторы и богосло-
вы», отдельно были выделены «ученые женщины». В окружении
Петра I с юности были образованные женщины, прежде всего, его
сестры ? царевны Софья и Наталья. Наталья ? любимая сестра царя
? получила хорошее домашнее образование, любила театр, сама
писала и ставила пьесы. Софья и вовсе имела международную репу-
тацию образованной женщины. Вольтер писал о ней: «Правительни-
ца имела много ума, сочиняла стихи на родном языке, превосходно
писала и говорила, соединяя с благородной наружностью множество
талантов, однако все они были помрачены громадным ее честолюби-
ем».3 Софья, однако, могла вызывать у Петра лишь негативные чув-
ства, чего нельзя сказать о немецких ученых дамах ? курфюрстине
Софии Ганноверской и ее дочери Софии Шарлотте, с которыми
Петра связывали дружеские отношения, а также о любовнице его
союзника Августа Сильного Авроре фон Кёнигсмарк.

Мы намерены осветить отношения Петра I с высокообразован-
ными творческими женщинами, которых в XVIII в. называли «уче-
ными», в связи с вопросами женского образования. Самым извест-
ным эпизодом была его беседа в 1717 г. с морганатической супругой
короля Людовика XIV, писательницей, основательницей школы-
монастыря для девушек Сен-Сир госпожой де Ментенон. Мы при-
ведем различные гипотезы, как проходила эта беседа. Кроме того,

1 Кузьмина Л.М. Петр Великий. М., 2012. С. 145.
2 Там же. С. 149.
3 Там же. С. 53.



314

мы обратимся к встречам Петра I с другими учеными женщинами,
а также рассмотрим историю его отношений с художницами его
времени.

Петр I впервые встретился с Софией Ганноверской и Софией
Шарлоттой, будущей прусской королевой, 27 июля/6 августа 1697 г.
Инициатива встречи принадлежала обеим дамам. М. Шиппан от-
мечает, что сначала царь очень смущался своих собеседниц, но
постепенно его смущение прошло, и он заговорил по-голландски,
«который курфюрстина София прекрасно понимала».4 Курфюрсти-
на София писала графине Луизе Пфальцской, что царь «обладает
большой живостью ума».5 Курфюрстина София Шарлотта обменя-
лась с царем табакерками и очень дорожила табакеркой царя.6 Со-
фию Шарлотту современники считали образцом «ученой женщи-
ны». Философ Джон Толанд писал о ней: «Она обладает
невероятными знаниями, она прочитала все написанные на совре-
менных языках сочинения, заслуживающие внимания, и она, есте-
ственно, знает также лучшие переводы сочинений древних авто-
ров».7 Именно ей в том же 1697 г. Лейбниц писал о способностях
женщин к обучению: «Я действительно уже часто думал, что дамы
лучше, чем мужчины, подходят для интеллектуального образова-
ния, которое продвигает вперед науки и искусства».8 София Шар-
лотта была создательницей объединения придворных дам и ученых,
которое называли академией, а место, где собиралось общество ?
«Софиполисом».9 Оно предшествовало организации Берлинского
научного общества, указ об учреждении которого был издан кур-
фюрстом Фридрихом 11 июня 1700 г., а с 1701 г. ? после коронации
курфюрста ? оно стало носить название Королевского научного
общества. Особое внимание курфюрстина София Шарлотта уделя-
ла созданию обсерватории в Берлине и реформе календаря. Таким
образом, общение с этой ученой дамой могло стать для Петра I
одним из источников идеи реформировать календарь в России и
организовать академию наук.

В 1698 г. Петр I встретился в Дрездене с Авророй фон Кёниг-
смарк, которая славилась не только невероятной красотой, но и

4 Шиппан М. Петр I в Германии: 1697?1717 / Пер. с нем. И.Ю. Тарасовой.
СПб., 2021. С. 61.

5 Там же. С. 63.
6 Там же. С. 63?64.
7 Там же. С. 188.
8 Там же. С. 188?189.
9 Там же. С. 189.



315

знанием нескольких языков.10 Она сочиняла стихи на латыни, фран-
цузском и немецком языках, была прекрасной музыкантшей и помо-
гала деду будущей супруги царевича Алексея Шарлотты Кристины
курфюрсту Антону Ульриху Брауншвейг-Вольфенбюттельскому пи-
сать роман «Римская Октавия». Петр I встречался с этой знамени-
той дамой и в 1716 г.11

София Шарлотта умерла в 1705 г. и была похоронена в Берлин-
ском соборе. Петр I видел там «великолепный позолоченный сар-
кофаг <?> Изображения на саркофаге символизируют науки, ис-
кусства и добродетели, бессмертие и бренность бытия».12 София
Шарлотта была не единственной просвещенной правительницей, о
которой Петр I вспоминал после ее смерти. Будучи в Париже в
1717 г., он рассматривал во Французской академии портрет знаме-
нитой шведской королевы Кристины, писательницы и философа.

Петр I проявлял большой интерес к правительницам старшего
поколения, прежде всего, из германских княжеств. М. Шиппан
считает, что он «испытывал симпатию к пожилым высокопостав-
ленным дамам и с удовольствием бывал в их обществе».13 Так, в
декабре 1712 г. царь встретился с вдовствующей герцогиней Мек-
ленбургской Магдаленой Сибиллой (1631?1719), а до того встре-
чался с другими дамами намного старше себя. Возможно, именно
этот интерес Петра I подвиг его встретиться c маркизой де Менте-
нон, которой к моменту их встречи было уже за восемьдесят. Между
тем, Вольтер объяснял желание царя увидеть вдову Людовика XIV
«некоторым сходством между браками «короля-солнца» и русского
царя».14 Того же мнения придерживается и М. Пфаффенбихлер,
когда сравнивает мадам де Ментенон с Екатериной I.15

10 Анисимов Е.В. Биохроника Петра Великого (1672?1725 гг.). См.:
[ Э л е к т р о н н ы й р е с у р с ] h t t p s : / / s p b . h s e . r u / h u m a r t / h i s t o r y / p e t e r /
b i o c h r o n i c ? q = % D 0 % 9 A % D 1 % 9 1 % D 0 % B D % D 0 % B 8 % D 0 % B 3 % D 1 %
81%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%BA&mode=persons (дата обращения:
04.01.2023).

11 Шиппан М. Царь Петр I в немецких землях (1697?1717): Некоторые на-
блюдения / Пер. И.Ю. Тарасовой // Россия и Германия в эпоху Петра Великого:
Исторический и культурные связи: Мат-лы XIII Междунар. петр. конгр., Берлин,
24?25 октября 2019 года / Сост. Д.Ю. Гузевич, А.В. Кобак, В.В. Лихачева.
СПб., 2020. С. 66.

12 Шиппан М. Петр I в Германии: 1697?1717. С. 191.
13 Там же. С. 89.
14 Мезин С.А. Петр I во Франции. СПб., 2015. С. 16.
15 Пфаффенбихлер М. Визит Петра I к мадам де Ментенон в июне 1717 года //

Россия и Франция: Культурный диалог в панораме веков: Мат-лы X Междун. петр.
конгр., Санкт-Петербург, 9?10 июня 2017 года. СПб., 2018. С. 19?25.



316

Обратимся к историческим свидетельствам, касающимся этой
знаменитой встречи. Герцог де Сен-Симон, знаменитый мемуа-
рист, писал о том, что 11 июня Петр осмотрел само учебное заведе-
ние и учениц в их классах, и его приняли по-королевски.16 Госпожа
Ментенон, «узнав о таком проявлении его любопытства, улеглась в
постель и задернула все шторы, кроме одной, оставленной наполо-
вину приоткрытой. Царь вошел к ней в спальню и сразу открыл все
шторы на окнах, затем отдернул полог кровати и стал разглядывать
г-жу де Ментенон, не говоря ей ни слова, равно как и она ему,
после чего удалился, даже не подумав поклониться <?> она была
этим крайне поражена, а еще более оскорблена, но покойного ко-
роля уже не было на свете».17 Версия о невежливости Петра I полу-
чила широкое распространение. Однако в письме самой Ментенон
эта сцена выглядит несколько иначе. Она не отказалась видеть
царя, но не знала, хочет ли он осмотреть Сен-Сир и как его следует
принимать. Далее Ментенон пишет (в переводе К. Валишевского):
«Царь прибыл в семь часов вечера, сел у изголовья моей кровати,
спросил у меня, не больна ли я. Я отвечала, что да. Он спросил, в
чем заключается моя болезнь. Я отвечала: ?В глубокой старости при
довольно слабом здоровье?. Он не знал, что еще сказать, а его
переводчик, по-видимому, плохо меня слышал. Посещение царя
было весьма короткое. Он еще в доме, но мне неизвестно где. Он
приказал раскрыть полог постели, чтобы меня увидеть. Можете
себе представить, насколько он остался доволен».18 Таким образом,
в изложении Ментенон подчеркивается не бесцеремонность Петра I,
а плохой перевод и незнание царем французского языка. Между
тем, известно, что вдова Людовика XIV критически отзывалась о
нравственности царя и возмущалась тем, что он и его свита живут с
публичными женщинами.

Иной предстает встреча Петра I с маркизой де Ментенон в из-
ложении историка-любителя XVIII в. И.И. Голикова, который в
«Деяниях Петра Великого», ссылаясь на И.И. Неплюева, описывает
встречу следующим образом: «Госпожа сия была на тот раз больна,
то и отказалась принять Его Величество; однакож Монарх вошел в
ея спальню, и отдернув занавес от кровати, сказал: ?Мадам! изви-
ните мое любопытство; я приехал во Францию, дабы видеть все
редкое, так не мог не видать и вас?. Потом спросил ее: чем она

16 Там же. С. 18.
17 Там же. С. 18?19.
18 D?Haussonville C. La visite du tsar Pierre le Grand en 1717 d?aprиs des documens

nouveaux // Revue des Deux Mondes. Т. 137, nо 4. 1896. P. 811.



317

больна? Старостию, ответствовала г-жа Ментенон. Она утешать вас
должна, после всех тех благодеяний, которыми Франция обязана
вам, и когда напоследок окружаетеся вы толь многими девицами,
воспитанием и счастием своим вам едино обязанными, и память
вашу безмерною учинить имеющими. Напоследок, пожелав ей луч-
шаго здоровья, осмотрел все учреждение воспитания девиц, поря-
док их жизни и упражнения, записав все то в книжке своей».19

Об интересе Петра I к Сен-Сиру как учебному заведению и к его
воспитанницам говорилось и в статье в газете «Галантный Мерку-
рий». Можно сделать вывод о том, что в 1710-е гг. Петр I уделяет
значительное внимание проблемам воспитания и образования де-
тей. Его интерес разделяли и некоторые представители его окруже-
ния. В 1712 г. его сподвижник, агент в Лондоне Федор Степанович
Салтыков подает ему «Пропозиции», в которых среди прочего рату-
ет за создание в России системы образования для девочек. Он
предлагает организовать женские школы во всех губерниях, распи-
сывает предварительную программу их обучения (чтение, письмо,
изучение иностранных языков, рисование, музыка, танцы) и четко
формулирует цель ? достичь равенства и в этом аспекте с европей-
скими странами. Проект Ф.С. Салтыкова, скончавшегося в Лондо-
не в 1715 г., в то время не был претворен в жизнь.

Уже после смерти Петра I образ госпожи де Ментенон возникает
на страницах русской прессы. В 1731 г. выходит переводное жизне-
описание Ментенон в «Примечаниях на Ведомости» из английской
газеты «Гуардиан», издаваемой в 1713 г. английским журналистом
Ричардом Стилем. Любопытным представляется развернутое при-
мечание переводчика или редактора на упоминание в статье Сен-
Сира: «Сей монастырь Сент Сир построила Ментенон по получе-
нии от Короля позволения в 1687 году, в котором она во всю свою
жизнь Игуменьею была. Сие есть зело преславное строение близ
Версаля, которое ежегодно более 100 000 рублев доходов имеет. В
оном бывают с 300 убогих шляхетских девиц воспитаны, которые
все в зело младых летах принимаются».20 Далее автор примечания,
вероятно, питавший живой интерес к женскому образованию, опи-
сывает обучение девушек в Сен-Сире: «Они живут там до 20 лет от
рождения а иногда еще и долее, и бывают во всяких женскому полу

19 Голиков И.И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразителя России, со-
бранные из достоверных источников и расположенные по годам: В 15 т. 2-е изд.
Т. 15. М., 1843. С. 176.

20 [Стил Р.] О житии герцогини де Ментенон // Месячные исторические,
генеалогические и географические Примечания на Ведомости. 1731. Ч. 85. С. 348.



318

потребных науках, а именно в страхе божии, в вышивании золотом
и серебром, в шитьи, в танцевании, в печении сахарных конфектов,
в музыке и огородном искусстве обучены; потом они или в монас-
тыре остаются, или замуж выдаются».21 Как и Ф.С. Салтыков в
своих «Пропозициях», редактор «Примечаний на Ведомости» под-
черкивает «женский» характер воспитания и обучения в Сен-Сире.
С другой стороны, Ментенон в последних частях статьи предстает
именно как реформатор женского образования, а в финале превоз-
носится ее «разум».

Существует и еще одно свидетельство интереса Петра в 1716?
1717 гг. к вопросам воспитания и образования. В 1716 г. Петр I
всерьез рассматривает кандидатуру некоей графини Анны-Марии
Минели из Немецкой слободы на должность воспитательницы его
детей. Ее рекомендует Савва Рагузинский: «Оная зело способна для
воспитания и обучения детей».22 Петр велит взять ее во дворец и
посмотреть, достойна ли она «ходить за сыном нашим».23 Никаких
более подробных сведений об этой даме нам пока обнаружить не
удалось.

Ученые дамы, в свою очередь, не остались в долгу перед Петром I,
который проявлял к ним такой интерес в 1716?1717 гг. Так, во
второй половине августа 1717 г., в конце своего визита в Голлан-
дию, Петр посетил загородный дом царского агента Осипа Соловь-
ева. Один из соседей Соловьева под Харлемом, богатый местный
купец Питер Коларт организовал в честь русского царя большой
праздник. «Торжество это было бы давно забыто, если бы в ходе
него хозяйка дома не продекламировала сочиненные ею стихи,
восхвалявшие великого гостя из России», отмечает Э. Вагеманс.24

Хозяйку звали Элизабет Коларт, урожденная Хофман (1664?1736),
и, по словам Вагеманса, она была по тем временам блестяще обра-
зованной женщиной, «писала стихи не только на нидерландском
языке, но и на латинском, а в возрасте 16 лет перевела всего Гора-
ция».25 Ее ода в честь Петра I вышла из печати вместе с другими ее
стихами только в 1774 г.

21 Там же.
22 Анисимов Е.В. Указ. соч. 16/17.09.1716. См.: [Электронный ресурс] https://

spb.hse.ru/humart/history/peter/biochronic/243294841 (дата обращения:
04.01.2023).

23 Там же.
24 Вагеманс Э. Царь в Республике: Второе путешествие Петра Великого в

Нидерланды: 1716?1717 / Пер. с нидерл. В.К. Ронина. СПб., 2013. С. 188.
25 Там же.



319

По мнению Э. Коларт, у Петра есть три главных достоинства: он
властитель всего Севера, все говорят о его военных подвигах, и он
сражается на Черном море с врагами христианства ? турками.
Между тем, его разум поэтесса ставит превыше всего остального.
Петр I в ее представлении ? настоящий просвещенный монарх,
который и народ свой выводит из тьмы невежества. Он любознате-
лен, мудр, трудолюбив и открыт всему новому.

Особые отношения связывали Петра I с художницами. Петр в
1698 г. посетил в Амстердаме кабинет редкостей коллекционера
Якоба де Вильде. Этот визит изображен на гравюре 1700 г. его
дочери Марии де Вильде, высокообразованной женщины, гравера и
писательницы. Гравюру художница подарила Петру в 1717 г. Есть
сведения, что он подарил ей ценный подарок.

Если в случае с Ментенон встреча состоялась, то легендарной
считается его встреча с немецкой художницей и энтомологом Ма-
рией Сибиллой Мериан, жившей в Голландии, когда та находилась
на смертном одре в конце декабря 1716 г. В любом случае, покупка
Робертом Арескиным у ее зятя Георга (Юрия) Гзеля (Кселя) книг и
акварелей художницы ? «Метаморфозы суринамских насекомых и
растений» ? в январе 1717 г. и последующее приглашение Гзеля и
его супруги Доротеи на работу в Россию делают эту гипотезу прав-
доподобной. Эта работа Мериан выставлялась в Кунсткамере как
особо ценная редкость. Оригиналы рисунков Мериан на пергамене
ныне хранятся в Библиотеке Академии наук, а в Кунсткамере пред-
ставлены копии. Гравюра с кайманом, недавно приобретенная Кун-
сткамерой, по всей видимости, выполнена Доротеей Гзель.

В 1723 г. Петр передает через Блюментроста приказ Доротее
Гзель заняться декоративной отделкой Кунсткамеры.26 Кроме того,
Петр I пригласил работать в России еще одну художницу ? голлан-
дскую миниатюристку Генриетту ван Пэ, вернее, Волтерс-Ван Пэ
(1692?1741). Она происходила из семьи художников и была извес-
тна миниатюрными портретами. По сведениям Вагеманса, «она
хорошо зарабатывала миниатюрами для брошей и браслетов <...>
Искусство Генриетты ван Пе пользовалось такой славой, что даже
иностранные монархи наперебой заказывали у нее портреты».27 Рус-
ский царь предложил ей стать его придворной художницей с гро-
мадным по тем временам жалованьем в 6000 гульденов ежегодно,

26 Анисимов Е.В. Указ. соч. Декабрь 1723. См.: [Электронный ресурс] https://
spb.hse.ru/humart/history/peter/biochronic/248742804 (дата обращения:
04.01.2023).

27 Вагеманс Э. Указ. соч. С. 80.



320

однако она ответила отказом, не желая покидать свою страну и
потому, что ей как менонитке не подходила «беспокойная и рабская
придворная жизнь».28 Ван Пэ написала портреты трех вельмож из
свиты Петра I.29

Интерес Петра I к ученым женщинам, как мы уже показали
выше, распространился и на его окружение. Так, еще в 1701 г.
сподвижник Петра I Андрей Артамонович Матвеев получил в каче-
стве подарка от секретаря Голландской Ост-Индской компании две
книги на латыни знаменитой голландской ученой дамы, писатель-
ницы и художницы Анны Марии ван Шурман. В каталоге библио-
теки Матвеева они значились как «Анны Марии Шурман еписто-
лии и поемы» ? книга в октаво, и «Шурман мелиорис партис
елексио» ? в осьмушку. Эти книги стали едва ли не единственными
сочинениями, опубликованными под женским именем, в библио-
теке Матвеева ? одной из лучших частных библиотек России в
первой половине XVIII в. К 1730-м гг. эта библиотека насчитывала
1300 книг. Впоследствии основная ее часть попала к графу Григо-
рию Орлову, а уже в XIX в. была передана в Александровский
университет в Гельсинфорсе. Ныне 392 книги и 7 рукописей из этой
библиотеки, включая книги Шурман, находятся в Национальной
библиотеке Финляндии в Хельсинки.

Интерес Петра I к ученым женщинам ставит под сомнение его
неуважение к женскому полу. При жизни он не успел реформиро-
вать женское образование. Эту реформу провела уже Екатерина II,
которая в качестве образца использовала Сен-Сир мадам де Менте-
нон.

Приложение

Элизабет Коларт

ВЕЛИКОМУ ГОСУДАРЮ ЦАРЮ И ВЕЛИКОМУ КНЯЗЮ
ПЕТРУ АЛЕКСЕЕВИЧУ, ИМПЕРАТОРУ ВСЕРОССИЙСКОМУ,

И ПРОЧАЯ, И ПРОЧАЯ, И ПРОЧАЯ

Героев воспевать привыкшая давно,
На флейте иль на цитре ? все равно,
Их возносить туда, где солнце лишь одно, ?
Забудь героев.

28 Там же.
29 Там же. С. 81.



321

Оставь Ахилла, как ни славен он;
Не пой о Цезаре, не нужен Сципион,
И царь Ликург, что людям дал закон,
Их жизнь устроив.

Атланта славь, что держит на плечах
Весь Север! Россов царь ? у мира на устах.
Вождь христиан, о в скольких же краях
Свой стяг он поднял!

Сия награда с бою им взята;
Из волн понтийских вышла слава та,
Когда у турок, ненавидящих Христа,
Азов он отнял.

О подвигах его везде Молва гласит.
То в поле саблей он врагов разит,
Оставив им кровавой жатвы вид,
Тел мертвых груду;

То, смерть презрев, он крепости берет;
То, в час иной, построенный им флот,
Сердца врагов круша, бросается вперед,
Под гром орудий;

То меры мудрые крамолу усмирят.
Пусть шведов, и татар, и турок длинный ряд,
О доблести Петра пусть, плача, возвестят
В своем отчаяньи.

Но не военным подвигам лишь честь.
Уж лавров на главе его не счесть.
Еще прекраснее венок на свете есть ?
Им увенчай его!

Нет, больше, чем батальные дела,
Славь ум его, ведь издавна была,
Как ни обширна Русь, но для него мала.
О светлый разум,

Понявший, что наука, мудрость, труд
Какие только горы не свернут,
Любой народ от темноты спасут,
Всех граждан разом.

Советников ему не нужно с давних пор
Иль тех, кто вместо правды пишет вздор.
Вокруг Петра ты не услышишь хор
Льстецов придворных.



322

Он выше, выше свой стремит полет.
Орлу подобно, взмыл под небосвод.
Уверен он, что славен будет плод
Трудов упорных.

Какой монарх сравнится с ним иной!
За морем посещал страну он за страной.
Полезных тайн искать, хотя б и под землей,
Ему по нраву.

Подхватывает все, в чем польза и урок,
Что строит города и отразит порок,
Что мореплаванью с торговлей идет впрок,
Крепит державу.

Он немцев пролетел лесистую страну.
Все в Польше высмотрел, к датчанам заглянул.
И вот уже соленую волну
Он рассекает.

Его приветствовали бритты с белых скал.
Когда ж корабль его в Париж вплывал,
Восторженно шумел там пылкий галл,
Царя встречая.

Достойный оказал ему прием
Народ голландский, в счастии своем,
Что встреча их с прославленным царем
Вторая это.

Царица с ним, любимая жена,
Сияньем красоты окружена.
И рядом с ним по праву и она
В стихах воспета.

О властелин! Благословенный свет
Ночь варварства рассеял прежних лет
И вечной благодарности завет
Стране оставил.

Ты славою героев превзошел.
Бессмертье имени в истории обрел.
Божественный поэзии глагол
Тебя восславил.30

30 Цит. по: Вагеманс Э. Указ. соч. С. 188?190. Источник: Koolaart (geb. Hoofman) E.
De Naagelaatene Gedichten. Haarlem, 1774. P. 33?38; Также приводится в: Scheltema J.
Peter de Groote, Keizer van Rusland, in Holland en te Zaandam, in 1697 en 1717.
Vol. 1?2. Vol. 2. Amsterdam, 1814. P. 254?257.



323

Литература

1. Анисимов Е.В. Биохроника Петра Великого (1672?1725 гг.). 16/17.09.1716.
См.: [Электронный ресурс] https://spb.hse.ru/humart/history/peter/
biochronic/243294841 (дата обращения: 04.01.2023).

2. Анисимов Е.В. Там же. См.: [Электронный ресурс] https://spb.hse.ru/
humart/history/peter/biochronic?q=%D0%9A%D1%91%D0%BD%
D0%B8%D0%B3%D1%81%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%BA&mode=persons
(дата обращения: 04.01.2023).

3. Анисимов Е.В. Там же. Декабрь 1723. См.: [Электронный ресурс] https://
spb.hse.ru/humart/history/peter/biochronic/248742804 (дата обращения:
04.01.2023).

4. Вагеманс Э. Царь в Республике: Второе путешествие Петра Великого в
Нидерланды: 1716?1717 / Пер. с нидерл. В.К. Ронина. СПб.: Европей-
ский Дом, 2013. 257 с.

5. Голиков И.И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразителя России,
собранные из достоверных источников и расположенные по годам: В 15 т.
2-е изд. Т. 15. М.: Тип. Николая Степанова, 1843. 799 с.

6. Кузьмина Л.М. Петр Великий. М.: ОЛМА, 2012. 448 с.

7. Мезин С.А. Петр I во Франции. СПб.: Европейский Дом, 2015. 312 с.

8. Пфаффенбихлер М. Визит Петра I к мадам де Ментенон в июне 1717
года // Россия и Франция: Культурный диалог в панораме веков: Мат-лы
X Междун. петр. конгр., Санкт-Петербург, 9?10 июня 2017 года. СПб.:
Европейский Дом, 2018. С. 18?25.

9. [Стил Р.] О житии герцогини де Ментенон // Месячные исторические,
генеалогические и географические Примечания на Ведомости. 1731. Ч. 85.
С. 345?348.

10. Шиппан М. Петр I в Германии: 1697?1717 / Пер. с нем. И.Ю. Тарасо-
вой. СПб.: Европейский Дом, 2021. 618 с. ? (Петр I в Европе).

11. Шиппан М. Царь Петр I в немецких землях (1697?1717): Некоторые
наблюдения / Пер. И.Ю. Тарасовой // Россия и Германия в эпоху Петра
Великого: Исторический и культурные связи: Мат-лы XIII Междунар.
петр. конгр., Берлин, 24?25 октября 2019 года / Сост. Д.Ю. Гузевич,
А.В. Кобак, В.В. Лихачева. СПб.: Европейский Дом, 2020. С. 42?71.

12. D?Haussonville C. La visite du tsar Pierre le Grand en 1717 d?aprиs des
documens nouveaux // Revue des Deux Mondes. Т. 137, nо 4. 1896. Р. 795?
815.

13. Koolaart (geb. Hoofman) E. De Naagelaatene Gedichten. Haarlem: Jan Bosch,
1774. VI, 200 p.

14. Scheltema J. Peter de Groote, Keizer van Rusland, in Holland en te
Zaandam, in 1697 en 1717. Vol. 1?2. Vol. 2. Amsterdam: Hendrik Gartman,
1814. 348 p.



324

Евгения Владимировна Еремина-Соленикова

Научный сотрудник Санкт-Петербургского
Городского Туристско-информационного бюро, Санкт-Петербург

Что танцевал Петр Великий?

Evgeniia V. Eremina-Solenikova

What did Peter the Great dance?

Аннотация: Петр Великий не только ввел в русский быт ассамблеи и
изменил церемониал свадеб, но и, по свидетельствам современников, сам
с удовольствием посещал эти собрания. Царь регулярно принимал участие
в польских танцах, кроме них любил немецкие танцы, редко танцевал
английские контрдансы, а исполнения Петром французских менуэтов не
зафиксировал ни один очевидец. Более того, традиция своеобразного ис-
полнения польских и немецких танцев в России была связана с прихотью
нашего первого императора и прекратилась после его смерти.
Abstract: Peter the Great introduced assemblies into Russian life and changed
the ceremony of weddings. According to contemporaries, the tsar himself attended
these meetings with pleasure. Peter regularly danced polonaises, loved
kettentanzen, rarely improvised in contredanses. But we have no mentions about
Peter?s participation in minuets. Moreover, the tradition of original forms of
Polish and German dances in Russia was connected with the whim of our first
emperor and ceased after his death.

Ключевые слова: Петр Великий, полонез, менуэт, контрданс, немецкие
танцы, ассамблея.
Keywords: Peter the Great, polonaise, minuet, contredanse, German dances,
assembly.

Петровские реформы затронули разные стороны жизни обще-
ства. Своим появлением в России бальные танцы обязаны нашему
первому императору, так же, как и европейская музыка и многое



325

другое. Но если сама история этих танцев уже описана, то вопрос о
том, что предпочитал танцевать сам император, пока остался не
освещенным.

Петр познакомился с европейскими танцами в немецкой слобо-
де. По воспоминаниям Куракина, царь учился танцевать польские
танцы в доме у Франца Лефорта.1 По-видимому, обучение началось
достаточно рано, так как в 1697 г. во время Великого посольства
русская делегация (и царь в том числе) показывает курфюрстине
Бранденбургской Софии Шарлотте русский вариант танца польско-
го.2 Отмечу, что он исполнялся на три пары.

После возвращения в Москву Петр регулярно участвует в пирах
с танцами. В Петербурге эта традиция продолжается. Царь следит за
тем, чтобы его дети учились танцевать ? уже в 1709 г. маленькая
царевна Анна учит менуэт,3 а годом позже знает танец польский.4 В
1711 г. на своей свадьбе царевич Алексей танцует не только польские
(в которых как в церемониальных танцах, открывавших свадебный
бал, жених обязан был участвовать), но и менуэты.5

Ориентировочно с этого же времени при дворе служит танцмей-
стер Герман Пауфлер, учивший императорскую фамилию вплоть до
начала правления Анны Иоанновны.6

1 «И по склонности своей его величество к иноземческому всему тогда ж
начал учиться ... танцовать по польски с одной практики в доме Лефорта помя-
нутаго». Куракин Б.И. Гистория о Петре I и ближних к нему людях: 1682?
1695 гг. // Русская старина. 1890. Т. 68. № 10. С. 253

2 Богословский М. Петр I: Материалы для биографии / Под ред. В.И. Лебедева.
Т. 2, ч. 1-2: Первое заграничное путешествие: 9 марта 1697 ? 25 августа 1698 г. /
Подгот. к печ., примеч. к илл., указатели Н.А. Баклановой. М., 1941. С. 115?117.

3 Болотина Н.Ю. Эпистолярное наследие женщин царской семьи (первая
треть XVIII века) // Российский архив. Т. XX. М., 2011. С. 16. № 5. Конечно,
малышка в полтора года не могла танцевать менуэт по всем правилам француз-
ского хореографического искусства, но её уже учили именно этому танцу.

4 Там же. С. 17. № 8.
5 A Torgau le 27. Octobre [Описание свадьбы царевича Алексея Петровича и

принцессы Шарлотты Кристины Вольфенбюттенской] // Mercure Galant. 1711.
1 Jan. P. IV, 3?13. См.: [Электронный ресурс] https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/
bpt6k6314808h/f247.item (дата обращения: 28.12.2022). Приношу благодарность
А. Рудой за помощь с переводом этой заметки. Заметку в альманахе «Mercure
Galant» см. в Приложении.

6 Он известен по челобитной, поданной в 1731 г.: «Вашему Императорскому
Величеству принужден я, нижайший, бедной старой придворной служитель,
всеподданнейше представить, что около дватцать лет я честь имел при высокой
императорской фамилии служить и в танцовании обучать, и для чего высоко-
блаженной и вечно достойной памяти Его Императорского Величества Петр
первый меня принять изволил, за что мне по высокой императорской милости



326

Что же сам император? Мы регулярно видим его танцующим
танцы польские. И в качестве маршала на свадьбе у своего сына, и
на свадьбах при дворе, и просто на ассамблеях. Надо отметить, что
танец польский начала XVIII в. не тождественен более позднему
полонезу. В первом допускалась вариативность не только фигур, но
и темпа, как писал Юст Юль: «После стола танцевали преимуще-
ственно польские танцы; (танцевали) как у нас, сперва медленно,
затем немного веселее и наконец (пускались) вприскочку».7 У царя
было свое мнение о том, как надо танцевать польские: «Царь жела-
ет, чтобы танцевали не иначе, как по три или по пяти пар зараз;
если же танцуют в две или в четыре пары, он говорит, что это по-
шведски, и те, кто провинились в этом, должны выпивать в наказа-
ние большие стаканы вина».8 Надо отметить, что вплоть до конца
правления Петра эта традиция ? танцевать польский в три пары ?
нерушимо соблюдалась. Ее мы находим на многих свадебных балах,
описанных Берхгольцем в 1720-х гг. Некоторые иностранцы, при-
бывавшие в Россию, не всегда могли «встроиться» в русский вари-
ант польских танцев. Так, Берхгольц пишет в апреле 1723 г. о
незадолго до этого прибывших в Россию принцах Людвиге и Иоганне
Карле Гессен-Гомбургских, что «Оба принца танцуют довольно
хорошо, но с польским никак не могут совладать».9

Как правило, если танцы польские не занимали все время в
бальной зале, переходили к менуэтам. В отличие от западных стран,
у нас менуэт редко открывал бал и был скорее танцем для развлече-
ния. Менуэты танцевала вся семья императора ? и Екатерина I, и
царевич Алексей, и Анна Петровна, и Елизавета Петровна, и ма-

жалованья по триста рублев в год определено было. И в прошлом 1728-м году
при походе сюда, в Москву, высокоблаженной памяти Его Императорского
Величества Петра втораго велено мне з женою и з детми остатся в Санктпетер-
бурхе до указу, и ныне уже четвертой год никакого жалованья не получал и
последние свои крохи прожить принужден был. К тому ж такое несчастие
имел, что тамо для пожару, которой недалеко от меня ночью недавно учинился,
малой дом мой совсем розломали, и последних малых пожитков своих лишил-
ся и без милосердия Вашего Императорского Величества с женою и з детми чем
питаться не имею». Театральная жизнь России в эпоху Анны Иоанновны: Доку-
ментальная хроника 1730?1740 / Сост. Л.М. Старикова. М., 1995. С. 198?199.
Судя по тексту, он был нанят Петром I не ранее 1711 г., это был танцмейстер,
учивший августейшую фамилию и самого императора.

7 Юль Ю. Записки датского посланника в России при Петре Великом //
Лавры Полтавы. М., 2001. С. 123.

8 Там же. С. 140?141.
9 Берхгольц Ф.В. Дневник камер-юнкера Ф.В. Берхгольца:1721?1725: [Ч. 1?4] /

Пер. с нем. И.Ф. Аммона. Ч. 3: 1723-й год. M., 1903. С. 64.



327

ленькая Наталья Петровна, и даже Анна Иоанновна. Но сам Петр
во время менуэтов часто выходил из залы: так было и на свадьбе
царевича Алексея, и на праздновании годовщины Полтавской по-
беды в 1721 г. Пока найдено только одно свидетельство, что импе-
ратор мог танцевать менуэт. «Вслед за тем его величество хотел
начать менуэт с императрицею, но так как она отказалась, боясь,
может быть, чтобы это ему не повредило и, вероятно, сама чувствуя
усталость, то он взял ее под руку, пожелал всем спокойной ночи и
уехал с величайшею поспешностью».10 Но здесь стоит обратить вни-
мание на то, что Екатерина не дала царю станцевать и увела его.
Возможно, император не очень хорошо знал этот танец.

Также всего два раза встречается упоминание, что Петр Великий
участвовал в английских контрдансах, которые с удовольствием
танцевались придворными на свадебных балах и ассамблеях в кон-
це его правления.11 Но тут стоит отметить, что контрдансы влились
в бальную моду России позже польских и менуэтов ? об их бытова-
нии мы имеем сведения только с 1715?1716 гг.

Зато Петр с удовольствием танцевал цепные танцы, видимо,
русские вариации на тему немецких Kettentanze. Так, в дневнике
Берхгольца мы находим знаменитое описание: «Между тем пришел
император и, будучи очень весел, начал потом другой танец, похо-
жий на так называемый в Германии цепной танец (Kettentanz), в
котором, по его приказанию, должны были принять участие все
наличные старики».12 Когда Петр их выучил, точно не известно, но
не исключено, что в молодости, в немецкой слободе. Интересно
отметить, что если менуэты и контрдансы в России танцевались в
течение всего XVIII в., а польские в живой непрерывной традиции
дожили до наших дней (под именем полонеза, правда, в несколько
отличных формах от петровских танцев), то немецкие цепные танцы
после смерти Петра в России не были представлены.13

10 Там же. Ч. 1: 1721-й год. M., 1902. С. 160.
11 Оба упоминания мы находим в подробных описаниях Берхгольца ? 9 ап-

реля 1722 и 11 июля 1723.
12 Там же. С. 164. Справедливости ради, стоит отметить, что упоминаний о

том, что Петр танцевал цепочечные и другие немецкие танцы, у Берхгольца
заметно меньше, чем описаний того, как император танцевал польские.

13 Единственное свидетельство относится к 1769 г. и записано Семеном Поро-
шиным: «После контратанцов и польских (в которых весьма много резвились,
завиваючись и развиваючись, вместе взявшись рука за руку) связали длинную
ленту и стали в круг» (Порошин С. Записки, служащие к истории Его Император-
ского Высочества благоверного государя цесаревича и великого князя Павла Петро-
вича, наследника престолу Российского. СПб., 1844. С. 224?225), но даже в этом
случае сложно утверждать, что исполнялся один из цепочечных танцев.



328

Таким образом, можно быть уверенными не только в том, что
Петр Великий хорошо танцевал, но и в том, что он очень любил это
развлечение. Но через всю жизнь он пронес любовь прежде всего к
тем танцам, которые выучил в юности ? польским и немецким.
Причем то, что и немецкие цепные танцы, и польские танцы на три
пары после смерти Петра из репертуара бальных танцев в России
быстро уходят (в отличие от распространенных во многих странах
Европы традиционных длинных польских, менуэтов и контрдан-
сов), свидетельствует, что Петр диктовал моду на танцы при дворе
и оставался верен специфическим хореографиям, которые выучил
еще в доме Лефорта в конце XVII в.

Описание свадьбы царевича Алексея Петровича
и принцессы Шарлотты Кристины Вольфенбюттенской

в Торгау 27 октября 1711 года, напечатанное в альманахе «Mercure Galant»



329

Приложение

A Torgau le 27. Octobre // Mercure Galant. 1711. 1 Jan. P. IV, 3?13.

Le Czar arrivaicy samedy dernier. Sa Majestй alla аpied а la Cour; le
Czarowitz son fils alla au-devant de luy, et l?accompagna а l?Appartement
qu?on luy avoit prepare. S. A. le Duc Antoine Ulrick alla luy render
visite. Monseigneur le Duc se retira ensuite, et le Czar alla voir le
Duchesse Louise, parce que la Reine n?йtoit pas encore habillйe. Il trouva
auprйs de la Duchesse, la Princesse fiancйe au Czarowitz. Je dois vous
dire, Madame, que le Czar est un Prince grand, tres bien fait, et fort
gracieux. Il porte jes cheveux qui sont bruns et frisez. Il a une grande
barbe а la Polonoise; ses habits sont а la Franзoise; mais plus modestes
qu?йclatans. Il a toыjors une Canne а la main, et il a l?air d?un grand
Capitaine, comme il est en effet. Il parle souvent а son Grand
Chanchelier le Comte Galouski, et aux Princes et Generaux Moscovites:
il n?est pas un moment oisif. Il parle Bas Alemand, mieux qu?il ne croit
luy mйme. La Duchesse Louise le sзait fort bien entretenir. Il y a
toыjours dans ses Apartements, des Bouffons, et des moindres domestiques,
meslez avec les Princes, Generaux, et autres Seigneurs. S. M. Czarienne
ne soupa point Samedy. A la sortie de la Comedie, dans le temps qu?on
servoit sa Table, elle entra dans son Apartement, mit un Manteau sur
sa teste, et alla passer la nuit dans une Maison de la Ville, oщ l?on ne
s?attendoit pas d?avoir l?honneur de recevoir un si grand Prince. Il fait
presque regulierement quatre repas chaque jour; il mange deux fois avec
la Reine, et deux fois chez luy.

Le Mariage se fit hier Dimanche. Tous les Princes et toutes les
Princeses dйnerent en particulier, et se rendirent ensuite auprйs da la
Reine. La Cour йtoit magnifique. La nouvelle йpouse avoit un habit de
Moire d?argent, brodй aussi d?argent, et fort riche; un Manteau Royal
de la mesme coulenr, ses cheveux bien tressez, et une Couronne couleur
de Cramoisy sur la teste, toute garnie de Diamants. Le Czarowitz avoit
un habit blanc fort beau, brodй d?or; et le Czar avoit un habit rouge
dont les boutonnieres йtoient de Galon d?argent.

Les Marйchaux vinrent averter а trois heures que tout йtoit prest, et
toute l?assemblйe se rendit dans la grande Salle oщ l?on avoit dressй un
Autel. Le vieux Duc mena la Princesses sa petite fille, et trois Dames
de la Reine porterent la queuе de son Manteau. Le Czar accompagna la
Reine, et le Czarowitz la Duchesse Loьise. Dйs qu?ils furent arrivez, le
Prestre Grec qui йtoit habillй а peu prйs de mesme que les Catholiques,
donna la Benediction; il changea les Bagues, et demanda en latin au
future йpoux et а la fature йpouse, s?ils vouloiens se prendre pour Mary
et pour Femme. Il mit ensuite un Bonnet Ducal, ou Couronne de velours



330

Cramoisi, sur la teste du Prince; mais celle de la Princesse s?йtant trouvйe
trop йtroite, le Czar ordonna а son Grand Chancellier de la tenir sur la
teste de cette Princesse. Le Czar se promena toыjouts pendant cette
Ceremonie, et lors qu?elle fut achevйe, il felicita les nouveaux йpoux.

On retourna ensuite chez la Reine, dans le mesme ordre qu?on en йtoit
sorti, et toute la Cour fit Compliment au Prince et а la Princesse. Le
Czar donna pendant tout le jour de grandes marques de joye, il йcrivit
а la Princesse son йpouse qui йtoit а Thorn en Pologne, pour luy notifier
ce Mariage.

On servit un grand souper а huit heures, sur une Table oщ il y avoit
douze Couverts. Le Czarowitz fut placй dans le milieu ayant а sa droite
le Czar son Pere et la Princesse son йpouse а sa gauche. Le Duc
Antoine Ulrick йtoit а la droite du Czar, et la Reine а la gauche de
la nouvelle йpouse; le Duc Loьis, а la gauche de la Reine, ainsi que
le Prince Dolorouki, а l?un des bouts de la Table. Le Prince Turbetti
йtoit vis-а-vis de la Reine, le Prince Courquin, vis-а-vis de la Princesse,
le General Prusse vis-а-vis le Duc Antoine Ulrick, qui avoit а sa droite
la Duchesse Loьise; et le Comte Galouski, а l?autre bout de la Table.

Aprйs le souper, on se rendit dans la Salle oщ l?on avoit fait la
Ceremonie. On y dansa d?abord plusieurs danses Polonoises. Le
Czarowitz dansa le premier; le vieux Duc dansa aprйs luy, puis le Czar,
et ensuite tous les Princes Moscovites. Ces danses durerent long-temps;
le Czar sortoit quelques fois de la Salle, et alors tout йtoit dans
l?inaction: quelques fois les Bouffons dansoient seuls, puis se faisoient
donner de grands verres pour boire а la santй de la Compagnie. La
Czarowitz dansa quelques Menuets; le Bal finit par une danse Angloise.

Il йtoit onze heures lorsque l?on conduisit les nouveaux йpoux а leur
Apartement, Le Czarowitz alla se deshabiller dant un autre Apartement,
et quand on eut deshabillй la Princesse, le Czar entra avec toute la Cour.
La Prince son fils avoit une Robbe de Chambre rouge semйe de fleurs d?or.
La Princesse en avoit une blanche semйe de fleurs au naturel, et brodйes.

Aprйs que le Czar eut donnй sa Benediction au Prince son fils, il le fit
entrer dans le Lit d?un costй, pendant que la Princesse y entroit de
l?autre, la Reine et la Duchesse Loьise йtant auprйs d?elle, ensuite dequoy
chacun se retira.

P. s.

Le Duc Antoine Ulrick m?a dit qu?il seroit de Vendredy en huit jours
а Gorde qu?il ira ensuite avec le Czarowitz а Francfort voir le nouvel
Empereur, et que le Czar partira Jeudy pour la Pomeranie, o? la
Campagne est fort penible.



331

В Торгау, 27 октября

перевод А. Рудой

Царь приехал сюда в прошлую субботу. Его Величество шел
пешком по двору. Его сын, царевич, шел перед ним, проводил его в
апартаменты, которые ему приготовили. Их превосходительство,
герцог Антон Ульрих нанес ему визит. Их превосходительство
герцог затем ушел. Царь пошел увидеться с герцогиней Луизой, так
как королева еще не была готова. Рядом с герцогиней находилась
принцесса, невеста царевича.

Я должен Вам сказать, Мадам, что царь ? высокий, хорошо
сложенный и очень милостивый. У него коричневые вьющиеся
волосы. У него большая борода по-польски. Он одет по французс-
кой моде, но его наряд скорее скромен, чем поразителен. Он все
время держит в руке трость. Он производит впечатление великого
капитана и им является. Он часто говорит со своим главным
Канцлером, графом Головкиным, с князьями и генералами москов-
скими. Он не в праздном настроении.

Он говорит на северном немецком лучше, чем он об этом думает.
Герцогиня Луиза его хорошо поддерживает. Он все время в своих
апартаментах. Здесь шуты, минимум прислуги, князья, генералы и
другие господа.

Его величество совсем не ужинал в субботу. Выйдя из комедии в
тот момент, когда накрывали стол, он зашел в свои апартаменты,
надел плащ на голову и поехал ночевать в городской дом, где не
ожидали такой чести принимать такого высокого гостя.

Он ест четыре раза в день. Два раза ест у королевы и два раза у
себя.

Свадьба состоялась вчера, в воскресенье. Все принцы и принцессы
поужинали и затем явились к королеве. Двор был великолепен. На
молодой супруге было муаровое серебряное очень богатое платье,
вышитое серебром; королевское пальто было того же цвета. <У нее
были> заплетенные волосы, на голове была корона малинового цвета,
вся украшенная бриллиантами. Царевич был очень красив в белом
одеянии, вышитом золотом. Царь был в красном одеянии, а бутонь-
ерки были с серебряными полосками.

Маршалы предупредили в три часа, что все было готово. И вся
ассамблея отправилась в зал, где был воздвигнут алтарь. Старый
герцог вел свою внучку, принцессу. Три фрейлины королевы несли
кончик ее мантии.



332

Царь сопровождал королеву, а царевич сопровождал герцогиню
Луизу. Как только они прибыли, греческий священник, который был
одет практически так же, как и католический, дал благословление;
состоялся обмен кольцами; затем он спросил на латыни у будущего
супруга и будущей супруги хотят ли они взять друг друга в мужья,
в жены. Затем он надел на голову принца герцогский колпак или
бархатную корону малинового цвета. Но корона принцессы оказа-
лась слишком узкой, и царь приказал своему главному канцлеру
держать ее над головой принцессы.

Во время всей церемонии царь все время прогуливался. Как
только она закончилась, то он поздравил молодоженов.

Затем все прошли перед королевой в том же порядке, что и
входили. Весь двор высказал свое почтение принцу и принцессе.
Весь день царь находился в отличном настроении. Он написал своей
супруге, находившейся в Торуне, в Польше, чтобы ей сообщить о
свадьбе.

В восемь вечера был подан большой ужин. Стол был накрыт на 12
человек. Царевич сидел посередине. По правую его руку сидел его
отец, царь, а по левую руку сидела принцесса, его супруга. Герцог
Антон Ульрих сидел справа от царя. Королева сидела слева от
молодой жены. Герцог Людвиг был слева от королевы, так же, как и
князь Долгоруков, в конце стола. Князь Трубецкой сидел напротив
Королевы. Князь Куракин ? напротив принцессы. Генерал Брюс ?
напротив герцога Антона Ульриха, справа от которого сидела герцо-
гиня Луиза, и граф Головкин в другом конце стола.

После ужина все направились в зал, где ранее состоялась церемо-
ния. Сначала здесь начали танцевать полонез.

Царевич танцевал первым. Затем после него танцевал старый
герцог. Затем царь. А после них все московские князья. Эти танцы
длились долго. Царь пару раз выходил из зала, и все было в
бездействии. Пару раз танцевали одни шуты. Затем подали бока-
лы, чтобы выпить за здоровье всех присутствующих.

Царевич танцевал пару менуэтов. Бал закончился английским
танцем.

В 11 вечера молодоженов проводили в их апартаменты. Царевич
пошел переодеться в другие апартаменты. Когда принцессу переоде-
ли, то царь вошел со всем двором. На принце, его сыне, было надето
домашнее платье красного цвета, усыпанное золотыми цветами. На
принцессе было надето белое, вышитое как будто натуральными
цветами.



333

После того как царь благословил принца, своего сына, принц лег
в кровать с одной стороны, а принцесса ? с другой стороны.
Королева и герцогиня Луиза были рядом с ней, а затем все ушли.

Герцог Антон Ульрих мне сказал, что он уедет в 8-мь вечера
пятницы в Горд и что поедет с царевичем во Франкфурт, чтобы
увидеться с новым императором. Царь уедет в Померанию, где
военная кампания (против шведов) испытывала затруднения.

Литература

1. Берхгольц Ф.В. Дневник камер-юнкера Ф.В. Берхгольца:1721?1725:
[Ч. 1?4] / Пер. с нем. И.Ф. Аммона. Ч. 1: 1721-й год; Ч. 3: 1723-й год.
M.: Универ. тип., 1902?1903. (VI, [2], 189), (199) с.

2. Богословский М.М. Петр I: Материалы для биографии / Под ред. В.И. Ле-
бедева. Т. 2, ч. 1-2: Первое заграничное путешествие: 9 марта 1697 ? 25
августа 1698 г. / Подгот. к печ., примеч. к илл., указатели Н.А. Бакла-
новой. М.: ОГИЗ-Соцэкгиз, 1941. 623, [1] с.

3. Болотина Н.Ю. Эпистолярное наследие женщин царской семьи (первая
треть XVIII века) // Российский архив. Т. XX. М.: Студия ТРИТЭ, 2011.
С. 11?69.

4. Куракин Б.И. Гистория о Петре I и ближних к нему людях: 1682?1695 гг.
// Русская старина. 1890. Т. 68. № 10. С. 238?260.

5. Порошин С. Записки, служащия к истории Его Императорского Высоче-
ства благоверного государя цесаревича и великого князя Павла Петрови-
ча, наследника престола российского. СПб.: Тип. К. Крайя, 1844. [4],
VIII, 563 с.

6. Театральная жизнь России в эпоху Анны Иоанновны: Документальная
хроника 1730?1740 / Сост. Л.М. Старикова. М.: Радикс, 1995. 752 с.

7. Юль Ю. Записки датского посланника в России при Петре Великом //
Лавры Полтавы. М.: Фонд Сергея Дубова, 2001. С. 9?396, 431?455.

8. A Torgau le 27. Octobre [Описание свадьбы царевича Алексея Петровича
и принцессы Шарлотты Кристины Вольфенбюттенской] // Mercure
Galant. 1711. 1 Jan. P. IV, 3?13. См.: [Электронный ресурс] https://
gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k6314808h/f247.item (дата обращения:
28.12.2022).



334

НА ПОЛЕ БОЯ
И ЗА СТОЛОМ ПЕРЕГОВОРОВ

Сергей Александрович Иванюк

Заместитель директора по научно-музейной
и образовательной деятельности

Государственного историко-мемориального
музея-заповедника «Сталинградская битва», Волгоград

Оксана Николаевна Иванюк

Архивариус отдела научно-исторической документации
и библиотечных фондов Государственного историко-мемориального

музея-заповедника «Сталинградская битва», Волгоград

Стратегические успехи
Петра I в Северной войне:
Переиграть и уничтожить

Sergey A. Ivanyuk, Oksana N. Ivanyuk

Strategic successes of Peter I
in the Great Northern War:

to Replay and destroy

Аннотация: История Петра I неразрывно связана с историей военных по-
ходов русских войск и главным конфликтом в его жизни ? Северной
войной. Проницательность царя и выработанная им стратегия стали зало-
гом успеха в противостоянии России и Швеции, тем важным фактором,
который привел его к победе над противником. Принципы, положенные
Петром I в основу стратегического планирования, составили один из фун-
даментов, на котором совершенствовалась русская армия в последующие
годы.
Abstract: The history of Peter I is inextricably linked with the history of military
campaigns of Russian troops, and the main conflict in his life ? the Great
Northern War. The insight of the tsar and the strategy he developed became the



335

key to success in the confrontation between Russia and Sweden, the important
factor that led him to victory over the enemy. The principles laid down by Peter
I in the basis of strategic planning formed one of the foundations on which the
Russian army was improved in subsequent years.

Ключевые слова: Петр I, XVIII век, стратегия, Северная война, Полтавская
битва.
Keywords: Peter I, XVIII century, strategy, the Great Northern War, the Battle
of Poltava.

В отечественной историографии, посвященной событиям Се-
верной войны (1700?1721), закрепился тезис о том, что в ходе этого
противоборства Петр I как грамотный стратег переиграл умелого
тактика Карла XII, и это в результате привело Россию к победе, а
шведов к поражению.

В стремлении разобраться в полководческой деятельности Пет-
ра I военные историки не раз обращались к изучению данной темы:
в Российской империи ? Д.Ф. Масловский, Н.П. Михневич и
Г.А. Леер, в советское время ? В.А. Панов, Л.Г. Бескровный и
Б.С. Тельпуховский.1 Не остается без внимания эта тема и в наши
дни в работах В.А. Артамонова, П.А. Кротова и С.А. Иванюка.2 Но
независимо от полученных результатов все они заключили, что путь
к победе в Северной войне был для русской армии и флота труден
и тернист. Но именно армия России, как точно отметил А.С. Пуш-
кин, «В бореньях силы напрягая, мужала с гением Петра».3 И этот

1 Леер Г.А. Опыт критико-исторического исследования законов искусства веде-
ния войны (положительная стратегия). СПб., 1869. С. 272?280, 419?437; Мас-
ловский Д.Ф. Записки по истории военного искусства в России. Вып. 1: 1683?
1762 год. СПб., 1891. С. 57?176; Михневич Н.П. История военного искусства с
древнейших времен до начала девятнадцатого столетия. СПб., 1895. С. 307?331;
Панов В.А. Петр I как полководец. М., 1940; Тельпуховский Б.С. Северная война
1700?1721: Полководческая деятельность Петра I. М., 1946. С. 168?180; Бес-
кровный Л.Г. Русская армия и флот в XVIII веке. М., 1958. С. 181?244.

2 Кротов П.А. Петр I и Карл XII на полях под Полтавой (сравнительный
анализ полководческого искусства) // Проблемы войны и мира в эпоху нового и
новейшего времени (к 200-летию подписания Тильзитского договора): Мат-лы
междун. науч. конф. Санкт-Петербург, декабрь 2007 г. СПб., 2008. С. 48?56;
Артамонов В.А. От огневой защиты Петра I и А.Д. Меншикова к апогею удар-
ной тактики А.В. Суворова // Меншиковские чтения. Вып. 1 (8). СПб., 2010.
С. 10?19; Кротов П.А. Битва под Полтавой: Начало Великой России. СПб., 2014;
Иванюк С.А. Малая война русской армии в период подготовки Полтавского сра-
жения. СПб., 2019; Артамонов В.А. Полтавская битва: Генеральная баталия
Северной войны, 1700?1709. M., 2020.

3 Пушкин А.С. Полтава // Собрание сочинений: В 10 т. Т. 3: Поэмы: Сказки. М.,
1960. С. 196.



336

военный гений Петра I, проявленный в период войны, был обще-
принят современниками как в России, так и в Европе. Например,
еще в первой фазе конфликта в марте 1705 г. в одном из писем в
Англию к статс-секретарю Гарлею английский резидент в Москве
Ч. Уитворт писал: «Мощью собственного гения, почти без сторон-
ней помощи он <Петр I. ? авт.> достиг успехов превосходящих
всякие ожидания, и вскоре, конечно, возведет свое государство на
степень могущества, грозного для соседей».4

Предпосылками к началу вооруженного конфликта России со
Швецией стали планы Петра I по возвращению русских земель
(«отчин и дедин») в Прибалтике и закреплению на Балтийском
море.5 Для борьбы против Шведского королевства был сформи-
рован «Северный союз», в который кроме России вступил
польский король он же саксонский курфюрст Август II Сильный
и король Дании Фредерик IV. При этом каждый из союзников
преследовал свои цели. В августе 1700 г. Петр I объявил Швеции
войну. В историю она вошла под названием «Северной» и дли-
лась 21 год.

Ее начало для «Северного союза» было трагическим. Шведс-
кая армия во главе со своим молодым королем Карлом XII стре-
мительным десантом на Копенгаген нанесла поражение датча-
нам. Фредерик IV был вынужден выйти из «Северного союза» и
прекратить военные действия. В боях со шведами поражение
терпели и саксонские войска. Для русской же армии Северная
война началась с сокрушительного поражения в ноябре 1700 г.
под шведской крепостью Нарвой. Сказались недостаточная под-
готовленность петровских войск и отсутствие достаточного бое-
вого опыта.6

Это был мощный удар не только по боеспособности русской
армии, но и по престижу России в глазах Европы. Слабость Петра I
и его войска «мужиков» широко транслировалась шведами на всех
подмостках европейской политики. Никто на Западе не хотел счи-
таться с государством «варваров», все откровенно насмехались над
«трусливым» царем и его армией «московитов», которые были

4 Донесения и другие бумаги чрезвычайного посланника английского при
русском дворе, Чарлза Витворта, с 1704 г. по 1708 г. // Сб. ИРИО. Т. 39. СПб.,
1884. № 12. С. 60.

5 Анисимов Е.В. Война и мир Петра Великого // Вестник МГИМО-Универси-
тета. 2021. 14 (6). С. 10?11; Анисимов Е.В. Петр Великий // Царь Петр I и
король Карл XII. М., 2022. С. 12?13.

6 Великанов В.С. Ругодивский поход и сражение под Нарвой 19 (30) ноября
1700 г. М., 2020. С. 158?162.



337

унижены новым «шведским Александром Македонским»,
Карлом XII.7 Русский резидент в Вене Петр Голицын сообщал об
отношении Австрийского «цесарского» двора к русской армии: «вой-
ну нашу мало в дело ставят, больше присмеиваются».8 Он же в
письме к Федору Головину справедливо отметил: «Всякими спосо-
бами надо домогаться получить над неприятелем победу <?> Не-
пременно нужна нашему государю хоть малая виктория, которою
бы имя его по-прежнему во всей Европе славилось».9

После Нарвской катастрофы у шведского короля и его офицеров
надолго закрепилось мнение, что ни Петр I, ни его армия уже не
оправятся от этого удара. Поэтому они не рассматривали в дальней-
шем Россию как потенциально сильного противника, а Карл XII
полностью переключил внимание на саксонского курфюрста и
польского короля Августа II и перебросил главные силы в Польшу.10

Это стало одной из первых стратегических ошибок шведов. По мне-
нию шведского историка Г. Артеуса, победа над русской армией под
Нарвой была достигнута на поле боя, не будучи победой стратегичес-
кой.11 Петр I и его армия не собирались сдаваться, и как писал сам
царь: «Когда сие несчастие (или лучше сказать великое счастие)
получили <под Нарвой. ? авт.>, тогда неволя леность отогнала и к
трудолюбию и искусству день и ночь принудило, с которым опасени-
ем и искусством как час от часу сия война ведена».12

Наученный горьким опытом Нарвы, именно с «опасением и
искусством» в последующие годы Северной войны вел планирова-
ние своих боевых операций Петр I. Тезиса невступления в «азард» ?
безрассудную атаку, осторожности и взвешенности при принятии
решений царь придерживался на всем протяжении конфликта со
шведами, вплоть до окончания его в 1721 г. По мнению одного из
ведущих военных историков Петровской эпохи В.А. Артамонова,
«жестокий урок под Нарвой заставил Петра стать осторожнее и не

7 Тарле Е. Карл XII в 1708?1709 годах // Вопросы истории. № 6. Июнь 1950.
C. 28.

8 Устрялов Н.Г. История царствования Петра Великого. Т. 4, ч. 2: Приложе-
ния. СПб., 1863. № 76. С. 197.

9 Там же. № 85. С. 202.
10 Молчанов Н.Н. Петр I. М., 2003. С. 185?186.
11 Артеус Г. Карл XII и его армия // Царь Петр I и король Карл XII. М., 2022.

С. 129.
12 Гистория Свейской войны (Поденная записка Петра Великого): В 2 вып. /

Сост. Т.С. Майкова, под ред. А.А. Преображенского. Вып. 1. М., 2004. С. 209.



338

ввязываться в крупные сражения, чтобы достигать цели, избегая
лишних потерь».13

Главной стратегической задачей на следующем этапе Северной
войны для Петра I стала психологическая закалка своих войск,
борьба с патологическим страхом перед шведским солдатом, выра-
ботавшимся после «Нарвской конфузии». Сам царь говорил: «Пусть
шведы бьют нас ? они научат нас бить их; когда учение проходит
без потерь и огорчений?».14 Восстановив силы своей армии, попол-
нив войска людскими и материальными резервами, а также усилив
обороноспособность российских приграничных территорий, Петр I
переходит уже в начале следующего 1701 г. к «малой войне» на
подконтрольных шведам землях в Прибалтике. Общий смысл таких
действий заключался в том, чтобы, опираясь на максимально выд-
винутые к противнику опорные пункты ? крепости, развивать ком-
плекс разведывательных и диверсионных мероприятий. Уже в нача-
ле декабря 1700 г., практически сразу после Нарвы, Петр I дал
указания Б.П. Шереметеву на переход к более активным действиям
в ходе малой войны: «итить в даль, для лутчаго вреда неприятелю».15

Военные операции проводились сначала силами небольших от-
рядов, которые после разведки сил противника проводили нале-
ты ? нападения с быстрым отступлением, на его небольшие под-
разделения, линии коммуникаций и базы снабжения. Затем, по
мере приобретения боевого опыта и ломки страха перед противни-
ком, силы отрядов увеличивались, а масштабы диверсионных рейдов
и достигаемые ими цели становились все более ощутимыми для
шведов. Указываемые в победных реляциях и донесениях русской
армии многочисленные названия населенных пунктов в Прибалтике
говорили о масштабах охваченной малой войной территории.16 В хо-
де таких операций только за 1702 г. русскими диверсионными отря-
дами было разорено порядка 100 крупных и мелких мыз (усадеб),
которые снабжали противника продовольствием и фуражом.17 По-
лучая регулярные доклады об успехах своих войск в прибалтийских

13 Артамонов В.А. Стратегия и тактика Карла ХII и Петра I в 1700?1709 годы:
К 300-летию Полтавской битвы // Полтавская битва и ее международное значе-
ние: Тезисы докладов юбилейной междун. науч. конф. 17?19 ноября 2009 года. М.,
2009. С. 9.

14 Панов В.А. Указ. соч. С. 29.
15 ПиБ. Т. 1. СПб., 1887. № 349. С. 410.
16 Палли Х.Э. Между двумя боями за Нарву. Эстония в первые годы Северной

войны 1701?1704. Таллин, 1966. С. 279?286.
17 Kelch C. Lieftдndisbe Historia: Continnation 1690 bis 1707. Dorpat, 1875. S. 297.



339

провинциях, Петр I давал указания на дальнейшее применение
положительно зарекомендовавших себя методов ведения войны:
«Еще довольное время там побыть и как возможно земли разорить,
или что иное знатное <...> учинить, дабы неприятелю пристанища
и сикурсу <помощи. ? авт.> своим чередом подать было невоз-
можно».18

Еще одним важным стратегическим решением Петра I, которое
давало свои положительные результаты на протяжении всей войны,
стало активное использование на театрах военных действий боль-
ших масс иррегулярной конницы (донское и малороссийское каза-
чество, калмыки и т.д.), которой практически не было в рядах
шведской армии. Несмотря на то, что в войнах Нового времени ее
применение в крупных сражениях становилось нецелесообразным,
тем не менее, для проведения разведки, налетов, засад, фуражиро-
вок и захвата языков этот вид войск, как имеющий достаточно
богатый боевой опыт, становился просто незаменимым.19

В 1701 г. была достигнута одна из стратегических целей Петра I.
Летом русские войска отразили нападение шведской эскадры на
Архангельск, а в декабре, хоть еще и неумело, но петровская армия
одержала свою первую победу над противником в открытом сраже-
нии при Эрестфере. Да, войска взяли верх над шведами в первую
очередь количеством, но эта победа имела важный психологичес-
кий аспект. Как сказал царь: «мы дошли до того, что шведов побеж-
дать можем; пока сражаясь двое против одного, но скоро начнем
побеждать их и равным числом».20

Опустошительные набеги и выбранная Петром I стратегия на
ведение малой войны привели к тому, что в кратчайший срок в
Ингрии был подготовлен плацдарм для атаки шведских ключевых
городов-крепостей. В отличие от Карла XII, который старался избе-
гать долговременных осад укрепленных пунктов, замедлявших, по
его мнению, стремительность ? главное преимущество его войск,
Петр I придавал захвату крепостей важное стратегическое значение.
Он считал, что захваченные укрепленные города противника авто-
матически становятся опорными пунктами для распространения
своего влияния в регионе. В течение 1702?1704 гг. последовательно
были взяты «на шпагу» крепости Нотебург, Ниеншанц, Ям и Копо-
рье на операционном направлении по линии реки Невы. За ними
были взяты передовые пункты для активной обороны ? крепости

18 ПиБ. Т. 2. СПб., 1889. № 445. С. 79.
19 Иванюк С.А. Малая война русской армии ? С. 96?106.
20 История русской армии и флота: В 15 т. Т. 1. М., 1911. С. 103.



340

Дерпт и Нарва с Ивангородом. То есть к 1704 г. Ингерманландская
стратегическая операция завершилась полным успехом русских
войск, а с основанием Санкт-Петербурга, как утверждал историк
Е.В. Анисимов, произошел и первый переломный момент в войне
со шведами.21

В 1705 г. основным частям русской армии пришлось сменить
главный Прибалтийский театр боевых действий. Верный союзни-
ческому долгу, Петр I направил свои войска в Речь Посполитую на
помощь армии Августа II, который к этому времени понес в боях со
шведами не только военные, но и репутационные потери на внут-
риполитическом фронте. Польско-литовская шляхта, которая тра-
диционно занимала ведущее место и определяла курс жизни как
внутри Речи Посполитой, так и во взаимоотношениях с соседними
странами, раскололась на две партии. Одна из них ? Сандомирская
конфедерация, поддерживала в Северной войне Августа II и его
союзников в лице Петра I, вторая ? Варшавская конфедерация ?
встала на сторону Швеции и ее ставленника Станислава Лещинско-
го. В непростой ситуации внутри лагеря союзников Петр I перебра-
сывает большую часть русской армии для противостояния в Речи
Посполитой теперь уже с основными шведскими силами во главе с
Карлом XII. К тому же в замысле Петра I был еще один важный
фактор ? переложить нагрузку по снабжению своей армии продо-
вольствием и фуражом на польско-литовские земли.22

К декабрю 1705 г. русская армия была сосредоточена в Гродно и
его окрестностях ? городе, который находился на пересечении
коммуникаций театра военных действий. Контроль над ним давал
возможность петровским войскам угрожать путям сообщения шве-
дов с их группировками в Эстляндии и Лифляндии. Это было ло-
гично, так как к этому времени Петр I уже оценил значение контро-
ля над коммуникационными возможностями противника. Они
играли важную роль в маневренной войне, и их нарушение явля-
лось основой стратегического успеха кампании. Но как впослед-
ствии показали события, эти знания царя еще были недостаточны.

В зиму 1705?1706 гг. в Гродно квартировала практически вся
русская пехота (около 30 000 чел.). Петр I не рассчитывал на актив-
ность военных действий в зимний период и это, в определенной

21 Анисимов Е.В. Война и мир Петра Великого. С. 14.
22 KonopczyЖski W. Dzieje Polski nowoщytnej. T. 2. Warszawa; Krakуw; Lуdz; Poznan;

Wilno; Zakopane, 1936. S. 156?157; История Польши / Под ред. В.Д. Королюка,
И.С. Миллера и П.Н. Третьякова. Т. 1. М., 1954. С. 286?287; Burdowicz-Nowicki J.
Piotr I, August II i Rzeczpospolita, 1697?1706. Krakуw, 2013. S. 495.



341

степени, стало его тактической ошибкой, так как недостаточно
развитая дальняя разведка не отследила традиционный марш-бро-
сок Карла XII. Форсированным маршем шведские войска оказа-
лись за 10 км от Гродно с целью блокировать укрепления города и
отрезать его от коммуникаций, обеспечивающих доставку провиан-
та и фуража в лагерь русских войск. Армия Петра I оказалась на
грани катастрофы. В критической обстановке царь сохранил само-
обладание и мудрым решением вывел свою армию из патовой ситу-
ации. Блокированием путей сообщений теперь уже шведской ар-
мии и атаками летучих отрядов на тыловую инфраструктуру
обеспечения царь вынудил Карла XII расширить район дислокации
его войск, оттянуть их от Гродно и ослабить блокаду города. Вос-
пользовавшись условиями места и времени, Петр I вырвал свою
армию из блокады. Преодолев водную преграду на реке Неман,
царь точно рассчитал, что весенний ледоход не позволит шведам
активно преследовать его войска и ускоренным маршем перебросил
их к своим границам.23

Несмотря на ряд критических ошибок в 1705?1706 гг. в опера-
ции по спасению русской армии из Гродненской блокады сказа-
лись стратегические способности Петра I. Он вовремя оценил
обстановку и перебросил войско в Речь Посполитую для сохра-
нения Августа II в качестве союзника. Целесообразно выбрал
Гродно как пункта для контроля над коммуникациями театра
военных действий. В сложной ситуации грамотно провел отсту-
пательную операцию от Гродно с учетом условий местности и
возможностей Карла XII. Главным же стратегическим успехом
Петра I стало то, что ему удалось сохранить свою армию для
дальнейших действий.

Впоследствии боевые действия на территории Польши и Литвы
шли с переменным успехом. Но к концу 1706 г. несмотря на глав-
ный успех русской армии ? победу в октябре в Калишском сраже-
нии, судьба подготовила Петру I новый сюрприз. Еще в сентябре
1706 г. Август II втайне от союзника заключил позорный сепарат-
ный мир с Карлом XII и отрекся от польского престола. Начало
следующего года стало для Петра I временем принятия важных и
судьбоносных стратегических решений. Весной 1707 г. в городке
Жолкве недалеко от Львова в непростой ситуации, когда Россия
осталась один на один с грозным противником, Петр I принял

23 Леер Г.А. Указ. соч. С. 273?280; Верховский А.И. Очерк по истории военного
искусства в России XVIII и XIX вв. М., 1922. С. 49?55.



342

важный стратегический план на ведение дальнейших военных дей-
ствий русской армией.24

Согласно с этим планом на ведение боевых действий, петровс-
кие войска должны были, не вступая в генеральное сражение в
пределах Речи Посполитой, отходить к своим границам. Это пред-
принималось ввиду «шатости» местных элит, которые в условиях
«бескоролевья» даже не могли выбрать лидера на польский трон.
Все это усугублялось постоянными уклонениями шляхты от уста-
новленного по договорам снабжения русских войск провиантом и
бесконечными денежными выплатами на поддержание их лояльно-
сти.25 Исходя из этого, в случае неудачного исхода генерального
сражения русская армия могла оказаться в критической ситуации
при отступлении. Поэтому при неминуемости решающей битвы
решено давать ее только в пределах своей территории и на выгод-
ных для себя условиях.

Еще одним важным решением Петра I была организация «скиф-
ского» отступления ? отводя силы, уничтожать в покидаемых рай-
онах продовольственные запасы, чтобы создать затруднения в по-
иске провианта для вражеских войск. При этом перейти к активной
малой войне ? непрерывным и методичным атакам врага неболь-
шими отрядами, не давая ему отдыха и задерживая его наступление.
Именно этот «Жолкевский» стратегический план царя и его успеш-
ная реализация в 1708 г. стали тем фундаментом, на котором впос-
ледствии были выкованы победы русской армии при Лесной и под
Полтавой.26 В начале декабря 1708 г., когда Петр I на военном
совете подводил итоги прошедшего года, он отмечал результатив-
ность выбранной им стратегии: «Понеже всегда советовано удаля-
тися от генеральной баталии, что и чинено чрез все лето, частвител-
но же великий урон неприятелю учинен».27

Летом 1708 г. шведская армия во главе с королем начала свой
«Русский» поход, намереваясь через Смоленск достичь Москвы.
Это был новый период Северной войны, который в историографии

24 Иванюк С.А. «Ложное бездействие» ? пребывание Петра I в Жолкве (де-
кабрь 1706 ? апрель 1707 года) // Европейские маршруты Петра Великого: К
300-летию визита Петра I во Францию. Мат-лы IX Междунар. петров. конгр.
Париж?Реймс, 20?22 апреля 2017 года. СПб., 2018. С. 154.

25 РГАДА. Ф. 79. Оп. 1. 1707 г. Д. 29. Л. 6?8 об.; Д. 93. Л. 3; Артамонов В.А.
Русско-польский союз в кампании 1708?1709 годов // Советское славяноведе-
ние. № 4. М., 1972. С. 44?47; Ивонина Л.И. Яркий закат Речи Посполитой: Ян
Собеский, Август Сильный, Станислав Лещинский. М., 2020. С. 116.

26 Иванюк С.А. Малая война русской армии ? С. 137?143.
27 ПиБ. Т. 8, вып. 1. М.; Л., 1948. № 2887. С. 334.



343

называется «Полтавским». По мнению военного историка Л.Г. Бес-
кровного, именно Полтавский период (1708?1709) стал самым на-
пряженным в истории противостояния со шведами, «когда, по су-
ществу, решалась судьба Российского государства».28

Уже в начале этой кампании шведам пришлось вносить кор-
рективы в свои планы, когда они ощутили на себе организован-
ное Петром I «скифское» отступление. Развернутая русскими
войсками малая война с локальными атаками и контрударами на
противника, диверсионная тактика «выжженной земли» на пути
врага и постоянное «бегство» от генерального сражения привели
к тому, что планы Карла XII по блицкригу на Москву были
сорваны. Шведской армии в поиске ресурсов обеспечения при-
шлось все дальше удаляться от своих баз снабжения и бродить в
поисках припасов по обескровленной враждебной территории.
Несмотря на поражение русских войск в сражении при Головчи-
но, условный реванш был взят Петром I в неудачных для шведов
«счастливых партиях» у Доброго и Раевки. В сложившихся обсто-
ятельствах Карл XII повернул свои войска на территорию Лево-
бережной Украины, где рассчитывал получить поддержку мало-
российского гетмана И.С. Мазепы. Он торопился и даже не стал
ждать продвигавшихся к нему на соединение корпус А.Л. Левен-
гаупта и большой обоз с военным снаряжением, боеприпасами и
продовольствием. Однако в ставку Карла XII генерал привел
лишь остатки своего корпуса, так как 28 сентября 1708 г. русские
войска под командованием Петра I разбили силы неприятеля в
сражении у деревни Лесной, которое Петр I называл матерью
Полтавской победы.29

Наступила тяжелая для шведов зима 1708?1709 гг. Русские вой-
ска, успешно маневрируя, вели малую войну, изматывая противни-
ка внезапными атаками. Петр I сосредоточился на лишении шведов
традиционного зимнего отдыха на квартирах посредством постоян-
ных атак на районы их компактного размещения, что позволило
максимально ослабить вражескую армию. В результате этих дей-
ствий враг потерял инициативу и больше не имел возможности для
маневра. Шведский историк П. Энглунд отмечал, что стратегия
русской армии в этот период была коварной и хорошо продуман-

28 Бескровный Л.Г. Стратегия и тактика русской армии в полтавский период
Северной войны // Полтава: К 250-летию Полтавского сражения: Сб. статей /
Ред. коллегия: Л.Г. Бескровный и др. М., 1959. С. 21.

29 Артамонов В.А. Полтавское сражение: К 300-летию Полтавской битвы. М,
2009. С. 262?307.



344

ной, так как «вместо открытого боя они все больше увеличивали
давление на потрепанную армию» Карла XII.30

В начале апреля 1709 г. армия Карла XII осадила Полтаву, и
война вошла в одну из своих ключевых фаз. Несмотря на давление
шведского осадного корпуса, гарнизонные войска Полтавы под
командованием коменданта крепости полковника А.С. Келена вы-
держали почти трехмесячную блокаду. Таким образом, они отвле-
кали на себя неприятельские силы, давая возможность русскому
командованию подготовить полевую армию к победоносному сра-
жению, которое состоялось 27 июня и решило дальнейшую судьбу
Северной войны.

Полтавская победа русской армии стала переломным сражени-
ем. Благодаря стратегическому планированию и комплексу мер
Петру I удалось в решающий период добиться главной цели ?
предотвратить продвижение войск Карла XII вглубь территории
России. При этом в день главного сражения шведская армия нахо-
дилась уже в таком состоянии, что не смогла коренным образом
повлиять на изменение сложившейся ситуации и действовала в
невыгодных для себя условиях, как это и было заложено еще в
1707 г. в Жолкве. Весь этот комплекс мероприятий русского коман-
дования привел к сокрушительному поражению шведов, от которо-
го они так и не смогли оправиться до конца Северной войны.

После «Полтавской» кампании Петр I вновь сосредоточил силы
на Прибалтийском театре военных действий, где 1710 г. ознамено-
вался взятием крепостей Рига, Выборг и Кексгольм. Последние
прочно защищали линию реки Невы от возможных атак противни-
ка («крепкая падушка Санкт-Питербурху устроена»), а захват Риги
обеспечил русские войска промежуточной базой, которая связала
Ингерманландию с территорией для будущих планов военной кам-
пании в Северной Германии. Главным же стратегическим успехом
Петра I стало то, что русский флот теперь мог, опираясь на морские
базы, свободно действовать в восточной части Финского залива.31

Стратегический план Петра I на военную кампанию 1712?1713 гг.
заключался в переносе боевых действий на территорию Швеции по
двум направлениям. Первое ? атакой шведского побережья со

30 Энглунд П. Полтава: Рассказ о гибели одной армии. М., 1995. С. 66.
31 Кротов П.А. Российский флот как фактор противостояния шведской морс-

кой силе на Балтике (1703?1721 гг.) // Санкт-Петербург и страны Северной
Европы: Мат-лы ежегодной междунар. науч. конф. СПб., 2003. С. 189?190; Шква-
ров А.Г. Россия ? Швеция: История военных конфликтов: 1142?1809 годы. СПб.;
Хельсинки, 2012. С. 304?313; Анисимов Е.В. Война и мир Петра Великого. С. 19.



345

стороны Северной Германии. Второе ? комбинированным ударом
армии и флота по северному побережью Финского залива, откуда
можно было развить успех с последующим овладением восточного
побережья Ботнического залива и переносом боевых действий на
шведские земли. Ну а впоследствии атаковать Стокгольм и заклю-
чить мир.32 Дальнейшие годы войны для России были посвящены
достижению именно этой цели.

Но, к сожалению, двойного удара не получилось. Действуя в
Северной Германии в союзнической коалиции армии Петра I, не-
смотря на планы о проведении энергичных военных операций и ряд
успехов, не удалось найти согласия с «братьями по оружию». Как
отмечал исследователь петровской дипломатии в Северной войне
В.В. Дегоев, «все его <Петра I. ? авт.> стратегические и тактиче-
ские замыслы разбивались о нерадивость или прямой саботаж со-
юзников».33 К тому же командующий русскими войсками в Поме-
рании А.Д. Меншиков принял ряд решений, которые шли вразрез с
планами царя. В итоге кардинальных результатов в боях со шведами
в Северной Германии русской армии достигнуть так и не удалось.34

Как правильно заметил советский военный историк В.А. Панов, на
данном театре военных действий русская армия «только напрасно
тратила свое время и силы».35

В это же время на другом театре войны, в Финляндии, где было
сконцентрировано второе направление удара русской армии, и где
она действовала самостоятельно, удалось достигнуть определенно-
го стратегического успеха. Именно этот успех впоследствии и при-
вел Петра I и его солдат к конечному, победному результату. Стра-
тегической целью военной кампании в Финляндии должно было
стать проведение наступательной операции по подготовке плацдар-
ма для атаки непосредственно на шведское побережье.

В Финляндской кампании 1712?1714 гг. важную роль стал иг-
рать русский флот, особенно галерный. Петром I были определены
главные его преимущества перед корабельным флотом, когда при-

32 Дегоев В.В. Северная война 1700?1721 гг. и русская дипломатия. М., 2021.
С. 335.

33 Там же. С. 335.
34 Мышлаевский А.З. Петр Великий: Война в Финляндии в 1712?1714 годах:

Совместная операция сухопутной армии, галерного и корабельного флотов. СПб.,
1896. С. 332?333; Бушкович П. Петр Великий: Борьба за власть (1671?1725) /
Пер. Н.Л. Лужецкой. СПб., 2021. С. 314?316, 335.

35 Панов В.А. Указ. соч. С. 92.



346

ходилось действовать среди Балтийских шхер, а также перебрасы-
вать и десантировать сухопутные войска на берег.36

На первом этапе кампании в Финляндии командующий русской
армии Ф.М. Апраксин ограничился усиленной рекогносцировкой
театра военных действий и диверсионными рейдами на территории
противника. Но Петр I требовал от командующего сменить тактику
действий русских войск: «как возможно, сильные действа показать
и идти не для разорения, а чтобы овладеть Финляндии». То есть
перейти от точечных ударов к масштабному наступлению под руко-
водством самого царя. Общий же план Петра I состоял в том, чтобы
отрезать Финляндию от Швеции, так как, по его словам, являясь
источником снабжения, эти земли являлись «суть титькою Шве-
ции».37 «Досаждая» шведам, русские войска сконцентрировали ос-
новной удар на город Або, после захвата которого открывался путь
для овладения следующего плацдарма ? Аландских островов, откуда
можно было продвинуться к Стокгольмским шхерам, чтобы «шведс-
кая шея мяхче гнутца» стала. К концу 1713 г. русской армии и флоту
удалось частично продвинуться в достижении этой цели. Год закон-
чился захватом Гельсингфорса, Або и деморализацией шведских
войск в регионе, с полной потерей какой-либо активности.38

Главным операционным направлением в 1714 г. для Петра I и
его войск стали Аландские острова, куда был направлен Ф.М. Ап-
раксин с галерным флотом. В ходе этой кампании произошло пер-
вое масштабное морское сражение с победой петровского флота
над шведами у мыса Гангут.39 29 июля 1714 г. Петр I написал митро-
политу Иову: «Бог Россию прославить изволил, ибо по многодаро-
ванным победам на земли ныне и на море венчати благоволил».40

После «Гангутской виктории» русские войска высадились на
Аланде, не встречая сопротивления со стороны шведов.41 Для раз-
ведки и реализации дальнейших планов Петра I к побережью Шве-
ции был направлен десантный отряд (800 чел.), который успешно
высадился и занял город Умео. Но, не имея полных сведений об

36 Кротов П.А. Гангут: 300 лет первой победе Российского флота. М., 2014.
С. 9?10.

37 ПиБ. Т. 12, вып. 2. М., 1977. № 5649. С. 197.
38 Мышлаевский А.З. Указ. соч. С. 319?329; Анисимов Е.В. Война и мир Петра

Великого. С. 20.
39 Кротов П.А. Гангут. С. 72?73.
40 Письма императора Петра Первого к новгородскому митрополиту Иову //

Журнал для чтения воспитанникам военно-учебных заведений. Т. 10. № 39. СПб.,
1838. С. 301.

41 Мышлаевский А.З. Указ. соч. С. 428?429.



347

оборонительных мероприятиях противника, он отступил, так как
время для активности на побережье Швеции еще не пришло. Ито-
гом же всей кампании стало разблокирование для галерного флота
до этого закрытого входа в Ботнический залив, «отлучение» Фин-
ляндии от Швеции и открытие операционной линии в направлении
Стокгольма.

В 1715 г. русские войска вновь отправились в Северную Герма-
нию для совместных действий с антишведской коалицией. В стра-
тегическом плане Петра I на 1716 г. стояла высадка коалиционного
десанта в Сконию, в то время как Ф.М. Апраксин с галерным
флотом будет отвлекать силы противника атакой берегов Швеции
со стороны Аланда, с проведением диверсий на ее территории. Но
датский король затянул начало кампании до осени, когда активные
действия на Балтике были уже невозможны. Следующий 1717 г.
стал окончательным крахом идеи десанта в Сконию. Как писал
датский историк Х. Баггер, «у России и Дании были совершенно
разные планы на войну в Швеции». После этого Петр I начинает
переброску своих войск на более приоритетный для России театр
боевых действий, где после рекогносцировки Ф.М. Апраксина к
шхерам шведского побережья была явная возможность для прове-
дения десанта собственными силами.42

Весной 1718 г. появились надежды на прекращение войны путем
мирных договоренностей, когда на Аланде началась серия перего-
воров между русскими и шведскими дипломатами. В это время
Карл XII как никогда был близок к заключению мира и даже готов
на территориальные уступки. Но неожиданная смерть шведского
короля в ноябре 1718 г. во время осады норвежской крепости Фред-
риксхальд прервала переговоры. Его наследница королева Ульрика
Элеонора под давлением Англии была намерена продолжать войну.
В сложившихся условиях Петр I разработал новый стратегический
план по принуждению Швеции к миру, предоставляя своему флоту
и десанту решить то, что не удалось сделать дипломатам.43

Летом 1719 г. после крейсерской разведки на Балтике галерный
флот под командованием Ф.М. Апраксина с пехотой, кавалерией и
артиллерией на борту направился «на швецкую сторону для воинс-

42 Фейгина С.А. Аландский конгресс: Внешняя политика России в конце Северной
войны. М., 1959. С. 96?105; Баггер Х. Петр Великий в Дании в 1716 году: Пере-
ломный момент датско-российских отношений / Пер. с дат. Б. Жарова. СПб.,
2017. С. 78?79, 93.

43 Фейгина С.А. Указ. соч. С. 353?468; Анисимов Е.В. Война и мир Петра
Великого. С. 22.



348

ких действий». Войскам был дан приказ двигаться к Стокгольмским
шхерам, где после высадки на берег углубиться в земли шведов,
сжигая их населенные пункты и объекты инфраструктуры, за ис-
ключением церквей, а также с жестким приказом царя не трогать
мирное население. Пройдя «огнем и мечом» по обширной террито-
рии, Ф.М. Апраксин доложил, что масштабы разорительного набе-
га его войск простирались на многие километры. Своими действи-
ями русский корпус нанес многомиллионный убыток врагу:
уничтожено 8 городов, 1363 деревни, 43 мельницы и 26 магазинов.
Завершив диверсионную операцию и продемонстрировав силу рус-
ского оружия на виду у шведской столицы, войска вернулись на
галеры, а затем покинули шведский берег.44

После этого масштабного набега в сердце шведского государства
население королевства подсчитывало свои потери и находилось в
состоянии паники. По сведениям, получаемым из Стокгольма, «шве-
ды нынешния их разорения ни оплакать, ни оценить не могут и
говорят, что ни в 50 лет поправить им невозможно».45 Распростра-
нение панических настроений, опустевшие города и деревни, мате-
риальные потери ? все это подталкивало шведское правительство к
возобновлению мирных переговоров.46

Но, несмотря на успех 1719 г. в следующем 1720 г. переговорный
процесс вновь стал тормозиться по инициативе шведской стороны.
Петр I, оценив результативность силового давления, решил повто-
рить диверсионные десанты теперь уже на северном побережье
Швеции. Весной отряд (35 галер и около 6 000 чел. пехоты и кава-
лерии) во главе с бригадиром И.А. фон Менгденом высадился де-
сантом в районе Старого и Нового Умео. В ходе рейда эти города
были сожжены, а также 41 деревня и более 1000 жилых дворов. К
тому же захвачены несколько каботажных судов и до 900 голов
крупного и мелкого скота. Завершив диверсионную операцию, рус-
ский галерный отряд вернулся в порт Вазы.47

В июне 1720 г. поход петровских кораблей, начинавшийся как
разведывательная операция, чтобы «счастливый поиск <?> учи-
нить <?> по лутчему своему разсуждению», закончился победным

44 Материалы для истории русского флота. Ч. 4. СПб., 1867. С. 183; Весела-
го Ф.Ф. Очерк русской морской истории. Ч. 1. СПб., 1875. С. 326.

45 Материалы для истории русского флота. Ч. 4. № 200. С. 181.
46 Никифоров Л.А. Внешняя политика России в последние годы Северной войны:

Ништадтский мир. М., 1959. С. 132?137.
47 Материалы для истории русского флота. Ч. 2. СПб., 1865. С. 478; Гистория

Свейской войны. С. 508?509.



349

для русского флота сражением при Гренгаме. Эту победу в сово-
купности с экономическими потерями, которые несли шведы от
продолжавшихся диверсионных атак русских десантов, Петр I
умело использовал как повод к возвращению Швеции за стол
переговоров.48

В 1721 г. несмотря на продолжавшиеся в городе Ништадте пере-
говоры, Петр I решил окончательно развеять сомнения шведской
стороны в своей решительности в достижении цели. В мае П.П. Лас-
си с отрядом в 5 000 чел. пехоты и 370 кавалерии на 30 галерах
провел налет на окрестности шведского города Гефле, опустошив
территорию от него до Патео. В ходе этой атаки были разорены
1 оружейный и 12 железных заводов, несколько городов и дере-
вень, уничтожено 33 судна, а трофеем стали запасы меди, железа и
продовольствия. После этой диверсионной атаки уполномоченные
на мирных переговорах Я.В. Брюс и Остерман сообщали, что швед-
ские министры «отчасти от того тревожны были». Для усиления
эффекта царь приказал готовить к выходу весь свой флот.49 Все это
имело должное воздействие на переговорный процесс, и в сентябре
1721 г. шведская делегация в Ништадте подписала мирный договор
с Россией, по которому Россия фактически сменила Швецию в ка-
честве ведущей державы Балтийского региона.

Интересовавшийся с самого детства военной наукой Петр I в
начале своей карьеры полководца проявил решительность с насту-
пательной инициативой. Но поражение под Нарвой в самом начале
Северной войны заставило его перейти от решительности к осто-
рожности с глубоким планированием своих военных операций.
К ключевому моменту конфликта в 1709 г. у Петра I выработалось
гармоничное сочетание осторожности и решительности, необходи-
мое для перелома в ходе войны. Стратегические расчеты Петра I в
ходе всей Северной войны указывают на его проницательность.
Принципы, положенные им в основу стратегического планирова-
ния, составили один из фундаментов для дальнейшего совершен-
ствования русской армии. В последующие годы и столетия соблю-
дение заветов Петра I приводило к успехам и победам, а уклонение
от них ? к неудачам и поражениям.

48 Кротов П.А. Гангут. С. 101?117.
49 Никифоров Л.А. Указ. соч. С. 408?411; Дегоев В.В. Указ. соч. С. 627.



350

Архивные источники

1. РГАДА. Ф. 79. Оп. 1. 1707 г. Д. 29, 93.

Литература

2. Анисимов Е.В. Война и мир Петра Великого // Вестник МГИМО-Универ-
ситета. 2021. 14 (6). С. 7?29.

3. Анисимов Е.В. Петр Великий // Царь Петр I и король Карл XII. М.:
Ломоносовъ, 2022. С. 5?25.

4. Артамонов В.А. От огневой защиты Петра I и А.Д. Меншикова к апогею
ударной тактики А.В. Суворова // Меншиковские чтения. Вып. 1 (8).
СПб.: Изд. XVIII век, 2010. С. 10?19.

5. Артамонов В.А. Полтавская битва: Генеральная баталия Северной войны,
1700?1709. M.: Академический Проект, 2020. 484 c.

6. Артамонов В.А. Полтавское сражение: К 300-летию Полтавской битвы.
М.: МППА БИМПА, 2009. 686 с.

7. Артамонов В.А. Русско-польский союз в кампании 1708-1709 годов //
Советское славяноведение. № 4. М.: Наука, 1972. С. 42?55.

8. Артамонов В.А. Стратегия и тактика Карла ХII и Петра I в 1700?1709
годы: К 300-летию Полтавской битвы // Полтавская битва и ее между-
народное значение: Тезисы докладов юбилейной междун. науч. конф. 17?19
ноября 2009 года. М.: РА «Парадиз», 2009. С. 9?11.

8. Артеус Г. Карл XII и его армия // Царь Петр I и король Карл XII. М.:
Ломоносовъ, 2022. С. 128?142.

9. Баггер Х. Петр Великий в Дании в 1716 году: Переломный момент датско-
российских отношений / Пер. с дат. Б. Жарова. СПб.: Европейский Дом,
2017. 187 с.

10. Бескровный Л.Г. Русская армия и флот в XVIII веке. М.: Воениздат, 1958.
646 с.

11. Бескровный Л.Г. Стратегия и тактика русской армии в полтавский
период Северной войны // Полтава: К 250-летию Полтавского сраже-
ния: Сб. статей / Ред. коллегия: Л.Г. Бескровный и др. М.: Изд.
АН СССР, 1959. С. 21?62.

12. Бушкович П. Петр Великий: Борьба за власть (1671?1725) / Пер. Н.Л. Лу-
жецкой. СПб.: Дмитрий Буланин, 2021. 544 с.

13. Великанов В.С. Ругодивский поход и сражение под Нарвой 19 (30) ноября
1700 г. М.: Фонд «Русские витязи», 2020. 192 с. ? (Ратное дело).

14. Верховский А.И. Очерк по истории военного искусства в России XVIII и
XIX вв. М.: Высш. воен. редакц. совет, 1922. 265, II с.

15. Веселаго Ф.Ф. Очерк русской морской истории. Ч. 1. СПб.: Тип. Дема-
кова, 1875. [2], VIII, IV, 652, [6] с.

16. Гистория Свейской войны (Поденная записка Петра Великого): В 2 вып. /
Сост. Т.С. Майкова, под ред. А.А. Преображенского. Вып. 1. М.: Кругъ,
2004. 632 с. ? (Памятники исторической мысли).

17. Дегоев В.В. Северная война 1700?1721 гг. и русская дипломатия. М.:
Аспект Пресс, 2021. 656 с.



351

18. Донесения и другие бумаги чрезвычайного посланника английского
при русском дворе, Чарлза Витворта, с 1704 г. по 1708 г. // Сб. ИРИО.
Т. 39. СПб.: Тип. Имп. Академии наук, 1884. № 12.

19. Иванюк С.А. «Ложное бездействие» ? пребывание Петра I в Жолкве
(декабрь 1706 ? апрель 1707 года) // Европейские маршруты Петра
Великого: К 300-летию визита Петра I во Францию. Мат-лы IX Между-
нар. петров. конгр. Париж?Реймс, 20?22 апреля 2017 года. СПб.: Евро-
пейский Дом, 2018. С. 153?164.

20. Иванюк С.А. Малая война русской армии в период подготовки Полтавс-
кого сражения. СПб.: Историческая иллюстрация, 2019. 352 с.

21. Ивонина Л.И. Яркий закат Речи Посполитой: Ян Собеский, Август
Сильный, Станислав Лещинский. М.: Нестор-История СПб, 2020. 184 с.

22. История Польши: В 3 т. / Под ред. В.Д. Королюка, И.С. Миллера и
П.Н. Третьякова. Т. 1. М.: Изд. АН СССР, 1954. 583 с.

23. История русской армии и флота: В 15 т. Т. 1. М.: Тип. Русского
Товарищества, 1911. 212 с.

24. Кротов П.А. Битва под Полтавой: Начало Великой России. СПб.: Спас,
2014. 568 с.

25. Кротов П.А. Гангут: 300 лет первой победе Российского флота. М.:
Эксмо, 2014. 128 с. ? (Война на море).

26. Кротов П.А. Петр I и Карл XII на полях под Полтавой (сравнительный
анализ полководческого искусства) // Проблемы войны и мира в эпоху
нового и новейшего времени (к 200-летию подписания Тильзитского дого-
вора): Мат-лы междун. науч. конф. Санкт-Петербург, декабрь 2007 г.
СПб.: Изд. Дом СПб ГУ, 2008. С. 48?56.

27. Кротов П.А. Российский флот как фактор противостояния шведской
морской силе на Балтике (1703?1721 гг.) // Санкт-Петербург и страны
Северной Европы: Мат-лы ежегодной междунар. науч. конф. СПб.: РХГИ,
2003. С. 184?201.

28. Леер Г.А. Опыт критико-исторического исследования законов искусства
ведения войны (положительная стратегия). СПб.: Печатня В.И. Голови-
на, 1869. 495 с.

29. Масловский Д.Ф. Записки по истории военного искусства в России.
Вып. 1: 1683?1762 год. СПб.: Тип. В. Безобразова и Комп., 1891. 467 с.

30. Материалы для истории русского флота. Ч. 2. СПб.: Тип. Мор. м-ва,
1865. [3], VIII, 724 с.

31. Материалы для истории русского флота. Ч. 4. СПб.: Тип. Мор. м-ва,
1867. [2], XXIII, 739, [2] с.

32. Михневич Н.П. История военного искусства с древнейших времен до
начала девятнадцатого столетия. СПб.: Паровая Скоропечатня П.О. Яб-
лонского, 1895. VIII, 520 с.

33. Мышлаевский А.З. Петр Великий: Война в Финляндии в 1712?1714 годах:
Совместная операция сухопутной армии, галерного и корабельного фло-
тов. СПб.: Воен. тип., 1896. 668 с.

34. Никифоров Л.А. Внешняя политика России в последние годы Северной
войны: Ништадтский мир. М.: Изд. АН СССР, 1959. 498 с.



352

35. Палли Х.Э. Между двумя боями за Нарву. Эстония в первые годы Север-
ной войны 1701?1704. Таллин [б.и.], 1966. 344 с.

36. Панов В.А. Петр I как полководец. М.: Воениздат, 1940. 125 с.

37. ПиБ. Т. 1: 1688?1701. СПб.: Гос. тип., 1887. XXXVII, 888, LIII с.

38. ПиБ. Т. 2: 1702?1703. СПб.: Гос. тип., 1889. XXIII, 721, LXII с.

39. ПиБ. Т. 8, вып. 1: Июль ? декабрь 1708. М.; Л.: Изд. АН СССР, 1948.
406 с.

40. ПиБ. Т. 12, вып. 2: Июль ? декабрь 1712. М.: Наука, 1977. 629, [3] с.

41. Письма императора Петра Первого к новгородскому митрополиту
Иову // Журнал для чтения воспитанникам военно-учебных заведений.
Т. 10. № 39. СПб.: В тип. И. Глазунова и К., 1838. С. 298?302.

42. Пушкин А.С. Полтава // Собрание сочинений: В 10 т. Т. 3: Поэмы:
Сказки. М.: Гос. изд-во Художественной литературы, 1960. С.192?239.

43. Тарле Е. Карл XII в 1708?1709 годах // Вопросы истории. № 6. Июнь
1950. С. 22?56.

44. Тельпуховский Б.С. Северная война 1700?1721: Полководческая деятель-
ность Петра I. М.: Воениздат, 1946. 200 с.

45. Устрялов Н.Г. История царствования Петра Великого. Т. 4, ч. 2: Прило-
жения. СПб.: Тип. II отд. собств. Е.И.В. канц., 1863. 672, XXVIII с.

46. Фейгина С.А. Аландский конгресс: Внешняя политика России в конце
Северной войны. М.: Изд. АН СССР, 1959. 546 с.

47. Шкваров А.Г. Россия ? Швеция: История военных конфликтов: 1142?
1809 годы. СПб.; Хельсинки: Алетейя; RME Group Oy, 2012. 576 с.

48. Энглунд П. Полтава: Рассказ о гибели одной армии. М.: НЛО, 1995. 288 с.

49. Burdowicz-Nowicki J. Piotr I, August II i Rzeczpospolita, 1697?1706. Krakуw:
Arcana, 2013. 768 S.

50. Kelch C. Lieftдndisbe Historia: Continnation 1690 bis 1707. Dorpat, 1875.
629 S.

51. KonopczyЖski W. Dzieje Polski nowoщytnej. T. 2. Warszawa; Krakуw; Lуdz;
Poznan; Wilno; Zakopane: SkДad GДуwny u Gebethnera i Wolffa, 1936. 459 S.



353

Борис Вадимович Мегорский

Независимый исследователь, Санкт-Петербург

«Я как начал служить,
такой игрушки не видал»:
Бой при Добром 1708 года

в биографии Петра-военного

Boris V. Megorsky

«Since I started my service,
I haven?t seen such a toy»:

The battle of Dobroye 1708 in the experience
of Peter the Great as a military person

Аннотация: Статья посвящена личным впечатлениям царя на поле боя при
Добром между русскими и шведскими войсками 30 августа (10 сентября)
1708 г. Раскрываются новые подробности сражения на основании ранее не
привлекавшихся источников: журнала генерала Л.Н. Алларта, «сказок»
многочисленных участников боя, шведских свидетельств и карты из НИОР
БАН. Поставив это сражение в контекст биографии Петра-военного, мы
можем увидеть, почему для него это было такое нерядовое событие, о
котором он поспешил рассказать своим соратникам.
Abstract: The paper describes personal impressions of the Tsar on the battlefield
of Dobroye between Russian and Swedish troops on 30 August (10 September)
1708. New details of this action are brought to light, basing on the new sources
like General L.N. Allart?s Journal, autobiographies of numerous participants,
Swedish accounts and contemporary map from the manuscript department of the
Library of the Academy of Sciences. Looking at this event from view-point of
Peter as a serviceman, we can see why it was so an unusual action for him, that
he urged to write about it to his correspondents.



354

Ключевые слова: Боевой опыт Петра Великого, сражения Северной войны
1700?1721 гг., Преображенский полк.
Keywords: Military experience of Peter the Great, battles of the Great Northern
War 1700?1721, Preobrazhensky regiment.

Бой, произошедший между русскими и шведскими войсками 30
августа (10 сентября) 1708 г. на территории Великого княжества
Литовского недалеко от границы с Россией нельзя назвать неизве-
стным. В русской историографии он как правило привязан к назва-
нию реки Черная Напа (иногда Натопа) либо к названию села
Доброе. В шведской традиции он известен по пункту Малятичи.
Рассмотрим, чем этот бой так впечатлил Петра I и какие новые
источники можно привлечь к его изучению.

Ход сражения по разным источникам

Долгое время отечественные историки, рассматривая Доброе,
ограничивались трактовками официальных петровских реляций,
иногда прибегая к шведским описаниям. П.К. Гудим-Левкович в
своем обзоре кампании 1708 г. довольно критично оценил планиро-
вание, реализацию и итоги боя при Добром.1 Н.Л. Юнаков, в свою
очередь, критиковал Гудим-Левковича за использование якобы не
достоверных шведских данных Г. Адлерфельда и подчеркивал, что
бой 30 августа был первым наступательным боем русской армии,
который отличали скрытный подход к противнику, выделение об-
щего резерва, внезапная и энергичная атака, упорный бой, несмот-
ря на непредвиденные осложнения, и своевременный отход.2

Достаточно подробный обзор отечественных источников по теме
боя, как опубликованных, так и тех, что отложились в РГАДА, дан
в комментариях к 8 тому Писем и бумаг Петра Великого.3 Описание
боя сделали в своих трудах и современные исследователи. А.В. Бес-
палов в «Битвах Северной войны» упоминает о наличии в русском
отряде шести орудий и о захвате трех шведских пушек ? источник
этих сведений нам пока обнаружить не удалось.4 В.А. Артамонов в
работе, посвященной Полтаве и предшествующим событиям, уде-

1 Гудим-Левкович П.К. Историческое развитие вооруженных сил в России до
1708 года: Критический разбор кампании 1708 г. СПб., 1875. С. 154?157.

2 Юнаков Н.Л. Северная война: Кампания 1708?1709 гг.: Военные действия
на левом берегу Днепра (июль ? октябрь 1708 г.) // Труды ИРВИО. Т. 2. СПб.,
1909. С. 71?74.

3 ПиБ. Т. 8, вып. 2. М., 1951. С. 627?635.
4 Беспалов А.В. Битвы Северной войны. М.: Рейтар, 2005. С. 120?122.



355

ляет бою несколько абзацев, с привлечением Адлерфельда и дан-
ных о потерянном имуществе из РГАДА.5

Среди источников, которые повествуют о ходе боя, первое место
занимает официальная реляция, опубликованная в Журнале или по-
денной записке, а также в Книге марсовой.6 Легенда к плану боя в
Книге марсовой сообщает некоторые детали, которые не отмечены
более ни в одном известном письменном источнике, включая и саму
реляцию в Книге марсовой. Из восьми командированных батальонов
М.М. Голицын повел в атаку пять, а еще три батальона были остав-
лены у переправы в резерве. На правом фланге пехоты Голицына уже
расстроенных шведов генерал-майора К.Г. Рооса атаковал шквадрон
князя Меншикова. Уточняется, что у Г.К. Пфлуга было 6 полков
кавалерии (в других источниках говорится про 30 эскадронов).7

Командовавший русским отрядом князь М.М. Голицын в своей
автобиографии «Экстракт о службах»8 новых подробностей не сооб-
щает, кроме того, что под его началом в бою находился бригадир
С.В. Айгустов.

Мемуарист петровской эпохи князь Б.И. Куракин в деле лично
не участвовал, но, будучи подполковником Л.-Гв. Семеновского
полка, видимо, имел о бое сведения из первых рук (в отряде нахо-
дился один батальон семеновцев). Он оставил описание боя, в
котором подчеркнул трудность переправы, успех над частью швед-
ских сил и отступление с немалыми потерями. «Перебравшись пе-
ред светом ту реку, и так трудную переправу, что шли по груди в
воде; а сумы у всех солдат на головах были привязаны, и били на
неприятеля, где с первого огню два баталиона неприятельских на
месте застали и в обоз вошли. Но потом сам король шведской,
пришед с кавалериею на сикурс, отбил, и уже с потерянием не
малого нумера войск Его Величества отошли».9

5 Артамонов В.А. Полтавское сражение. Гл. 3.3: Бои при Добром, Бели и
Раевке // Западная Русь. См.: [Электронный ресурс] http://zapadrus.su/bibli/
geobib/poltava/915-kniga-v-a-artamonova-poltavskoe-srazhenie-glavy-iii-i-
iv.html?start=2 (дата обращения: 15.01.2017).

6 Книга Марсова или Воинских дел от войск Царского величества Российских во
взятии преславных фортификаций, и на разных местах храбрых баталий учинен-
ных над войски Его Королевского Величества Свейского. СПб., 1766. С. 59?60;
Журнал или поденная записка, блаженныя и вечнодостойныя памяти государя
императора Петра Великаго с 1698 года, даже до заключения Нейштатскаго
мира. Ч. 1. СПб., 1770. С. 163?164.

7 Книга Марсова. С. [58]. План № 6 «Акция под Добрым».
8 Сборник военно-исторических материалов. Вып. 1: Северная война: Докумен-

ты 1705?1708 гг. СПб., 1892. С. 317.
9 [Куракин Б.И.] Русско-шведская война: Записки кн. Б.И. Куракина, 1700?

1710 гг. // Архив кн. Ф.А. Куракина / Под ред. М.И. Семевского. Кн. 1. СПб.,
1890. С. 312.



356

К шведским источникам по рассматриваемому сражению отно-
сятся работы двух известных историографов Карла XII и записки
генерал-квартирмейстера Акселя Гилленкрока (Юленкрука), кото-
рый отметил: «Неприятель, пользуясь туманом, неожиданно атако-
вал полк полковника Букваля (Buckvall), который только что хотел
разойтись по своим палаткам, и в начале нападения потерпел боль-
шой урон, пока солдаты не взялись за оружие. Когда же подоспели
на помощь прочие полки, неприятель, оттесненный к болоту, поте-
рял много убитых».10 Й.А. Нордберг довольно подробно описывает
бой со шведской стороны.11 Адлерфельд, помимо перечисления со-
става отряда Рооса (Остроготский кавалерийский, Вестроготский,
Нерке-Вермландский, Вестерботтенский и Йончепингский пехот-
ные полки), сообщает любопытные детали о русских, отсутствую-
щие в русских источниках. Переправа через топь была построена из
фашин и «матов» (плетней) из переплетенных небольших деревьев.
При отступлении, отбиваясь от шведских атак, русские построи-
лись в «длинное каре». При том, что построение «батальон де каре»
предписывалось петровскими наставлениями, упоминаний о фак-
тическом его применении русской пехотой в годы войны довольно
мало, и это одно из них. Отступление русских обратно через болото
Адлерфельд описывает как бегство, в ходе которого многие утонули
либо завязли в болоте и были убиты прикладами мушкетов; один
шведский солдат бросился в болото, настиг и убил русского офице-
ра, который уносил два захваченных шведских знамени.12

Потери сторон хорошо отразились в источниках обеих сторон. В
публичной реляции ? опубликованном в Ведомостях письме Петра
царевичу Алексею ? русские потери оценены в 375 человек убитых
и раненых. Однако подробный документ «Табель сколко было пе-
хоты на бою против шведов с генералом-маеором Голицыным и что
из того числа побито и ранено и в полон взято»13 сообщает, что
375 ? это только число убитых и пропавших без вести. Потери же
ранеными в восьми батальонах пехоты составили еще 1192 рядовых,

10 Gyllenkrok A. Memoir des schwedischen Generallieutenants Baron Axel
Gyllenkrok uber die Feldzuge des Konigs Karl XII: 1708?1709 // Цstreichische
militдrische Zeitschrift. Wien, 1842. H. l?3. S. 46; Гилленкрок А. Сказание о выс-
туплении его величества короля Карла XII из Саксонии и о том, что во время
похода к Полтаве, при осаде ее и после случилось / Пер. с нем., введ. и примеч.
Я. Турунова // Военный журнал. 1844. № 6. С. 36. 1?105.

11 Nordberg J.A. Histoire de Charles XII, Roi de Suede. T. 2. Haye, 1748. P. 230?232.
12 Adlerfeld G. The military history of Charles XII. King of Sweden, written by the

express order of his Majesty, by M. Gustavus Adlerfeld. Vol. 3. London, 1740. P. 37?39.
13 ПиБ. Т. 8, вып. 1. М.; Л., 1948. С. 109; Т. 8, вып. 2. С. 636?638.



357

урядника и офицера, включая бригадира Айгустова. Фактическую
численность батальонов ни до, ни после боя документ не указывает.

Стороны как обычно преувеличивали потери противника. По
свежим следам Петр в своих письмах от 31 августа сообщал, что
«трупом с три тысячи положили, кроме раненых». В реляции, опуб-
ликованной в Поденной записке и в Книге марсовой, шведские
потери составляют более 2000 убитых и столько же раненых. Адлер-
фельд насчитывает шведские потери иначе: 261 убитых и 750 ране-
ных, что делает потери сторон сопоставимыми. Потери русских,
«по их собственному признанию» шведы оценили в 600 чел. убиты-
ми и более тысячи ранеными. Среди убитых названы некие знатные
русские офицеры (князь Dolgoruki, полковник Campen, майор
Wogekowski); кто на самом деле имелся в виду ? еще предстоит
выяснить по отечественным источникам.

В связи с тяжелыми потерями при Добром личный состав гвар-
дии пополнили выбранными рядовыми из армейских полков.14 Для
пользования раненых в сражении в Смоленск были затребованы
лекари.15 С потерями личного состава связан ряд документов об
утраченном в бою имуществе Преображенского полка. В частности,
в переписке Петра с Ф.Ю. Ромодановским среди предметов обмун-
дирования, снаряжения и вооружения упоминаются гренадерские
шапки и сумы. Это означает, что в составе отряда Голицына были
не только фузилерные роты Преображенского полка в шляпах, но и
чины гренадерской роты в своих форменных шапках.16

Российские источники в качестве трофеев перечисляют шесть
шведских знамен. С высокой долей вероятности знамена эти при-
надлежали Йончопингскому пехотному полку, который больше
других пострадал во время русской атаки. В историографии иногда
встречается упоминание о трех взятых пушках. О них пишет Д.П. Бу-
турлин17 со ссылкой на письмо Петра к царевичу от 31 августа;
однако это письмо, опубликованное в Ведомостях, о пушках умал-
чивает. Вслед за Бутурлиным пушки упоминают А.П. Чичерин и
П.О. Бобровский в своих историях Лейб-гвардии Преображенского
полка и А.В. Беспалов. Откуда взялись данные о захваченных швед-
ских пушках, пока установить не удалось; в известных нам письмах

14 Там же. С. 345.
15 Там же. С. 638.
16 ПиБ. Т. 8, вып. 1. С. 156; Т. 8, вып. 2. С. 716; См. также: Артамонов В.А. Указ.

соч. со ссылкой на: РГАДА. Каб. ПВ. Отд. 2. Кн. 8. Л. 811?814, 828, 832 об.
17 Бутурлин Д.П. Военная история походов россиян в XVIII столетии. Ч. 1. Т. 2.

СПб., 1820. С. 198.



358

Петра говорится лишь «знамена и протчая побрали». В целом, ха-
рактер местности ? а батальоны Голицына преодолели две реки и
болото ? скорее всего не позволял тащить с собой артиллерийские
орудия ? ни свои, ни трофейные.

К неопубликованным и малоизвестным материалам относится
созданная генералом Л.Н. Аллартом «История Петра I». В целом
этот источник имеет неоднозначную ценность; некоторые события,
к которым автор не имел отношения, описаны поверхностно и с
очевидными погрешностями. Но те операции, в которых Алларт
принимал непосредственное участие, описаны с достаточной дос-
товерностью. В частности, генерал сообщает некоторые подробно-
сти дня 30 августа 1708 г. Например, наглядно показано, почему
кавалерия Пфлуга не смогла принять участие в деле ? сам драгун-
ский генерал с двумя головными эскадронами завяз в болоте так,
что с трудом смог выбраться обратно. Из текста следует, что драгу-
ны Пфулга подчинялись Алларту и что Алларт обеспечивал при-
крытие пехотой и артиллерией отряда Пфлуга в случае, если шведы
преследовали бы его на русском берегу.

«Генерал-лейтенант князь Голицын отправлен с 3000 ч. гвардии,
которой на те 4 полка так счастливо напал что один полк совсем
розбил а другие ретировалися к своему лагеру чрез реку Напу кото-
рую они перешли с великою трудностию и по самые груди инфан-
терия водою брела, что увидя король швецкой тот час отправил к
ним несколко людей на помощь аднакож они тою посылкою опоз-
дали; в тож время от корпуса от господина генерала Галларта от-
правлен был генерал лейтенант Флюг с 2000 конницы за реку Напу
и чтоб он с праваго крыла те 4 неприятелских полка атаковал
однакож за помянутым болотом в котором он генерал леитенант
Флюг с двумя шквадронами так трудился что с великим трудом едва
мог из него вытти. К томуж еще была великая мгла или туман да и
сам он в том болоте едва совсем не загряз а как тот туман минулся
то увидел он что шведы исвоего лагеря выходить уже начали тогда
он ретировался по одну малую деревню и пред тою деревнею оста-
новился что увидя шведы також остановились а генерал Галларт на
тои переправе что на реке Напе не токмо редут приказал зделать но
еще и 4 баталиона с 8 пушками туда отправил под командою брега-
дира Дюка <Бука. ? Б.М.> и лесом закрытца им приказал а где лесу
не было велел закрытца рогатками в таком намерении что ежели
неприятель за генералом леитенантом будет гнатца до той перепра-
вы чтоб они его принудили показать спину однакож как упомянуто
и чтоб ему под тою деревнею стоять было невозможно которая



359

толко в 1000 шагах пред той инфантериею была».18 (Отметим, что
Алларт и реляция в Книге марсовой называют Голицына генерал-
лейтенантом, но этот чин был ему пожалован за Лесную месяцем
позднее).

Карты

В Кабинете Петра Великого в РГАДА хранится экспликация к
плану боя ? «Изображение <?> победе над свейскими 5 полками,
учинившейся 30 дня августа 1708 года»; однако, чертеж при докумен-
те отсутствует.19 Похоже, именно этот чертеж хранится в Библиотеке
Петра в НИОР БАН.20 Подписи на чертеже сделаны на немецком
языке, и легенда практически совпадает с русским переводом из
РГАДА, который содержит литеры от «A» до «I». На немецком черте-
же под литерой «H» обозначен отряд генерал-лейтенанта Пфлуга, а в
русском документе этот пункт пропущен. Командир атакующего от-
ряда М.М. Голицын назван генерал-майором, что свидетельствует о
создании карты в пределах месяца со дня сражения. Показаны мно-
гие населенные пункты по правому берегу р. Сож к югу от г. Мстис-
лавля, переправы через реки, овраги, леса, полевые укрепления рус-
ской армии, шведский лагерь, направления движения отрядов.
Единственной видимой погрешностью карты представляются пере-
путанные местами названия рек Черная и Белая Напа ? на совре-
менных картах Белая течет севернее Черной. Как рассматриваемая
карта соотносится с планами сражения в историографии?

План сражения, опубликованный в Книге марсовой, сильно уп-
рощен: ориентирован на юг; показывает лишь один рукав реки, а не
два; монастырь показан на правом русском фланге, хотя он нахо-
дился на левом. Схема, опубликованная Масловским, при сравне-
нии с выявленной нами картой, демонстрирует ряд разночтений.21

На ней перепутаны местами позиции Шереметева и Алларта; не-
верно показано место предполагавшегося наступления 30 эскадро-
нов Пфлуга: не обозначены населенные пункты, переправы и эле-
менты рельефа, показанные на карте из НИОР БАН. План боя,
опубликованный Гудим-Левковичем,22 по сведениям Юнакова ос-

18 НИОР РНБ. Ф. 885 (Эрмитажное собрание). Д. 314. Аларт. История Петра I.
Л. 70 об.?71.

19 ПиБ. Т. 8, вып. 2. С. 630.
20 НИОР РН. Fo 266. Карты, планы, чертежи Петра I. Т. 3. Л. 71.
21 Масловский Д.Ф. Записки по истории военного искусства в России. Вып. 1:

1683?1762 год. СПб., 1891. Схема № 8. С. 124?125.
22 Гудим-Левкович П.К. Указ. соч. План 2.



360

нован на некоем плане, находившемся в Военно-Учетном Архиве
Главного Штаба; в целом он достаточно подробно показывает рас-
положение войск, однако также помещает Пфлуга на правый фланг
Голицына, что противоречит карте БАН и тексту Книги марсовой.
Наиболее близок к карте из БАН план боя в работе Б.С. Тельпухов-
ского,23 перепечатанный Беспаловым; на нем также показаны пере-
правы, многие населенные пункты, расположение дивизий и отря-
дов. Добавлены дороги, отсутствующие в карте БАН, однако в целом
топография более схематична, и план Тельпуховского охватывает
не такой обширный район.

Таким образом, карта из НИОР БАН является самой подробной
и достоверной картой сражения при Добром и сообщает множество
деталей, опущенных либо искаженных в упрощенных схемах, опуб-
ликованных в работах XIX?XX вв. Учитывая, что район Доброго
был незадолго до сражения подробно исследован генералом Аллар-
том (о выгодности позиции у Белой Напы Алларт сообщал Я.В. Брю-
су в письмах от 19 и 20 августа 1708 г.)24 можно предположить, что
карта была создана самим генералом либо под его руководством.

Сведения офицерских сказок

Дополнительные сведения удалось получить из свидетельств сол-
дат и офицеров, непосредственных участников боя. Опубликован-
ный К.В. Татарниковым массив записанных в 1720?1721 гг. «ска-
зок» офицеров полевых и гарнизонных частей дает нам возможность
узнать, кто из офицеров отметил свое участие в бое при Добром, в
составе какого полка и в каком чине, а также могут ли они сооб-
щить об этой акции новые подробности. Проведенная работа по-
зволила сделать ряд выводов, которые до сих пор в историографии
не озвучивались.

? С высокой вероятностью отступление отряда прикрывал бата-
льон Преображенского полка, понесший наибольшие потери и
включавший в себя гренадеров.

? Бригадир Савва Айгустов имел в своей команде 2-й батальон
Нарвского полка.

? В бою на какой-то его стадии принимали участие чины Вели-
колукского и Белгородского пехотных полков, не упомянутых в
Табели.

23 Тельпуховский Б.С. Северная война 1700?1721: Полководческая деятель-
ность Петра I. М., 1946. С. 65.

24 Архив ВИМАИВ и ВС. Ф. 2. Оп. 1. Д. 38. Л. 411; Масловский Д.Ф. Указ. соч.
Приложения. С. 33?34.



361

? Позиции с полевыми укреплениями по северному берегу р. Бе-
лой Напы занимали пехотные полки Новгородский, Псковский и
Нижегородский.

? Поддержку отряда Голицына в бою на шведском берегу обес-
печил Лейб-шквадрон, причем возможно, что эта драгунская часть
была спешена.

? В отряд Пфлуга силой 30 эскадронов или 6 полков входили
драгунские полки Вятский, Ростовский, Сибирский, Смоленский.

? Драгунская бригада К.Э. Ренне включала полки Московский,
Белозерский, Владимирский, Троицкий.

? Поддержку завязших в болоте эскадронов генерал-лейтенан-
та Пфлуга обеспечивал по приказу генерала Алларта бригадир
Е.Х. Бук с Вологодским и Сибирским пехотными полками.

Таким образом, стали известны новые подробности этого первого
наступательного боя русской армии в присутствии самого Петра. Та-
кие аспекты, как структура отряда Голицына и принципы его форми-
рования, предстоит уточнить в ходе дальнейших исследований.

Петр и бой при Добром

Для Петра это было нерядовое событие, о котором он поспешил
рассказать своим соратникам. Письмо Петра от 30 августа,25 т.е. в
день сражения, сообщало новость о победе. На следующий день
рассылались детали. В письмо Ромодановскому от 31 августа26 Петр
включил перечень участвовавших в бою полков с их потерями;
комментируя этот документ, Петр подчеркивал, что разгромленные
«пять полков были природные шведы» и что врученный ему полк
(т.е. Преображенский) «паче иных дело свое исполнял»). О том, что
«больше всех попотел наш полк», Петр писал и Екатерине.

Петр, очевидно, был впечатлен видом большого пехотного сра-
жения. Екатерине он писал: «Правда, что я как начал служить,
такой игрушки не видал», причем подчеркивал, что на наступатель-
ные действия «резолвовались», т.е. решились.27 Ф.М. Апраксину:
«я как и почал служить, такова огня и порядочного действа от
наших солдат не слыхал и не видал [дай Боже впредь так]. И такова
в сей войне король Швецкой ни от кого сам не видал. Боже не
отыми милость свою от нас впредь».28 Произведенное впечатление

25 ПиБ. Т. 8, вып. 1. С. 106.
26 Там же. С. 108?109.
27 Там же. С. 110.
28 Там же. С. 111.



362

объясняется тем, что царь за восемь лет войны не имел возможно-
сти наблюдать крупное полевое сражение. При осадах и штурмах он
присутствовал неоднократно (Нотебург, Ниеншанц, Нарва); был
даже в бою на лодках, известном по лозунгу на медали «Небываемое
бывает» (хотя личное участие царя в этом бою аргументированно
ставится под сомнение П.А. Кротовым).29 Но полевых столкнове-
ний русской и шведской пехоты было немного, и Доброе стало
первым, в котором Петр был если не непосредственным участни-
ком, то очевидцем. Сражений при Лесной и под Полтавой в по-
служном списке царя-полководца на тот момент еще не было.

Петр и Преображенский полк

Образное выражение Петра о том, что его полк «более всех
попотел», подразумевало, что потери Преображенского батальона
были самыми большими среди всех восьми батальонов. Согласно
Табели, преображенцы потеряли 312 нижних чинов и офицеров
ранеными (в том числе майор и четыре капитана, т.е. командиры
всех рот батальона!), 45 убитых и 73 «не явившихся» (итого 118, что
составило треть от убитых и пропавших без вести во всем отряде).
Семеновский полк потерял 195 ранеными, 61 убитыми и пропав-
шими, Ингерманландский ? 208 и 10 соответственно. Прочие ар-
мейские батальоны потеряли ранеными от 65 до 113, убитыми и не
явившимися ? от 20 до 49 человек. Таким образом, получается, что
батальон Преображенского полка был практически уничтожен (из
участвовавших в бою 648 чел.30 выбыло 430).

Петр считал полк «своим», выделял его среди других, потому что
сам «рос» в чинах в этом полку от барабанщика до капитана бом-
бардирской роты, а в 1706 г. стал полковником полка.

Преображенский полк не был «паркетной гвардией» ? Петр с
готовностью бросал его в бой для выполнения важных задач: Нарва
1700, Нотебург 1702, Ниеншанц 1703, Нарва 1704, Митава 1705,
Доброе 1708, Лесная 1708, Рашевка 1709, Полтава 1709.

Отношение к потерям полка, видимо, зависело от того, какой
результат был получен такой ценой. В 1702 г. при штурме Нотебурга
преображенцы понесли самые тяжелые потери по сравнению с дру-
гими полками-участниками штурма, и какие-либо комментарии

29 Кротов П.А. Морской бой 7 мая 1703 года: Российская пропагандистская
версия и реальные подробности // Петровское время в лицах ? 2007: Мат-лы
науч. конф. СПб., 2007. С. 149?156.

30 Данные по: Азанчевский М.П. История Преображенского полка. М., 1859.
С. 92.



363

царя по этому поводу нам не известны. У нас есть пример, когда
царь выразил явное неудовольствие вводом преображенцев в бой,
повлекший гораздо меньшие потери. При штурме местечка Рашев-
ка в феврале 1709 г. 4-й батальон Преображенского полка потерял
57 ранеными и 14 убитыми (из 98 человек общих потерь отряда).31

В частности, был смертельно ранен майор Федор Осипович Барте-
нев, что Петра крайне опечалило. Несмотря на одержанную победу,
царь досадовал на Б.П. Шереметева, отправившего преображенцев
в атаку: «и то кроме печали мне не принесло, как для смерти
господина Бартенева, так от безделных, наипаче торопких поступок
фелтъмаршала».32 (О переплетении судеб петровских гвардейцев и
участии в них самого царя говорит тот факт, что Петр планировал
устроить свадьбу Ф.О. Бартенева с вдовой преображенского под-
полковника Д.К. Карпова, погибшего под Нарвой в 1704 г.).33 Огор-
чение монарха можно объяснить тем, что элитная воинская часть
была брошена в бой на малозначительном участке, и дело не стоило
таких жертв. Ранее, 16 мая 1708 г., Петр уже писал Б.П. Шеремете-
ву, чтобы тот не распоряжался Преображенским полком.34

Логично предположить, что в случае с Добрым для Петра было
важнее, что солдаты впервые на его глазах вели наступательный бой
против шведов. Однако, если посмотреть на контекст событий, то
совсем незадолго до Доброго полк уже понес ощутимые потери ? в
малоизвестных арьергардных стычках при Чирикове и Крычове
преображенцы потеряли 263 чел. ранеными и 118 убитыми и про-
павшими без вести.35 А вскоре, в октябре, произойдет сражение при
Лесной, где полк снова примет активное участие. В условиях, когда
Карл XII, самый грозный неприятель, подошел к российским гра-
ницам, тяжесть потерь даже любимого полка, очевидно, уходила на
второй план.

31 Бобровский П.О. История Лейб-гвардии Преображенского полка. Приложе-
ния к Т. 2. СПб., 1904. С. 11.

32 ПиБ. Т. 9. вып. 1. М.; Л., 1950. С. 107.
33 Болтунова Е.М. Гвардия Петра Великого как военная корпорация. М., 2011.

С. 179.
34 ПиБ. Т. 7, вып. 1. Пг., 1918. С. 176?177.
35 Азанчевский М.П. Указ. соч. С. 90?91. Приложения. С. 83.



364

Архивные источники

1. Архив ВИМАИВ и ВС. Ф. 2. Оп. 1. Д. 38.

2. НИОР РНБ. Ф. 885 (Эрмитажное собрание). Д. 314; Fo 266. Карты,
планы, чертежи Петра I. Т. 3.

3. РГАДА. Каб. ПВ. Отд. 2. Кн. 8.

Литература

4. Азанчевский М.П. История Преображенского полка. М.: Тип. Каткова и
Ко, 1859. XXII, 232, 142 c.

5. Артамонов В.А. Полтавское сражение. Гл. 3.3: Бои при Добром, Бели и
Раевке // Западная Русь. См.: [Электронный ресурс] http://zapadrus.su/
bibli/geobib/poltava/915-kniga-v-a-artamonova-poltavskoe-srazhenie-glavy-
iii-i-iv.html?start=2 (дата обращения: 15.01.2017).

6. Беспалов А.В. Битвы Северной войны. М.: Рейтар, 2005. 254 с.

7. Бобровский П.О. История Лейб-гвардии Преображенского полка. Прило-
жения к Т. 2. СПб.: Экспед. заготовл. гос бумаг, 1904. 252 с.

8. Болтунова Е.М. Гвардия Петра Великого как военная корпорация. М.:
РГГУ, 2011. 350 с.

9. Бутурлин Д.П. Военная история походов россиян в XVIII столетии. Ч. 1. Т.
2. СПб.: Воен. тип., 1820. 744 с.

10. Гилленкрок А. Сказание о выступлении его величества короля Карла
XII из Саксонии и о том, что во время похода к Полтаве, при осаде ее
и после случилось / Пер. с нем., введ. и примеч. Я. Турунова // Военный
журнал. 1844. № 6. С. 1?105.

11. Гудим-Левкович П.К. Историческое развитие вооруженных сил в России
до 1708 года: Критический разбор кампании 1708 г. СПб.: Тип. В. Дема-
кова, 1875. II, 197 с., 3 л. схем.

12. Журнал или поденная записка, блаженныя и вечнодостойныя памяти
государя императора Петра Великаго с 1698 года, даже до заключения
Нейштатскаго мира. Ч. 1. СПб.: При Имп. Акад. наук, 1770. [7], 460 с.

13. Книга Марсова или Воинских дел от войск Царского величества Россий-
ских во взятии преславных фортификаций, и на разных местах храбрых
баталий учиненных над войски Его Королевского Величества Свейского.
СПб.: При морск. шляхет. кад. корп., 1766. [2], 193 с., 23 л. пл., 2 л.
пояснений к пл.; 4°.

14. Кротов П.А. Морской бой 7 мая 1703 года: Российская пропагандист-
ская версия и реальные подробности // Петровское время в лицах ?
2007: Мат-лы науч. конф. СПб.: Изд. ГЭ, 2007. С. 149?156. ? (Труды
Государственного Эрмитажа. Т. 38).

15. [Куракин Б.И.] Русско-Шведская война: Записки кн. Б.И. Куракина,
1700?1710 гг. // Архив кн. Ф.А. Куракина / Под ред. М.И. Семевского.
Кн. 1. СПб.: Тип. В.С. Балашева, 1890. С. 291?328.

16. Масловский Д.Ф. Записки по истории военного искусства в России.
Вып. 1: 1683?1762 год. СПб.: Тип. В. Безобразова и Комп., 1891. 467 с.

17. ПиБ. Т. 7, вып. 1: Январь ? июнь 1708. Пг.: 1-я Гос. тип., 1918. 640 с.



365

18. ПиБ. Т. 8, вып. 1: Июль ? декабрь 1708. М.; Л.: Изд. АН СССР, 1948.
406 с.

19. ПиБ. Т. 8, вып. 2: Июль ? декабрь 1708. М.: Изд. АН СССР, 1951.
780 с.

20. ПиБ. Т. 9, вып. 1: Январь ? декабрь 1709. М.; Л.: Изд. АН СССР, 1950.
526, [2] с.

21. Сборник военно-исторических материалов. Вып. 1: Северная война: Доку-
менты 1705?1708 гг. СПб.: Воен. тип., 1892. XXXII, 336, 55, XXIV с.

22. Тельпуховский Б.С. Северная война 1700?1721: Полководческая деятель-
ность Петра I. М.: Воениздат, 1946. 200 с.

23. Юнаков Н.Л. Северная война: Кампания 1708?1709 гг.: Военные дей-
ствия на левом берегу Днепра (июль ? октябрь 1708 г.) // Труды
ИРВИО. Т. 2. СПб.: Тип. Г. Скачкова, 1909. 296 с.

24. Gyllenkrok A. Memoir des schwedischen Generallieutenants Baron Axel
Gyllenkrok uber die Feldzuge des Konigs Karl XII: 1708?1709 // Цstreichische
militдrische Zeitschrift. Wien: Anton Strauss, 1842. H. l?3. (25?54), (115?
139), (248?269) S.

25. Nordberg J.A. Histoire de Charles XII, Roi de Suede. T. 2. Haye: Pierre de
Hondt, 1748. 653 р.



366

Андрей Алексеевич Курапов

Заместитель директора по науке и экспозициям
Астраханского музея-заповедника, Астрахань

Хан Аюка ? соратник Петра I
на южном форпосте России*

Andrey A. Kurapov

Khan Ayuka ? ally of Peter I
at the southern outpost of Russia

Аннотация: Статья посвящена взаимодействию Русского царства и Кал-
мыцкого ханства, возглавляемого в конце XVIII ? первой четверти XVIII в.
ханом Аюка, что позволило обеспечить политическую стабильность на
юго-востоке страны, задействовать калмыцкую конницу в военных похо-
дах, интегрировать ханство в политическую систему страны, благодаря
комплексу взаимовыгодных соглашений, защитивших как интересы Кал-
мыцкого ханства, так и обеспечивших достижение политических целей
страны в Прикаспийском регионе.
Abstract: The article is devoted to the interaction between the Russian state and
the Kalmyk Khanate, headed at the end of the 18th ? the first quarter of the 18th
centuries. Khan Ayuka, which made it possible to ensure political stability in the
south-east of the country, to involve the Kalmyk cavalry in Russia?s military
campaigns, to integrate the khanate into the country?s political system, thanks to
a set of mutually beneficial agreements that protected both the interests of the
Kalmyk Khanate and ensured the achievement of Russia?s political goals in the
Caspian region.

* Исследование проведено в рамках государственной субсидии ? проект
«Юго-восточный пояс России: исследование политической и культурной исто-
рии социальных общностей и групп» (номер госрегистрации: 122022700134-6).



367

Ключевые слова: Калмыцкое ханство, Русское царство, хан Аюка, шерть,
«Договорные статьи».
Keywords: Kalmyk Khanate, Russian State, Khan Ayuka, Shert, «Treaty Articles».

Важнейшим направлением внутренней политики Русского цар-
ства на юго-востоке страны в конце XVII ? начале XVIII в. было
взаимодействие с Калмыцким ханством ? полукочевым государ-
ственным образованием, возникшим в междуречье Яика и Волги во
второй половине XVII в. и просуществовавшим до 1771 г. В резуль-
тате сложной социально-политической ситуации в конце XVI в. в
западной Монголии, обостренной недостатком пастбищных терри-
торий, активизацией междоусобной борьбы в ойратском союзе,
внешнеполитическими проблемами, торгоутские и дербетские тай-
ши (князья) продвигают свои кочевья на север и северо-запад, в
пределы южной и западной Сибири к Таре, Тюмени, Тоболу. Ой-
ратские князья устанавливают дипломатические отношения с Мос-
ковским государством и приносят присягу (шерть) на верность
русскому престолу.1 В 1620-е ? 1630-е гг. этнополитическое объе-
динение торгоутского тайши Хо-Урлюка откочевывает на Яик, где
формирует Калмыцкое (Торгоутское ханство). Ханство имело сфор-
мированную политическую и клерикальную иерархию, сословный
строй и культуру. Во главе ханства стояли представители торгоутс-
кой династии ? тайши (Хо-Урлюк, Дайчин, Мончак), с 1690 г. ?
ханы (Аюка, Церен-Дондук, Дондук-Омбо, Дондук-Даши, Убаши).

Отметим, что именно при хане Аюке (1642?1724) Калмыцкое
ханство достигает пика в своем развитии и влиянии на юге Русского
царства и в Центральноазиатском регионе.

Калмыцкое ханство управлялось его правителями через колле-
гиальный орган ? национальный суд Зарго, имевший судебные и
исполнительные полномочия и сформированный из приближен-
ных владельцев улусов. Законодательством Калмыцкого ханства
было «Ики Цааджин Бичик» ? «Великий Кодекс Законов» (1640).
При ханском дворе функционировал значительный штат чиновни-
ков. Основой экономики ханства было кочевое скотоводство.

Большое значение для Московии в конце XVII ? начале XVIII в.
имела охрана границ. На юго-востоке страны были созданы круп-
ные укрепленные линии, поддержание которых требовало значи-
тельных усилий. К службе на рубежах Русского царства привлека-
лись регулярные войска, казаки и народы южных территорий.

1 Русско-монгольские отношения. 1607?1636: Сборник документов / Ред.
Л.М. Гатауллина. М., 1959. С. 28.



368

Калмыцкое войско являлось значительным военным образова-
нием, которое русское правительство и региональные власти стре-
мились привлечь к охране южных границ страны. На протяжении
конца XVII ? начала XVIII в. калмыки несли военную службу в
качестве повинности, которая первоначально оговаривалась в шер-
тях. С 1670-х гг. калмыцкие тайши отправляли многотысячную
конницу на Крым и Азов.2

В конце XVII в. на смену шертям, подготовка к подписанию
которых занимала много времени, приходят «договорные статьи»,
письменные обращения царя и представителей региональных влас-
тей к калмыцкой аристократии в личной переписке.

С конца XVII в. Русское царство начинает борьбу за выход к
Азовскому и Черному морям. В этой борьбе была крайне необходи-
ма военная помощь калмыцкой конницы, не принимавшей участие
в первом Азовском походе. Правительство Петра I активизирует
взаимодействие с Калмыцким ханством, стремясь заручиться его
военной поддержкой. В мае 1696 г. к Аюке было направлено по-
сольство стольника К.П. Пущина с царской грамотой и жаловани-
ем. По грамоте Петра I Аюка послал под Азов 3000 человек во главе
с Менке-Темиром.3

Перед Великим посольством Петр I, стремясь стабилизировать
политическую ситуацию на юге Русского государства, инспириру-
ет подписание нового договора с Аюкой. 17 июля 1697 г. боярин
Б.А. Голицын на р. Камышинке провел переговоры с ханом Аюкой,
заключив «Договорные статьи» о военной службе калмыков, грани-
цах калмыцких кочевий.4 По договорным статьям 1697 г. Московия
предоставляла Калмыцкому ханству в случае войны калмыков с бу-
харцами, каракалпаками или казахами вооружение, боеприпасы, пуш-
карей и гранатников, калмыки получали право свободного кочевья и
торга близ русских городов. «Государевы города» должны были ока-
зывать помощь калмыцким войскам, не принимая и возвращая в
ханство беглых калмыков. От Черного Яра до Саратова государевы
суда должны были перевозить служилых калмыков через Волгу, на
Уфу, Яик. В Донские городки были направлены указы о запрете
нападать на калмыцкие улусы под страхом смертной казни.5

2 Максимов К.Н. Калмыкия в национальной политике, системе власти и управ-
ления России (XVII?XX вв.). М., 2002. С. 80.

3 Тепкеев В.Т. Аюка-хан и его время. Элиста, 2018. С. 143.
4 ПСЗ. Т. 3: 1689?1699 гг. СПб., 1830. С. 329.
5 Там же. С. 330?331.



369

Укрепление русско-калмыцкого военно-политического союза,
условия «договорных статей» повлияли на активизацию привлече-
ния калмыцкой конницы к военным операциям русской армии и в
начале XVIII в.

С 1701 г. калмыцкие иррегулярные войска, осмотр которых осу-
ществлял сам Петр I, участвовали в борьбе Русского государства за
берега Балтики, в 1702 г. под Новгород был отправлен отряд кал-
мыцкого владельца Менке-Темира, крещеные донские калмыки,
калмыцкие войска входили в состав войск Б.П. Шереметьева в
Лифляндии.6 Активизация участия Калмыцкого ханства в социаль-
но-политической жизни юга страны, в военных операциях русской
армии вызывают необходимость заключения новых договоров с
ханом Аюкой, к которым привлекают все более статусных предста-
вителей Русского государства.

В сентябре 1708 г. П.М. Апраксин, в декабре ставший казанским
и астраханским губернатором, на р. Ахтубе подписал с Аюкой-
ханом «Договорные статьи <?> о вечном и верном Российскому
государю со всеми улусами подданстве», по которым Аюка клялся в
вечной службе Великому государю, сохраняя дислокацию своих
кочевий близ Волги, оказывая военную помощь и получая защиту
по необходимости от гарнизонов русских крепостей.7 П.М. Апрак-
син подчеркивал значимость войск Калмыцкого ханства в своей
переписке с Петром I в 1708 г., в которой утверждал, что хан Аюка
«<?> обещался и нарежает немалых людей, и прямой тебе, госуда-
рю, верной и усердно(й) в службе своей. И в здешней стране без
него трудно быть <?>».8 В феврале 1709 г. стольник И.Е. Бахметьев
направляется Петром I к хану Аюке за конницей для поддержки
русской армии в Полтавской битве. Хан выделил отряд в 3000 чел.
во главе со своим старшим сыном Чакдорджабом. Отряд прибыл в
расположение русских войск, но не принял участие в Полтавской
битве.9

В сентябре 1710 г. П.М. Апраксин и хан Аюка на съезде у речки
Даниловки подписали Договорные «статьи <?> о подданстве хана
Аюки со всеми тайшами и людьми его Российскому государю»10.

6 Цюрюмов А.В. Калмыцкое ханство в составе России: Проблемы политических
взаимоотношений. Элиста, 2007. С. 130.

7 ПСЗ. Т. 4: 1700?1712 гг. СПб., 1830. С. 419, 421.
8 ПиБ. Т. 7, вып. 2: Январь ? июнь 1708. М.; Л., 1946. С. 751.
9 Бакунин В.М. Описание калмыцких народов, а особливо из них торгоутского, и

поступков их ханов и владельцев. Элиста, 1995. С. 29.
10 ПСЗ. Т. 4: 1700?1712 гг. С. 547.



370

В договоре отмечалось, что по указанию Петра I жалование хана
повышалось до 1 тыс. руб. в год, увеличивалось снабжение калмыц-
ких войск порохом и свинцом, калмыцкая конница привлекалась к
защите русских городов на юге страны, совместно с русскими рат-
ными людьми.11 По «Договорным статьям» калмыцкая конница
активно участвует в Русско-турецкой войне 1710?1711 гг. В 1711 г.
более 20 000 калмыков, приняли участие в кубанском походе
П.М. Апраксина.12

Значительной военной акцией Калмыцкого ханства в первой
четверти XVIII в. становится участие в Персидском походе 1722?
1723 гг. Поддержка похода иррегулярной конницей Калмыцкого
ханства стала основным вопросом личных встреч Петра I и Аюки-
хана. Первая встреча состоялась 24 июня 1722 г., когда Петр I,
прибывший в Саратов, принимал хана Аюку и его сына Церен-
Дондука на своей галере.13 Итогом встречи стала отправка 5-ты-
сячной калмыцкой конницы во главе с владельцами Бату и Яма-
ном на поддержку русских войск в Терки, в часть бригадира
Я.С. Шамордина.14

Возвращаясь из Персидского похода, Петр I 23 ноября 1722 г.
под Черным Яром вновь встретился с ханом Аюкой, ханшей Дарма-
Балой и с сыновьями хана Церен-Дондуком и Галдан-Данджином
на своей галере.15 Во время второй встречи хан Аюка поднял вопрос
о назначении наследника, которым он видел своего старшего сына
Церен-Дондука, в чем «<?> с фамилиею его высочайшей милос-
тию их императорского величества был обнадежен».16

Принимая активное участие в военных компаниях Русского го-
сударства, защищая его южные границы в конце XVII ? начале
XVIII в., войска Калмыцкого ханства, и лично хан Аюка, внесли
свой вклад в победы страны, в расширение русского влияния в
Прикаспийском регионе. Конструктивное русско-калмыцкое взаи-
модействие на фоне активизации русской внешней политики на
юго-восточном направлении, личные контакты представителей рус-
ских региональной и центральной власти с калмыцкой аристокра-
тией и ханом Аюкой позволили сформировать систему взаимодей-

11 Там же. С. 548.
12 Тепкеев В.Т. Указ. соч. С. 230.
13 Походный журнал 1722 г. СПб., 1855. С. 43.
14 Пальмов Н.Н. Этюды по истории приволжских калмыков. Ч. 3?4. Астрахань,

1929. С. 96.
15 Походный журнал 1722 г. СПб., 1855. С. 69.
16 Бакунин В.М. Указ. соч. С. 35.



371

ствия, которая способствовала активизации участия Калмыцкого
ханства в военно-политической и административной жизни страны
в первой четверти XVIII в.

Вместе с тем было бы ошибкой считать хана Аюку проводником
только русской политики в Нижневолжском регионе в конце XVII ?
первой четверти XVIII в., поскольку на протяжении всего времени
своего правления хан вел активное, самостоятельное дипломати-
ческое взаимодействие с Крымским ханством, Персией, Северным
Кавказом, Средней Азией, Китайской империей, Тибетом, Джун-
гарским ханством. Вместе с тем абсолютизация власти Петра I,
губернская реформа 1708 г., жесткая регламентация внутренней и
внешней политики Калмыцкого ханства государственным бюрок-
ратическим аппаратом Русского царства вызывает политический
кризис в Калмыцком ханстве, способствует административно-по-
литической интеграции ханства, его политической элиты в полити-
ческую систему Русского государства. Не случайно обращение хана
Аюки к Петру I с 1714 г. в личной переписке осуществлялось в
исключительно высоком стиле: «<?> ниспосланный Небом, став-
ший правителем за предыдущие хорошие дела, выполняющий все
различные нужные дела, Великий Белый Царь».17

Литература

1. Бакунин В.М. Описание калмыцких народов, а особливо из них торгоутс-
кого, и поступков их ханов и владельцев. Элиста: Калм. кн. изд-во, 1995.
153, [5] с.

2. Максимов К.Н. Калмыкия в национальной политике, системе власти и
управления России (XVII?XX вв.). М.: Наука, 2002. 524 с.

3. Пальмов Н.Н. Этюды по истории приволжских калмыков. Ч. 3?4. Астра-
хань, 1929. 391 с.

4. ПиБ. Т. 7, вып. 2: Январь ? июнь 1708. М.; Л.: Изд. АН СССР, 1946.
С. 639?933.

5. ПСЗ. Т. 3: 1689?1699 гг. СПб.: В тип. II отд-я Собств. Е.И.В. канцеля-
рии, 1830. 694 с.

6. ПСЗ. Т. 4: 1700?1712 гг. СПб.: В тип. II отд-я Собств. Е.И.В. канцеля-
рии, 1830. 890 с.

7. Русско-монгольские отношения: 1607?1636: Сборник документов / Ред.
Л.М. Гатауллина. М.: Изд. Восточной литературы, 1959. 350 с.

8. Тепкеев В.Т. Аюка-хан и его время. Элиста: КалмНЦ РАН, 2018. 366 с.

17 Тепкеев В.Т., Бембеев Е.В. «Я очень возрадовался тому, что по указу Вели-
кого Белого Царя наше дело будет решаться»: Письма калмыцкого хана Аюки к
государю Петру Алексеевичу и канцлеру Г.И. Головкину в 1714 г. // Вестник
архивиста. 2020. № 1. С. 229.



372

9. Тепкеев В.Т., Бембеев Е.В. «Я очень возрадовался тому, что по указу
Великого Белого Царя наше дело будет решаться»: Письма калмыцкого
хана Аюки к государю Петру Алексеевичу и канцлеру Г.И. Головкину
в 1714 г. // Вестник архивиста. 2020. № 1. С. 223?235.

10. Цюрюмов А.В. Калмыцкое ханство в составе России: Проблемы полити-
ческих взаимоотношений. Элиста: АОР «Джангар», 2007. 464 с.



373

ЦАРЬ, ЧЕЛОВЕК, МИФ

Олег Николаевич Мухин

Заведующий кафедрой всеобщей истории, археологии и этнологии
Томского государственного педагогического университета, Томск

Миф, царь и человек:
Личность Петра I

в свете междисциплинарного подхода

Oleg N. Мukhin

Myth, tsar and man:
the Personality of Peter I in the light

of an interdisciplinary approach

Аннотация: В статье демонстрируется перспективность использования пси-
хологических теорий в рамках изучения биографии Петра I. Обосновыва-
ется возможность характеристики личности царя-реформатора как невро-
тической. Высказывается предположение о том, что именно невротизм в
понимании К. Хорни лежит в основе таких особенностей поведения Пет-
ра, как разносторонняя работоспособность, стремление избегать офици-
альной стороны деятельности монарха, пристрастие к пародийно-кощун-
ственным действам и сексуальная невоздержанность.
Abstract: The prospects of using psychological theories in the framework
of studying the biography of Peter I are demonstrated. The possibility of
characterizing the personality of the tsar-reformer as neurotic is substantiated. It
is suggested, that it is precisely neuroticism, in terminology of K. Horney that
underlies such features of Peter?s behavior as versatile professional activity, the
desire to avoid the official side of the monarch?s status, addiction to parodic-
blasphemous acts and sexual intemperance.



374

Ключевые слова: Петр I, историческая биография, междисциплинарный
синтез, психология, невроз.
Keywords: Peter I, historical biography, interdisciplinary synthesis, psychology,
neurosis.

Образ Петра Великого окружен большим количеством мифоло-
гизированных представлений, значительная часть которых восхо-
дит к временам жизни самого царя-реформатора, однако серьезных
научных попыток критического анализа этих мифов в историогра-
фии фактически не предпринимается. Связано это, как представля-
ется, в том числе с тем, что к пониманию ряда черт личности и
особенностей поведения Петра невозможно приблизиться, опира-
ясь лишь на «стандартный» методологический арсенал историка.
Исправить ситуацию позволяет привлечение в рамках биографи-
ческого исследования наработок из смежных гуманитарных дис-
циплин, таких как психология, социология, культурология, то есть
работа в русле междисциплинарного подхода.

При изучении исторической личности во главу угла логично поме-
стить именно психологию. На становление любого человека оказыва-
ют влияние, во-первых, обстоятельства его социализации (в семье и
обществе), во-вторых, социокультурные особенности того общества,
частью которого он является (оба параметра теснейшим образом свя-
заны). Историческая личность испытывает это влияние в большей
степени, чем «рядовой» человек, так как она впитывает в себя внешние
обстоятельства (в особенности общественные) в наибольшей мере
(иначе не сумеет оказать на общество исторически значимое влияние).
К тому же личностные, семейные обстоятельства жизни исторической
фигуры перестают быть сферой лишь частной жизни. Деятельность
такого человека оказывает влияние на общество.

Семейные и общественные обстоятельства взросления (а имен-
но детство и юность считаются в психологии определяющими пе-
риодами в становлении личности) сыграли огромную роль в фор-
мировании того Петра, который станет одной из самых значимых
личностей отечественной истории. И именно психология при обра-
щении (это является обязательным условием) к конкретным теори-
ям и концепциям1 может дать исследователю ключи к пониманию

1 Историки нередко дают изучаемым им персонажам психологические харак-
теристики, однако грешат при этом методологическим «нигилизмом», то есть
описывают ту или иную личность так, будто психология ? это единое исследо-
вательское поле, не имеющее в своих рамках школ, течений и направлений,
различающихся в подходах к изучению психических процессов, что, конечно,
не соответствует реальному положению дел.



375

ряда черт личности Петра, каковые до сих пор остаются непоняты-
ми в полной мере.

Первые годы (до десятилетнего возраста) в жизни Петра можно
назвать вполне благополучными благодаря заботе родителей и вос-
питателей, окружавших маленького царевича вниманием, задари-
вавших его игрушками и в то же время постепенно приучавших к
исполнению представительских функций, приличных его сану.2

Благодаря этому в рамках первых четырех стадий (с рождения до
десяти лет) становления идентичности, согласно теории психосо-
циального развития Э. Эриксона, Петр приобрел такие позитивные
качества, как базовое доверие, чувство автономии и инициативы, а
также усердие и трудолюбие.3 Правда, возможно, из-за недостатка
систематического воспитания и образования он, всегда славивший-
ся «усердием и трудолюбием», не научается в полной мере перехо-
дить от игры к серьезной деятельности, из-за чего эти две сферы в
его жизни навсегда останутся смешанными.

Пятая стадия становления в теории Э. Эриксона является стер-
жнем построения личности. Недаром состояние, достигаемое чело-
веком на этом этапе, обозначено ключевым понятием всей концеп-
ции ? идентичность. Это время отрочества и ранней юности. На
этой стадии подросток должен синтезировать имеющиеся в его
арсенале идентификации: эго-идентичность ? это «накопленный
опыт способности эго интегрировать все идентификации со зло-
ключениями либидо, со способностями, развившимися из задат-
ков, и с возможностями, предлагаемыми социальными ролями».4

Если этот синтез не происходит, возникает смешение ролей, подра-
зумевающее неспособность установить собственную идентичность,
чаще всего профессиональную.5 Именно на начало этой стадии и

2 Даже смерть его отца ? царя Алексея Михайловича, последовавшая, когда
Петру было около четырёх лет, не изменила его повседневного существования.
Любопытно с точки зрения психологии, что в Петре, несмотря на раннюю
потерю отца, будет проявляться значительное сходство с ним по целому ряду
параметров.

3 См. об этом подробно: Эриксон Э. Детство и общество. СПб., 2000. С. 235 и
далее. Ключевым при этом является базовое доверие, появляющееся в младен-
ческом возрасте благодаря постоянному наличию родителей: «Первое социаль-
ное достижение младенца в это время ? готовность без особой тревоги или
гнева переносить исчезновение матери из поля зрения, так как она стала для
него внутренней уверенностью и внешней предсказуемостью» (Эриксон Э. Дет-
ство и общество. С. 235).

4 Эриксон Э. Детство и общество. С. 250.
5 Там же.



376

приходятся страшные потрясения 1682 г., когда десятилетний госу-
дарь становится непосредственным очевидцем расправы стрельцов
над его родственниками и приближенными. Последующие семь лет
жизни Петра ? период регентства царевны Софьи ? также сложно
назвать благополучными. В результате стрессов в психике Петра
происходит «откат» некоторых позитивных качеств, приобретен-
ных им на предыдущих стадиях. Базовое доверие замещается базо-
вым недоверием, которое становится основой его психосоциальной
идентичности.

В научном арсенале американского психолога Карен Хорни име-
ется сходное понятие ? базальная тревожность, представляющая
собой чувство собственной незначительности, беспомощности, по-
кинутости, подверженности опасностям в мире, наполненном оби-
дами, обманом, оскорблениями, предательством, завистью.6 Харак-
терно пояснение исследовательницы: это качество формируется,
как правило, в детстве, в результате вытеснения страхов, порожден-
ных непосредственно угрозами, запретами и наказаниями и/или в
результате наблюдения взрывов несдержанности и сцен насилия,
косвенным запугиванием путем внушения мыслей об огромной
жизненной опасности7 и отличается от «нормальных» переживаний
тем, что сохраняется и при устранении реальной угрозы. Наличие
базальной тревожности маркирует собой невротическую личность.8

Именно этот психологический «диагноз» ? невротизм ? стано-
вится, по сути, универсальной «отмычкой» к личности Петра. Мож-
но предположить, что стремление Петра дистанцироваться от офи-
циальной стороны царской власти, которая ассоциировалась для
него со смертельной опасностью (принимавшее разные формы ?
от нежелания участвовать в государственных церемониях и наде-
вать приличествующую его сану одежду до поставления в качестве
эрзац-монарха князя Ромодановского, именуемого князем-кеса-
рем), связано, во-первых, с невротическим характером его психо-
социальной идентичности. Во-вторых, стремление дистанцироваться
от официальной стороны царской власти связано с базовым недо-
верием, которое может направляться не только на окружающих, но
и на самого себя. Этим можно объяснить знаменитую работоспо-

6 Хорни К. Невротическая личность нашего времени: Самоанализ / Пер. с англ.
В.В. Старовойтова; Общ. ред. Г.В. Бурменской. М., 2000. С. 74.

7 Там же. С. 68.
8 Невроз, в определении К. Хорни ? психическое расстройство, вызванное

страхами и защитами от них, а также попытками найти компромиссное реше-
ние конфликта разнонаправленных тенденций (Там же. С. 23).



377

собность царя-реформатора, являвшегося настоящим специалис-
том в самых разных областях. Петр постоянно стремился таким
образом доказать (не столько окружающим, сколько самому себе)
свою личностную состоятельность, чтобы выйти из состояния кри-
зиса идентичности,9 который, будучи в норме характерной чертой
подросткового периода, у невротиков может (как и было в случае
Петра) затянуться. Перечисляя способы избегания невротиком тре-
воги, К. Хорни отмечает, что это может быть, в том числе, созна-
тельный путь принятия наркотиков и алкоголя, погружение в соци-
альную деятельность, в работу, в сон, в секс.10 Таким образом,
чрезвычайная работоспособность царя-реформатора могла являть-
ся средством подавления базальной тревожности (характерно, что
еще одной небезызвестной страстью Петра было злоупотребление
горячительными напитками).11

Стоит учитывать, что серьезные стрессы сопровождали Петра
всю его жизнь, закрепляя невротические черты личности. Связаны
эти стрессы были, прежде всего, с тем, что царь испытывал слож-
ную гамму чувств в связи с производимыми им преобразованиями,
часто шедшими вразрез с традиционными устоями русского обще-
ства. Груз ответственности за нарушение этих устоев оказывал влия-
ние на государя, обуреваемого базовым недоверием. Такое давле-

9 Кризис идентичности «происходит в тот период жизненного цикла, когда
каждый молодой человек должен выработать из действенных элементов дет-
ства и надежд, связанных с предвидимым совершеннолетием, свои главные
перспективы и путь, т.е. определенную работающую цельность; он должен
определить значимое сходство между тем, каким он предполагает увидеть себя
сам, и тем, что по свидетельству его обостренного чувства, ожидают от него
другие» (Эриксон Э. Молодой Лютер: Психоаналитическое историческое иссле-
дование / Пер. с англ. А.М. Каримского. М., 1996. С. 33?34).

10 Хорни К. Указ. соч. С. 41?42.
11 И не только работоспособность, но и известные конвульсии и стеснитель-

ность Петра в юные годы также вполне вписываются в характеристику невро-
тической личности. К. Хорни в качестве одного из способов преодоления тре-
воги называет феномен внутреннего запрета, подразумевающий неспособность
делать, чувствовать или обдумывать определенные вещи, которые и вызывают
тревогу. Ярче всего такие запреты проявляются в истерических выпадениях
функций: слепоте, немоте или параличе, фригидности и импотенции, неспо-
собности устанавливать контакты с людьми (Хорни К. Указ. соч. С. 42?43). В
случае Петра мы наблюдаем более мягкие проявления, но и их было достаточ-
но, чтобы мешать общению с окружающими. Однако он уже в юном возрасте
умел переступить через эти помехи, чему в немалой мере способствовал его
монарший статус, дававший ему большие полномочия в манипулировании
людьми: Петру легче было приспособиться к условиям, которые он сам мог
приспособить к себе.



378

ние могло стать поистине разрушительным, если бы Петр интуи-
тивно не нашел «противоядие». Речь идет о пресловутом Всешутей-
шем соборе и в целом о развитой пародийно-кощунственной со-
ставляющей придворной культуры петровского царствования,
которую этот своеобразный институт олицетворял.

Это явление в литературе обычно расценивается (в «облегчен-
ной» версии) как экстравагантная форма развлечений, либо (в вер-
сии жесткой) как патология личности царя-реформатора.12 Однако,
чтобы верно понять смысл петровского шутовства, стоит обратить
внимание на трактовку смеха (а «заседания» Всешутейшего собора,
как видно уже из его названия, ? это смеховые действа), согласно
которой базовой его социокультурной функцией является компен-
саторная. Эта трактовка восходит к концепции карнавальной куль-
туры М.М. Бахтина, а в современной литературе наиболее последо-
вательно изложена А.Г. Козинцевым. По определению последнего,
смех ? это знак коллективной негативистской игры против культу-
ры как свода обременительных правил и запретов.13 Смех означает
«мгновенный прорыв (но не отмену!) внутреннего запрета, разре-
шение сделать то, что не может быть разрешено»,14 «прервать куль-
турно-обусловленное действие и вообще ?отменить? культуру; дож-
давшись момента и вырвавшись на волю, он лишает воли нас самих,
запрещает нам оценивать ситуацию соответственно нормам мора-
ли, здравого смысла и этикета. Тогда наступает мгновенное (и вы-
нужденное) освобождение от этих норм, от связанного с ними
напряжения, от необходимости мыслить, сострадать, подчиняться,
усваивать знания, прилагать усилия, вообще адаптироваться к ре-
альности».15

Смеховая экспансия, характерная для петровской эпохи, и вы-
ражавшаяся не только в деятельности Всешутейшего собора, но и в
обилии при петровском дворе шутов и карликов, в склонности
царя-реформатора к грубому юмору и т.п., являла собой интуитив-
но «изобретенный» Петром механизм борьбы с неуверенностью.
Петр «отыгрывал» свой страх перед нарушением устоев и норм

12 Так, шведский историк П.А. Будин считает, что издевательства Петра над
церковью в формате Всешутейшего собора носили «привкус чего-то ненормаль-
ного ? психопатологического (или демонического, если угодно)» (Будин П.А.

Петр Великий и церковь // Царь Петр и король Карл: Два правителя и их народы /
Пер. с шведского В.Е. Возгрина; Науч. ред. А.С. Кана. М., 1999. С. 92).

13 Козинцев А.Г. Об истоках антиповедения, смеха и юмора (этюд о щекотке)
// Смех: Истоки и функции / Под ред. А.Г. Козинцева. СПб., 2002. С. 28.

14 Там же. С. 29.
15 Там же. С. 35.



379

традиционной культуры, высмеивая ее элементы, смеховым обра-
зом снижая их, прежде всего (вопреки господствующей в литерату-
ре версии) в собственных глазах.16 Косвенным подтверждением это-
го предположения может служить то, что в зрелые годы, когда Петр
все более утверждается в статусе победоносного полководца и ус-
пешного реформатора, эти действа становились для него все менее
важными.

Тот же смысл психологической компенсации имела и так назы-
ваемая «игра в царя», в рамках которой номинацию «государя»
(князя-кесаря) носил многие годы князь Ромодановский, чьим под-
данным именовал себя Петр. Эта игра дополнялась также «игрой в
службу», в рамках которой настоящий царь проходил ступени воен-
ной и морской «карьеры», а также служил корабельным мастером,
получая жалование.17 Таким способом Петр в буквальном смысле
стремился самоутвердиться, борясь с базовым недоверием, обеспе-
чивая при этом себе режим наибольшего благоприятствования.18

Можно утверждать, что эти компенсаторные механизмы сыгра-
ли положительную роль в жизни Петра, позволили ему фактичес-
ки избавиться от самых крайних проявлений базальной тревожно-
сти и утвердиться в статусе победоносного полководца и
императора, приобретя титул, высший в тогдашней мировой по-
литической иерархии (конечно, наряду с реальными практически-
ми достижениями).

16 Версия, согласно которой с помощью Всешутейшего собора Петр стремил-
ся дискредитировать русское патриаршество или даже католическое папство,
представляется несостоятельной, как и мнение о патологичности поведения
царя-реформатора. Касательно второго предположения достаточно вспомнить
о типологических параллелях смеховым действам Петра, коих много как в
западной культуре (см. об этом: Трахтенберг Л.А. Сумасшедший, Всешутейший
и Всепьянейший собор // Одиссей: Человек в истории: Время и пространство
праздника. М., 2005. С. 89?118), так и в отечественной (См. об этом: Успен-

ский Б.А. Антиповедение в культуре Древней Руси // Успенский Б.А. Избранные
труды. Т. 1: Семиотика истории: Семиотика культуры. М., 1996. С. 460?476).

17 На то, что это именно игра, указывает как тот факт, что Петр никогда не
занимал самой нижней, рядовой ступени, так и неоднократные нарушения им
порядка собственного чинопроизводства.

18 Здесь стоит вспомнить версию Л. Хьюз, которая указывала на заведомое
несовершенство игровых «начальников» Петра: Ромодановский ? любитель
старины, князь-папа Зотов ? пьяница, а ведь был еще и «князь-бас» Иван
Михайлович Головин, мало смысливший в кораблестроении (Hughes L. «For
the Health of the Sons of Ivan Mikhailovich»: I.M. Golovin and Peter the Great?s
Mock Court // Reflection on Russia in the Eighteenth Century: Papers from the VI
International Conference of the Study Group on Eighteenth-Century Russia / Ed. by J.
Klein, S. Dixon and M. Fraanje. Cologne, 2001. P. 49).



380

19 По его мнению, предзнание ? это не только историческое знание и потен-
циал исследователя: по его словам, предварительное знание историк может
получить из других наук и философии, которые по отношению к исторической
науке служат «мешком», вместилищем внеисточникового знания (Лооне Э.Н.

Современная философия истории. Таллин, 1980. С. 150).
20 Среди историков последовательным сторонником этой версии является

Е.В. Анисимов (См.: Анисимов Е.В. Зело вы щастливы»: об истоках могущества
А.Д. Меншикова // Петровское время в лицах ? 2020: Мат-лы науч. конф. СПб.,
2021. C. 34?39).

21 Хорни К. Указ. соч. С. 121. Вспомним характерное высказывание Ф. Вильбуа
о том, что Петр «был подвержен, если можно так выразиться, приступам любов-
ной ярости, во время которых он не разбирал пола» (Цит. по: Ефимов С.В.
Болезни и смерть Петра Великого // Ораниенбаумские чтения. Вып. 1. СПб.,
2001. С. 159?160).

И напоследок вспомним об еще одном известном «грехе» царя-
реформатора ? его принято обвинять (и современниками, и исто-
риками) в неуемной сексуальной активности. Проблема при изуче-
нии этого аспекта жизни Петра коренится в отсутствии четкого
документального подтверждения его «похождений» (большинство
рассказов о них ? либо неконкретны и малодостоверны, либо име-
ют позднейшее происхождение и дошли до нас в форме анекдотов).
Соответственно, возможны две взаимоисключающие версии ? либо
мы доверяем устоявшемуся мнению о распущенности Петра, либо
(если опираться только на проверенные данные) можем прийти к
выводу о его склонности, говоря современным языком, к «серий-
ной моногамии». Возможна и третья, «средняя» версия ? Петр вел
распущенный образ жизни в юности, а далее «остепенился», познав
настоящую привязанность к Екатерине.

В данном случае психологические теории позволяют заполнить
имеющиеся лакуны в источниках, выполняя роль «предзнания» (или
внеисточникового знания) в толковании этого понятия Э.Н. Лооне,19

не давая, однако, прямых ответов (что за пределами источниковой
информации и невозможно). Вспомним о пояснениях К. Хорни от-
носительно типичных черт невротика: среди других она отмечает и
возможность «погружения» в секс. При этом, согласно наблюдениям
К. Хорни, невротик склонен либо к сексуальной распущенности,
либо, напротив, к сильной невротической привязанности. В случае
Петра мы как раз можем предполагать оба варианта, которые могли
сосуществовать. Нельзя полностью исключить подозрения в гомо-
сексуальных наклонностях Петра (каковые опять-таки неопровер-
жимых подтверждений в источниках не имеют).20 К. Хорни считает
гомосексуализм одним из наиболее характерных свидетельств невро-
тической потребности в любви, демонстрирующим неразборчивость
и неуемность в выборе партнеров.21



381

Более того, выкладки К. Хорни проясняют шокировавшую со-
временников историю с женитьбой Петра на бывшей полонянке и
портомое Екатерине. Как разъясняет исследовательница, у невро-
тиков при выборе партнера решающим оказывается дух соперниче-
ства, так как его отношения с другими людьми, включая и противо-
положный пол, слишком нарушены, чтобы позволить сделать
адекватный выбор.22 В таком случае мужчину сексуально влечет
лишь к женщинам, стоящим ниже его по положению23 ? это долж-
но служить компенсацией его неуверенности в себе. Конечно, жены
русских царей до Петра тоже близко не стояли по социальному
статусу к царскому роду. Однако не надо забывать, что в отношении
членов своей семьи (племянниц и сына) Петр избрал европейскую
версию брака, когда супругов подбирали из княжеских германских
родов. Наверняка, государь и сам мог бы подыскать себе невесту
такого же ранга, но даже не думал об этом всерьез. То есть речь идет
все о том же самоутверждении как средстве борьбы с базовым
недоверием, неуверенностью в себе.

Таким образом, последовательное использование в историчес-
ком исследовании определенных инструментов из арсенала психо-
логии позволяет, во-первых, теоретически обосновать имеющиеся,
часто интуитивные, наблюдения за особенностями личности изуча-
емого персонажа (как в случае стрессогенного воздействия на пси-
хику Петра переживаний детства). Во-вторых, дать научное объяс-
нение тем явлениям и чертам, которые без подобного подспорья
остаются спорными или воспринимаются превратно (как в трак-
товке шутовских пристрастий царя-реформатора).

Выявление в психике Петра примет невротизма дает возмож-
ность не только объяснить ряд считающихся нетипичными или
даже перверсивными черт его личности, но и связать их в единую
целостную модель, если не претендующую на истинность, то, по
крайней мере, логично выверенную и внутренне непротиворечи-
вую. Именно неврозом могут объясняться такие бросавшиеся в
глаза и часто осуждавшиеся как современниками, так и потомками
(включая историков) особенности личного и политического пове-
дения царя-реформатора, как необычайная и разносторонняя рабо-
тоспособность, распространявшаяся на сферы деятельности, чуж-
дые монаршему статусу, стремление отстраниться от официальной
стороны этого статуса, пристрастие к пародийно-кощунственным
увеселениям, алкоголю и, возможно, распутству.

22 Хорни К. Указ. соч. С 158.
23 Там же. С. 153.



382

При этом внимательное знакомство с биографией Петра позволя-
ет увидеть позитивные сдвиги в его борьбе с невротическими пробле-
мами, связанные, прежде всего, с видимыми положительными дос-
тижениями его деятельности как монарха и полководца, а также с его
умением «отыгрывать» эти проблемы в смеховых формах.24

Литература

1. Анисимов Е.В. Зело вы щастливы»: об истоках могущества А.Д. Менши-
кова // Петровское время в лицах ? 2020: Мат-лы науч. конф. СПб.:
Изд. ГЭ, 2021. C. 34?39. ? (Труды Государственного Эрмитажа. Т. 107).

2. Будин П.А. Петр Великий и церковь // Царь Петр и король Карл: Два
правителя и их народы / Пер. с шведского В.Е. Возгрина; Науч. ред.
А.С. Кана. М.: Текст, 1999. С. 78?97.

3. Ефимов С.В. Болезни и смерть Петра Великого // Ораниенбаумские
чтения. Вып. 1. СПб.: ГИПП Искусство России, 2001. С. 151?167.

4. Козинцев А.Г. Об истоках антиповедения, смеха и юмора (этюд о щекот-
ке) // Смех: Истоки и функции / Под ред. А.Г. Козинцева. СПб.: Наука,
2002. С. 5?43.

5. Лооне Э.Н. Современная философия истории. Таллин: Ээсти раамат, 1980.
293 с.

6. Мухин О.Н. Личность Петра I в контексте специфики процессов россий-
ской модернизации: Историко-психологический анализ. Томск: ТПГУ,
2014. 448 с.

7. Трахтенберг Л.А. Сумасшедший, Всешутейший и Всепьянейший собор //
Одиссей: Человек в истории: Время и пространство праздника. М.: Нау-
ка, 2005. С. 89?118.

8. Успенский Б.А. Антиповедение в культуре Древней Руси // Успенский Б.А.
Избранные труды. Т. 1: Семиотика истории: Семиотика культуры. М.:
Языки русской культуры, 1996. С. 460?476.

24 Из-за ограниченности объема статьи продемонстрированы не все возмож-
ности междисциплинарного синтеза, который в случае изучения биографии
исторической личности не должен ограничиваться только психологией. Из
арсенала последней значительную пользу при изучении личности и деятельно-
сти Петра I может оказать также теория социального характера Э. Фромма,
наблюдения которого касательно авторитарной версии такого характера вкупе
с пониманием исторической природы самодержавия могут прояснить вопрос
об альтернативах петровскому стилю реформирования. Социологическая, свя-
занная с психологией, концепция харизматического типа властвования М. Ве-
бера дает нам инструмент понимания восприятия Петра и его деятельности
подданными и потомками. Та же социология в лице Н. Элиаса и его теории
цивилизации подсказывает путь корректной оценки поведения Петра в обще-
ственной и личной жизни в сравнительном контексте. Подробнее об этом см.:
Мухин О.Н. Личность Петра I в контексте специфики процессов российской
модернизации: Историко-психологический анализ. Томск, 2014.



383

9. Хорни К. Невротическая личность нашего времени: Самоанализ / Пер. с
англ. В.В. Старовойтова; Общ. ред. Г.В. Бурменской. М.: Прогресс,
2000. 478, [2] с.

10. Эриксон Э. Детство и общество. СПб.: Летний сад, 2000. 415 с.

11. Эриксон Э. Молодой Лютер: Психоаналитическое историческое исследо-
вание / Пер. с англ. А.М. Каримского. М.: Моск. философский фонд
«Медиум», 1996. 507 с.

12. Hughes L. «For the Health of the Sons of Ivan Mikhailovich»: I.M. Golovin
and Peter the Great?s Mock Court // Reflection on Russia in the Eighteenth
Century: Papers from the VI International Conference of the Study Group on
Eighteenth-Century Russia / Ed. by J. Klein, S. Dixon and M. Fraanje.
Cologne: Bцhlau Verlag, 2001. P. 43?51.



384

Дмитрий Юрьевич Гузевич

Сотрудник Центра российских,
Кавказских и центрально-европейских исследований

Школы высших социальных исследований, Париж

Ирина Давидовна Гузевич

Сотрудник Центра Мориса Альбвакса
Школы высших социальных исследований, Париж

Личность Петра I по его переписке1

Dmitry U. Gouzйvitch, Irina D. Gouzйvitch

Personality of Peter I according
to his correspondence

Аннотация: В статье даны краткие данные по эпистолярному наследию
русских монархов: Ивана IV, Дмитрия Ивановича (Лжедмитрия I), Алек-
сея Михайловича. Затем дан подробный анализ личности Петра I по его
письмам. Рассмотрены его подписи, обращения и титулы в их эволюции.
Показано нежное отношение к близким, теплое ? к соратникам, которых
он любил и которым полностью доверял, жестко-деловое ? к сотрудни-
кам. Отдельное внимание уделено возможному родству Петра и И.А. Му-
сина-Пушкина, что напрашивается из их переписки, но оспаривается в
историографии. Показано, что именно с писем Петра в русском языке
закрепилось обращение к адресату на «Вы» и со словом «господин».
Abstract: The article provides brief data on the epistolary heritage of Russian
monarchs: Ivan IV, Dmitry Ivanovich (False Dmitry I), Alexei Mikhailovich.
Then a more detailed analysis of the personality of Peter I is given by his letters.
His addressees, signatures and titles in their evolution are considered. The
evidence is given of a tender attitude towards his relatives, a warm attitude

1 Благодарим Е.В. Анисимова и С.Н. Искюля за помощь в получении
материалов.



385

towards colleagues whom he loved and trusted completely, and a tough-business
attitude towards employees. Particular attention is paid to the possible relationship
between Peter and I.A. Musin-Pushkin, which suggests itself from their
correspondence, but is disputed in historiography. It is shown that it was from
Peter?s letters that the appeal to the interlocutor in «You» and with the word
«mister» was fixed in the Russian language.

Ключевые слова: Эпистолярное наследие, Петр I, Иван IV, Лжедмитрий I,
Алексей Михайлович, И.А. Мусин-Пушкин.
Keywords: Epistolary legacy, Peter I, Ivan IV, False Dmitry I, Alexey
Mikhailovich, I.A. Musin-Pushkin.

Надо сказать, что русские государи отнюдь не были мастерами
эпистолярного жанра. Исключение составляет царь Иван Василье-
вич, он же ? Иван IV, он же ? Иван Грозный. Однако, за исклю-
чением официальных грамот, остальная его переписка дошла до
нас в позднейших списках. Судя по всему, он свои послания надик-
товывал. Выявление всего комплекса его авторских текстов до сих
пор не завершено.

Следующим государем, который вел активную личную перепис-
ку, оказался Дмитрий Иванович, он же ? Лжедмитрий I. Василий
Шуйский целенаправленно уничтожал все документы, связанные с
его предшественником. Однако в Собрании государственных грамот

и договоров, хранящихся в Государственной коллегии иностранных дел,
было опубликовано 55 официальных документов, связанных с Дмит-
рием Ивановичем.2 Из них 30 ? его личные письма и грамоты.3 По
всей видимости, их было много больше.

Диктовал письма своей семье в годы «польского» и «ливонско-
го» походов (1654?1656), а также при других отъездах из Москвы и
Алексей Михайлович. Еще в XIX в. были опубликованы 69 его
писем, но из них лишь два целиком написаны им самим (илл. 1),
хотя в конце писарских надиктованных текстов всегда есть припис-
ка из одной-двух фраз его руки. В целом же известно более сотни
его писем. Кроме семьи, его адресатами были двоюродный брат
Афанасий Матюшкин, патриарх Никон, Ордин-Нащокин, кн. Одо-
евский. Было еще несколько произведений (например, по соколи-
ной охоте), в составлении которых Алексей Михайлович принимал

2 [43, n°86-140, с.195-298].
3 [43, n°87-90, 95, 97, 99, 102-110, 113-116, 118, 123, 127-132, 136-137, с.196-

201, 212-213, 216-217, 220-221, 224-238, 246-252, 254-256, 265-266, 275-283, 287-
290.



386

участие [42]. Но, в любом случае, их число вряд ли превышало пару
сотен.

И вот ? Петр. На графике раскладка по годам его писем и бумаг
(илл. 2). Издание за 150 лет доведено лишь до 1713 г. Последний
номер ? 6413. Однако с учетом литерных номеров, а также с дубли-
катами и трипликатами, на которых имеются новые приписки,
можно округленно считать ок. 6,5 тысяч. Как видим, за последние
7 лет число дошедших до нас бумаг в год колеблется вокруг средней
величины в 705 единиц, что позволяет сделать очень грубую экстра-
поляцию и получить округленно ок. 15 тыс. документов к концу
января 1725 г. И это при том, что далеко не все бумаги сохранились.
О некоторых лишь известно, что они были. Таковых наберется, по-
видимому, еще несколько тысяч. И общая сумма будет приближать-

Илл. 1. Алексей Михайлович. Письмо его руки. 26.5.1654



387

ся к 20 тыс. бумаг ? число просто немыслимое ни для одного
предыдущего государя. Были ситуации, когда Петр писал или на-
диктовывал до 12?15 и более писем в день (как 6 июля 1707, 28 мая,
13 июля 1712 или 12 февраля 1717 г.). Рекорд был поставлен 1
сентября 1712 г. ? 24 письма [4, с.220]. Отсюда первый вывод: не
только с эпохи Петра, но и с него лично переписка, в том числе и
частная, становится важнейшим элементом культуры, понимаемой
в широком смысле этого слова ? и как инструмент управления, и
как элемент частной жизни (еще М.М. Богословский заметил, «что
в переписке Петра нет сколько-нибудь резкой черты, отделяющей
их частную сторону от официальной» [4]). Конечно, развитие по-
чты играло серьезную роль, и тем не менее, пример монарха был
заразителен, особенно для ближайшего окружения. Россия вошла в
эпистолярную эпоху.

Теперь посмотрим на подписи. Сразу заметим: русские цари не
подписывали официальных грамот ? за них говорили печати. Под-
писи других лиц на этих грамотах могли быть. Но не царские.
Первым начал подписываться на грамотах, отправляющихся за ру-
беж, Дмитрий Иванович (илл. 3). A вот официальные грамоты внут-
ри страны оформлялись при нем в старой русской традиции. Он же
подписывал все свои письма. Среди его подписей есть и такая
экзотическая: «In perator» (илл. 4).

Впрочем, он же оказался и последним почти на целое столетие.
Ни Василий Иванович Шуйский, ни Романовы: Михаил Федоро-
вич, Алексей Михайлович, Федор Алексеевич, как и оба брата Иван

Илл. 2. Число писем и бумаг Петра I по годам



388

и Петр Алексеевичи до смерти Ивана подписей своих под докумен-
тами не ставили.4 Под ними, в зависимости от документа, могли
подписываться дьяки, а также подьячие, которые «справляли» гра-

Илл. 3. Подписи Дмитрия Ивановича (Лжедмитрия I)

Илл. 4. Подпись Дмитрия Ивановича.
Ноябрь 1605

4 [12, n°21, 29 (II), 30, 52-54, 56, 77(I), 80(I, IV, X, XVI-XVIII), 81, 100, 103(I-
III), 104, с.61, 83, 198-202, 322, 359-360, 362, 366-367, 391-395, 444-445, 450-454
и др.; 43, n°141, 144, 147-148, 150-151, 153-154, 165, 167, 175-176, 181-185, 191,
196, с.299-300, 302-304, 308-316, 318-321, 324-325, 341-347, 355-356, 363-371,
378-380, 386-387; 44, n°11, 14, 17, 19, 22, 25, 27-28, 31-38, 41-42, 44-45, 47-56, 58-
59, 62, 64-68, 70-71, 75-78, 82-85, 89-90, 92-95, 97-104, 106-110, 112, 114-118,
122, 124, 126, 130, 136, 138[1]-138[2], 140-142, 146-147, 155-158, 164-166, 170-
171, 173-174, 176-177, 182, с.46-50, 65-66, 88-96, 99-104, 120-122, 125-136, 141-
168, 178-201, 208-227, 234-245, 255-257, 266-279, 297-304, 311-325, 330-332, 334-
353, 361-374-377, 400-410, 417-425, 427-429, 440, 449-450, 455-456, 458-462, 471-
472, 479-493, 502-505, 511-515, 517-522, 524-531, 536-538; 45, n°5, 7, 9, 11-12, 15-
16, 19, 22-26, 33, 38-40, 44-51, 54-56, 58-62, 65-66, 68-70, 76-77, 79, 82, 84-90, 92,
94, 96-104, 108-110, 112-115, 117-123, 125-129, 134, 144-145, 147-148, 150-152,
154-156, 158-170, 172, 174, 178-190, 192-196, 198-206, 208-209, 211-213, 215-217,
219-220, с.19-20, 22-24, 26-27, 30-40, 62-66, 72-73, 75-84, 124-126, 142-145, 163-
181, 186-219, 225-227, 248-253, 260-263, 265, 279-280, 284-294, 300-301, 312-337,
350-356, 365-379, 384-395, 415-416, 438-450, 452-470, 472-493, 495-501, 505-509,
519-575, 585-596, 599-622, 624-628, 633-635, 636-641, 643-649].

Мнишеку

Мнишеку



389

моту, и ставиться различные печати, как государевы, так и личные
дьяческие. А указом от 15 апреля 1690 г. было велено, чтобы имен-
ные государевы указы своими подписями крепили думные дьяки
вместо приказных [45, n°206, с.622].

Алексей Михайлович ставил в конце личных писем странные
знаки, которые подписями в прямом смысле этого слова не явля-
лись, тем более что под каждым письмом их могло быть от одного
до трех и четырех (илл. 5-6).

Впрочем, нам известны два исключения. Первое из них: напеча-
танная типографским способом Уставная грамота о злоупотребле-
ниях при откупах от 30 апреля 1654 г., имеющая только вислую
печать, содержит информацию, что два экземпляра грамоты, «по-
ложенные» у патриарха Никона и в казне, имеют также и подпись:
«<...> за нашею Государскою рукои и златою печатію <...>»5. Ситу-
ация настолько уникальная, что Государь посчитал необходимым
ее специально оговорить.

Второе: Федор Алексеевич лично подписал Соборное деяние об
уничтожении местничества 12 января 1682 г. вместе с другими уча-
стниками собора [45, n°13, с.396-410].

Петр же начинает подписывать свои письма практически сра-
зу ? считая с № 2, из дошедших до нас.

Первые две подписи 17-летнего Петра появляются в письмах за
1689 г. (одно ? за июнь, другое ? без указания на месяц); оба из
Переславля к Наталье Кирилловне: «Недостойныі Petrvs». Еще в
трех письмах к ней за 1693 г. встречаем «Petrv», «Petrvs», «Petros».
Ну, и за август 1693 г. шутливое ? «Недостойныі Петрушка».6 Та-
кую же форму «Petrus» (но уже «u» вместо более архаичного «v»)
находим в письме от 15 октября 1691 г. к Ф.М. Апраксину [20, n°12,
с.15]. Если не считать шутливой формы, то приходится признать,
что 17-летний Петр начинает со строго латинской формы своего
имени ? так бы подписывался римский император. И сохраняет эту
подпись в течение 4,5 лет, до осени 1693 г. В ПиБ есть только одно
исключение ? в письме сразу после переворота (между 8 и 12
сентября 1689 г.) к брату Иоанну Алексеевичу: «братъ вашъ царь
Петръ» [20, n°10, с.14]. Но это послание носит уже полуофициаль-
ный характер.

5 [44, n°173, с.517-520].
6 [20, n°5, 9, 14, 16-18, с.11-12, 16-17].
7 [20, n°26, 30-31, с.21-22, 24-25]. Однако на последнем зафиксированном

письме к брату от 17 июля 1695 г. стоит «Брат твой Петр» [20, n°47, с.38-39].



390

Однако позднее, в июне-августе 1694 г., уже после смерти Ната-
льи Кирилловны, «Petrvs» перемещается на письма к брату.7 Затем
начинается «игра подписей» под документами на немецком языке.
Так, наказные статьи герцогу фон Круи, датированные 17 ноября
1700 г. и переведенные на немецкий язык, подписаны по-немецки
«Peter» [20, n°344, с.406-407]. Но затем на подобных документах
появляется форма «Petrus» (в апреле 1702, декабре 1705 и августе
1706 г.).8 С января 1707 г. подпись «Peter» возвращается на официаль-
ные грамоты на немецком языке.9 «Petrus» же в 1707?1712 гг. оста-

Илл. 5. Подпись Алексея Михаиловича
под письмом от 12.7.1655

Илл. 6. Подпись Алексея Михаиловича под письмом от 26.7.1654

8 [21, n°421-422, с.39-50; 22, n°1002, с.538; 23, n°1328, с.347].
9 Грамоты и письма Августу II от 19.1.1707, принцу Евгению Савойскому

17.3.1707, Фредерику IV от 2.11.1709, брауншвейг-вольфенбюттельскому гер-
цогу Антону Ульриху 30.5.1711, датскому полковнику Росенору 3.2.1713; вери-
тельная грамота И.Х. Урбиха к Иосифу I от 9.1.1711, полномочная грамота
А.Д. Меншикова к Карлу VI от 12.2.1713 [24, n°1526, 1631, с.36, 135 28, n°3489,
с.450-451; 30, n°4208, 4482, с.30-31, 266-267; 34, n°5840, 5871, с.51, 76(прим.)].
Особняком стоят шифрованные письма барону Гюйссену в марте 1707 г. Они
написаны на немецком языке, и под ними стоит подпись то «Piter», то «Петръ»
или «Петръ» [24, n°1625, 1632, 1646, с.127-130, 136-144, 163]. Русская подпись
иногда «прорывается» и в другие иноязычные документы ? французские или
немецкие [20, n°383, 387, с.459-460, 462-463; 34, n°5894, с.91].



391

ется для подписей под латинскими письмами, иногда «прорываясь»
в немецкие.10 В 1713 г. такая подпись нам не встречалась.

Кто мог привить Петру любопытство к латыни, а, возможно, и
древнеримской истории (во всяком случае, на уровне устных рас-
сказов про императоров и их триумфы)? Откуда возникло пока еще
вполне игровое желание подписываться на этом языке?

Из иностранцев, контакты с которыми у Петра зафиксированы
до июня 1689 г., когда находим первую такую подпись, это Захарий
фан дер Гульст, Тиммерман, Корт, Карстен Брант, А.А. Виниус.
Корабельный мастер Корт и плотник Карстен Брант вряд ли могли
тут повлиять ? не тот уровень образования. Тиммерман был значи-
тельно более образован. Во всяком случае, в актах Лондонского
королевского общества за 1691?1693 гг. сохранилась заметка об
астрономическом определении им долготы Москвы в 1688 г. [16;
50] Однако есть сомнение, что он владел латинским. А вот Андрей
Виниус и, тем более, Захарий (старший) фан дер Гульст, лейб-
медик Петра I, оба очень близкие к нему люди, латынь знать долж-
ны были хорошо. Не с ними ли связано первое увлечение? В пользу
фан дер Гульста, хотя он и скончался довольно рано (в мае 1694),
косвенно говорит следующий факт: в начале декабря 1699 г., при
отпевании П. Гордона, Петр разговаривал с врачами и показал
знание азов именно медицинской латыни [36, с.49].

В целом же латинская игра с личными подписями под русскими
письмами в конце 1693 г. сменилась на голландскую, оставшись для
документов на латинском и, частично, на немецком языках. Так, с
октября 1693 г. (Петру 21 год) письма ко всему своему окружению11

10 Кн. Ференцу Ракоци 1.7 и 4.9.1707, английской королеве Анне 17.9.1708,
архиепископу Шембеку 8.7.1709; императрице Элеоноре 23.5.1711, Августу II от
7.12.1712; под верющей грамотой Б.И. Куракину и полномочием Матвею Карет-
те 12.4.1711; да и под немецкими в августе 1707, повторяется в январе 1708 и
июне 1710 [25, n°1842, 1931, 1943, с.2, 65, 72-73; 26, n°2158-2159, с.14-19; 27,
n°2635а(2952), с.139, 391-393; 28, n°3292, 3456, с.255, 413-414; 29, n°3798, с.20,
182-183; 30, n°4383, с.169; 31, n°4466а, с.346-347; 33, n°5755, с.258-259(сноска)].

11 Ф.М. Апраксину, Я.В. Брюсу, А.А. Виниусу, П.И. Гордону, А.Ю. Кревету,
Ф.Ю. Ромодановскому, Т.Н. Стрешневу, позднее Ф.О. Бартеневу, Х. Брантсу,
С.Л. Владиславичу-Рагузинскому, М.П. Гагарину, Ф.Н. Глебову, Ф.А. Голови-
ну, Н.П. Вильбуа, Г.И. Головкину, П.Н. Готовцову, барону Г. Гюйссену, Г.Ф.,
В.В. и В.Л. Долгоруковым, Екатерине Алексеевне (тогда еще только любовни-
це), К.Н. Зотову, А.И. Иванову, А.В. Кикину, С.А. Колычеву, В.Д. Корчмину,
бригадиру Г.И. Кропотову, К.И. Крюйсу, А.А. Курбатову, Т. Лукину, И.С. Ма-
зепе, А.Д. и Г.А. Меншиковым, И.А. Мусину-Пушкину, И.К. Муханову,
К.А. Нарышкину, О. Наю, Г. Огильви, К.Э. Ренне, А.И. Репнину, П.С. Салты-
кову, У.А. Синявину, Г.Г. Скорнякову-Писареву, Д.А. Соловьеву, А. Стейльсу,



392

он начинает подписывать по-голландски «Piter / Pпter» (илл. 7).
Такая же подпись стоит и на кресте, поставленном в июне 1694 г. в
Унской губе Белого моря. Изредка так подписываются указы на
русском языке; иногда (особенно часто в ранние годы; к 1709?
1710 гг. они исчезают) добавляется чин «Bombordir», «Kaptein»,
«Kamondor», «Knecht», «Iv aldach Knecht/Knech», «aldach Knech»,
«Iv Dinar», «To Dinar», «Капитан»; иногда встречается (для кора-
бельных дел и при получении жалованья) и «Piter Mikhailof».12 Можно

И.Ю. Татищеву, П.А. и И.А. Толстым, А.К. Толстой, Ю.Ю. Трубецкому,
П.П. Шафирову, Б.П. Шереметеву, Ф.В. Шидловскому, Стефану Яворскому,
иногда царевичу и др., хотя письма царя всем этим лицам могли и не иметь его
подписи.

12 [20, n°19-25, 27-29, 32-40, 42-44, 45-46, 48-49, 51-60, 62-65, 67-87, 90-91, 93-
101, 106-108, 112-114, 117-118, 122-123, 126, 144, 147-149, 151-156, 161-163, 175,
178-182, 187-188, 190-191, 193-195, 197-198, 203-204, 206-208, 213-216, 221-222,
224-233, 235-242, 248-252, 255-257, 261-264, 269-271, 280, 289, 297, 301-302, 306,
311, 315-316, 324, 326-328, 331-334, 339, 349, 353, 357-359, 366, 368-371, 374,

Илл. 7. Образцы голландской подписи Петра за 1694-1697 гг.



393

376-377, 379, 382, 384-386, 393, 395, 400(40а), 401(70а), с.17-23, 25-41, 43-63, 68-
79, 88-90, 95-96, 100-102, 109-110, 113-114, 141-142, 144-150, 155-157, 181, 185-
188, 194-195, 197-198, 201-204, 207-208, 215-218, 224-229, 234-243, 249-255, 263-
266, 269-271, 275-278, 283-284, 303, 324, 338-339, 343-344, 354, 359, 365-366,
382-386, 390-392, 397, 410-411, 417, 423-424, 440, 442-445, 449, 451-454, 456-458,
460-462, 472, 474, 480-481; 21, n°403-404, 407, 410, 415, 420, 428, 430, 432-434,
436, 438-439, 442-445, 448-455, 457, 459-466, 468-470, 473-474, 476-481, 488, 490-
494, 497-506, 508, 510-514, 517-520, 523-525, 527-534, 537, 539-540, 542, 544, 548,
551, 554-556, 558, 562, 566-567, 570-571, 573, 577-578, 581, 583-586, 588-589,
591, 594-595, 597, 609, с.1-3, 6, 17, 22, 39-40, 59, 62-66, 68, 70-72, 74-79, 81-85,
87, 90-95, 97-98, 110-111, 113-117, 126, 128-131, 134-140, 149, 151-154, 162-165,
166-171, 174, 176-178, 182-184, 204, 206-207, 211-214, 216, 220-221, 225-227, 230,
235, 240, 244, 246-248, 250-251, 253, 256-257, 261, 306; 22, n°626-627, 633-636,
638, 640-643, 645, 648, 652-653, 655, 657-659, 661, 667-672, 676, 678-679, 681-
684, 686-687, 689-691, 693, 696-700, 710, 714, 717, 719-720, 724, 726-727, 732,
734, 737-738, 740-741, 744-746, 753-755, 759, 768-769, 774, 778-779, 784-786, 788,
791-792, 795-796, 798-801, 803, 810-813, 815-817, 823-827, 834-836, 841, 844, 847,
850, 854-856, 859, 862, 864, 875, 878-880, 882, 887-888, 890, 896, 903-908, 911-
912, 914, 918, 920-921, 923, 926-937, 945-946, 953-954, 959, 962-963, 966-96, 971,
983-985, 988, 992, 1006, с.32-35, 41-42, 44-50, 53, 57, 68-71, 73-76, 89-93, 99, 102-
103, 105-109, 111-112, 114-115, 117, 120-124, 141, 152, 154-157, 160-163, 179-180,
189-192, 195-197, 206-207, 215, 264-265, 272, 275, 282-283, 296, 299, 301-302,
304-307, 311, 320-323, 325-327, 344-348, 360-361, 367-368, 371, 373-374, 378-382,
384-385, 388, 391, 408, 411-413, 414, 418-421, 423, 429-433, 435-440, 441-452,
457-458, 465-467, 473-476, 486-488, 491-492, 516-518, 527, 542; 23, n°1013, 1021-
1022, 1028-1029, 1031, 1033, 1037, 1039-1040, 1042-1045, 1047, 1049, 1051-1052,
1057, 1059, 1065-1066, 1068, 1079, 1082, 1087, 1090-1091, 1094, 1096-1097, 1099,
1101, 1106, 1108-1109, 1113, 1115, 1119-1120, 1126, 1128, 1130-1131, 1135, 1139-
1141, 1143, 1145-1146, 1150, 1155, 1158, 1160-1164, 1167-1168, 1174, 1176, 1180,
1183, 1188-1190, 1192, 1195-1196, 1200-1205, 1207, 1211, 1224-1225, 1231-1233,
1237, 1244, 1246, 1250, 1256-1259, 1261-1262, 1264, 1267, 1273, 1275, 1277-1278,
1286, 1292, 1298, 1303-1307, 1314-1315, 1317-1320, 1322, 1324, 1333, 1335-1336,
1339-1346, 1348, 1351, 1353, 1356-1357, 1360, 1363-1365, 1368-1370, 1372, 1375-
1376, 1378-1379, 1381, 1385, 1392-1393, 1402, 1405-1407, 1409, 1414-1415, 1431,
1441, 1443, 1451, 1457-1459, 1461-1463, 1467, 1483 (взамен n°1011)-1484(взамен
N°844), с.1, 8-9, 14, 16, 18, 24-30, 35-37, 42, 47, 52-56, 60-61, 72-73, 75, 78-84, 89-
92, 94, 97-98, 102-103, 107-108, 109, 112-123, 126, 128-131, 135-140, 143-151, 154-
156, 161-165, 167-174, 176-177, 182-183, 185, 188-190, 199-202, 205-206, 208-209,
218-225, 227, 230, 252-253, 258-259, 261, 268, 277, 279, 282-287, 288, 290, 295,
297-299, 305, 313, 320, 323-326, 331-336, 338, 340, 354-355, 357, 360-367, 370-371,
373-374, 376, 380-381, 383-384, 386, 389-395, 397, 405-406, 424-425, 427-430,
434-435, 447, 458-459, 475-476, 479-481, 483-485, 487, 509-510; 24, n°1490-1494,
1498-1502, 1507, 1509, 1511, 1522, 1525, 1527, 1529, 1531, 1534-1535, 1541, 1546,
1548, 1557, 1559-1561, 1564-1565, 1567-1568, 1570, 1573, 1576, 1579, 1581-1582,
1587-1588, 1594-1595, 1600, 1605, 1608, 1610-1611, 1613-1614, 1622-1623, 1625,
1633, 1638-1639, 1642, 1650-1652, 1661, 1672-1674, 1678-1679, 1682-1686, 1688-
1689, 1695, 1697, 1706-1708, 1712-1715, 1722, 1729, 1731-1732, 1737-1738, 1748?
1749, 1755-1756, 1765, 1772, 1780, 1784-1785, 1790-1791, 1793-1794, 1796, 1798-
1799, 1809-1810, 1812-1813, 1815-1819, 1826, 1829, 1832, 1837, 1839, с.5-9, 13-17,
20-22, 33, 35, 37, 38, 39-41, 43, 50, 56-57, 65, 67-68, 70-77, 79-81, 91, 96-97, 100,



394

107, 108, 116-117, 118-119, 123-125, 145, 148-149, 151, 165-166, 173, 181-182, 186,
195-199, 221-223, 228-230, 232-235, 239, 242, 244-245, 248-249, 260-261, 264-266,
275, 279, 291, 295-296, 301-304, 306-308, 315, 317-323, 331, 333, 337-338, 344,
346; 25, n°1844, 1847, 1853-1854, 1857-1861, 1866, 1871, 1877, 1881-1882, 1886,
1888, 1890, 1895, 1899, 1903, 1906-1907, 1911, 1913-1916, 1918, 1921-1923, 1925,
1927, 1932, 1935-1939, 1952, 1955-1956, 1959, 1961, 1963, 1966, 1968, 1975-1977,
1979-1982, 1986, 1988-1989, 1993, 1996, 2004, 2017-2019, 2022, 2024, 2027, 2031,
2035-2036, 2039, 2041, 2043-2044, 2048, 2050, 2054-2055, 2059-2060, 2064, 2069,
2072, 2076-2078, 2081-2083, 2089, 2092, 2094, 2105, 2118, 2126, 2132, с.3-6, 11,
13-15, 19, 24-25, 28, 31-32, 35-39, 41, 43, 45, 49-62, 65, 67-69, 83-91, 93-94, 97-
101, 104-105, 107, 109-110, 117, 124-127, 129, 131, 134-141, 143-146, 149-150, 156,
160-163, 165-166, 168-169, 176-177, 178-179, 189, 200, 206, 209-210; 26, n°2136,
2138-2139, 2141, 2143, 215, 2167, 2169, 2173, 2176-2179, 2181, 2187-2188, 2190-
2191, 2194, 2196, 2203-2204, 2206, 2210, 2217, 2227, 2232, 2234-2237, 2240, 2244-
2246, 2249, 2251, 2254, 2259, 2267-2268, 2272-2273, 2285-2286, 2288, 2292, 2298,
2303, 2308-2309, 2312, 2314, 2316-2317, 2328-2329, 2331, 2334, 2337, 2339, 2345-
2346, 2350-2352, 2355-2360, 2364, 2366, 2369, 2372-2374, 2378, 2380, 2383, 2386,
2389, 2393, 2401, 2404-2405, 2407, 2408, 2411, 2418, 2426, 2428-2429, 2431, 2433,
2439, 2441, 2447-2448, 2450-2451, 2453, 2455-2456, 2460, с.2-6, 11, 25-31, 33, 36-
40, 43-44, 46, 49, 52, 54-63, 65-67, 74-75, 78-79, 85-89, 91-92, 96-99, 109-110, 115-
117, 127-128, 131-137, 139, 142-143, 145-150, 153-154, 156-157, 160-163, 165, 167,
170-174, 176-177, 185-186, 189-191, 195-196, 200, 204-209, 213-214, 219-221, 223-
224, 226-227, 232; 27, n°2464-2465, 2474, 2476, 2478, 2481, 2483, 2491-2495, 2497-
2498, 2505-2506, 2509, 2511-2512, 2522-2526, 2536, 2548-2549, 2551, 2553-2555,
2561, 2568, 2579, 2584-2586, 2589, 2591-2595, 2598-2599, 2604, 2606-2609, 2613,
2616, 2619, 2622-2623, 2625, 2629, 2631, 2633-2634, 2658-2660, 2668, 2671-2672,
2681, 2684, 2688, 2690, 2693, 2696, 2699, 2704, 2706, 2711, 2715-2716, 2718-2720,
2727-2728, 2736, 2739, 2745, 2751, 2757-2758, 2765, 2787-2789, 2795, 2806, 2808,
2810, 2819-2821, 2825, 2831, 2836, 2848, 2854, 2867, 2869, 2871, 2874, 2877, 2879,
2883, 2892, 2895-2896, 2899, 2901-2907, 2918-2919, 2923, 2929, 2934-2935, 2937,
2939, 2942-2943, 2950, с.14, 20, 22-24, 26, 35-41, 48-49, 51-53, 58-60, 71, 77-81,
88, 91, 96, 100-102, 105-110, 112, 118-121, 123-124, 126, 129, 131, 133-138, 157-
158, 161, 163, 168-169, 171, 173-179, 182-184, 186-187, 190-193, 199, 207, 214, 217-
226, 229, 233, 235-237, 240, 254-255, 261, 270-271, 272, 285-286, 290, 295, 301-
302, 311, 314, 321-324, 326, 328, 330, 340, 342-344, 348-351, 358-359, 362, 372-
373, 375-376, 378-379, 381-382; 28, n°2958-2960, 2963, 2978-2979, 3003-3005,
3012-3014, 3016-3017, 3022-3025, 3035-3036, 3038, 3042, 3051, 3053, 3057, 3064,
3083, 3086-3087, 3093-3095, 3097, 3100-3101, 3103-3104, 3110-3111, 3114, 3119,
3124, 3126, 3128, 3132-3133, 3138, 3146, 3159 (подпись: «Pпter»), 3168, 3183, 3188,
3197, 3209, 3220-3221, 3223-3225, 3228-3230, 3233, 3239, 3245-3248, 3252, 3260-
3261, 3263, 3266, 3281-3282, 3293-3295, 3300-3303, 3305, 3318, 3326, 3330, 3332,
3336, 3343-3345, 334, 3354, 3356, 3359, 3364-3365, 3370, 3376, 3379, 3383, 3385-
3386, 3388, 3390, 3397, 3412, 3415, 3417, 3420, 3428-3430, 3438, 3444, 3446, 3452,
3464, 3474, 3478, 3482-3483, 3490-3492, 3495, 3501-3502, 3504-3505, 3508-3509,
3518, 3529, 3537, 3543-3545, 3551, с.11, 12-13, 15, 23-24, 43-44, 47-49, 51-52, 55-
56, 73-74, 75, 77-78, 83-84, 86, 89, 98, 101-102, 105-107, 109-113, 115-116, 118,
122, 125, 127-129, 131, 133, 139, 150, 161, 173, 176-177, 185, 195, 203-207, 209-212,
220-222, 227-228, 231-232-233, 236, 246, 256-257, 278-280, 282, 292-293, 301, 304,
306-308, 313-316, 318-319, 328-331, 334, 338, 341, 343, 345-355, 359, 375-376, 379,
380, 383, 387-389, 395, 398-399, 409-410, 419, 442, 444-448, 452-454, 457-462,



395

468-469, 475, 482-483, 491-492, 495; 29, n°3582, 3590-3592, 3596, 3607, 3611,
3616, 3622-3623, 3629, 3632, 3635, 2637-2638, 3642, 3646, 3653, 3666, 3669, 3674,
3679, 3688, 3695, 3699, 3701, 3703, 3708, 3710, 3712, 3716-3717, 3719, 3723, 3730,
3734, 3744-3745, 3750, 3756, 3760, 3762, 3766, 3771, 3779-3780, 3785, 3788, 3794,
3797, 3808, 3811-3815, 3819, 3821-3822, 3824, 3830-3831, 3857-3858, 3860, 3863,
3870, 3874, 3876, 3886-3887, 3892, 3894, 3896, 3905, 3912, 3916, 3919, 3922-3923,
3928, 3931, 3933, 3935, 3939, 3941, 3950-3951, 3953-3957, 3979-3980, 3982-3983,
3985, 3990-3993, 3995-3998, 4000-4005, 4007, 4014-4016, 4025, 4028, 4030, 4033,
4035-4040, 4046-4051, 4054-4059, 4065, 4069-4070, 4073-4074, 4077, 4080-4084,
4087-4088, 4090, 4094-4095, 4111, 4115, 4117, 4119, 4121, 4125, 4131, 4134, 4139,
4147-4148, 4154, 4157-4163, 4165-4167, 4169-4171, 4174-4175, 4177, с.27, 34-36,
40, 51-52, 54, 57, 61-62, 69-70, 72-75, 78, 82, 91, 93, 97, 102, 107, 112, 115-117,
120-122, 124-126, 130, 133-135, 140-142, 146-147, 150, 152-153, 156, 159-160, 169-
170, 174, 176, 181-182, 190-197, 202-203, 223-225, 228-229, 231-232, 246-247, 251-
254, 260-261, 269, 271, 273-274, 278-279, 281-282, 287, 289-291, 296, 298, 307-310,
329-333, 336-345, 351-352, 358, 360-361, 363-366, 369-371, 378-381, 385, 388-395,
397-398, 401-403, 413, 416-419, 421, 424, 426, 429, 433-434, 487, 439-445, 447-451;
30, n°4186, 4189, 4191-4192, 4198-4199, 4209, 4214, 4221-4222, 4227, 4230, 4238,
4240, 4264, 4269, 4309, 4326-4327, 4330, 4334-4335, 4337-4338, 4344, 4345, 4347,
4349, 4352, 4358, 4361-4362, 4372, 4376-4377, 4380, 4395, 4449, 4475, 4495, 4504-
4506, 4508-4509, 4514, 4517, 4524, 4540, с.9-10, 12-14, 18-19, 21, 35, 43-44, 46-48,
56-57, 73, 84-85, 121, 136, 138, 140-142, 146-150, 154-156, 167, 184, 234, 254, 276,
280-284, 287, 289, 293, 302; 31, n°4635, 4660, с.53, 69; 32, n°5057, с.50].

13 [20, n°50, 103, 111, с.41-42, 80-81, 93-95].
14 [20, n°186, 189, с.193-194, 196].
15 [20, n°172, 260, с.178, 275].

предполагать, что к осени 1693 г. Петр уже немного выучил голлан-
дский язык, а потому в своей игре «в царя», которая продолжалась
у него всю жизнь [19], перешел на голландский. Позднее (в марте
1711) такая подпись могла появиться и при Указе Сенату [30, n°4323,
с.133].

Послания к патриарху Адриану поначалу (по июль 1696) не
подписаны.13 И вдруг, в письмах от 10 и 13 сентября 1697 г. из
Амстердама возникает та же подпись «Piter».14 Учитывая адресата ?
главу русской православной церкви, человека очень консерватив-
ного и явного противника западных новшеств, она получает эпа-
тажный характер. Впрочем, уже в октябре того же года это балов-
ство прекращается [20, n°202, с.214-215].

В июне 1697 и феврале 1699 г. подпись «Piter» появляется и под
частными письмами к европейским монархам, с которыми у Петра
завязались личные отношения; это бранденбургский курфюрст
Фридрих III и польский король Август II.15 Игра с латинскими и
голландскими формами подписей под русскоязычными документа-
ми заканчивается весной 1711 г. С тех пор и для частных, и для



396

официальных документов царь использует только одну форму под-
писи: «Петръ» (илл. 8).

Иное дело ? официальные документы. 24 августа 1699 г. под
договором, а 26 ноября 1699 г. под «подтвердительным договором»
с Данией появляются личные подписи царя: «Петръ».16 Перед нами
новшество едва ли не революционного характера ? первый шаг к
тому, чтобы вместо царя Петра Алексеевича в будущем появился
император Петр I.

Допускаем, что на постановку первой петровской подписи на
официальном документе повлияло его содержание. Эти договоры
родились в ходе тайных переговоров с Данией; гарантом с русской
стороны был сам царь, который их вел, а личной подписью под-
тверждал их значимость и действенность. В дальнейшем такая под-
пись останется на европейских международных документах и ста-
нет основной, хотя под грамотами на немецком языке, как Манифест
о вызове иностранцев в Россию от 16 апреля 1702 г.17, может стоять
латинская форма «Petrus». А вот на Восток продолжали идти грамо-
ты без царской подписи. Впрочем, нам удалось найти 9 грамот
(начиная с 1708 г.), которые царь подписал только инициалом «П».18

Отсюда берет начало его знаменитая монограмма «П I», которая в
виде вензеля с 1712 г. распространилась по России на военных
знаменах (илл. 9).

Илл. 8. Образцы русской подписи Петра после 1711 г.

16 [20, n°279, 284, с.295-302, 317-318].
17 [21, n°421-422, с.39-50]. Петр лично подписал и другие документы, связан-

ные с Паткулем (хотя и не все): договор от 19 июля и верющие грамоты от 21
октября 1703 г. При этом на письме к Паткулю стоит официальная подпись
«Петръ», как и подписи Ф. Головина [21, n°560, 598-600, с.217-219, 262-264].

18 [26, n°2311, с.114; 27, n°2502, с.47]. Датируются февралем 1708, октябрем
1709, ноябрем 1710, маем, июлем 1711, февралем и июнем 1712 [27, n°2946-
2947, с.387-388; 28, n°3460, с.417; 29, n°4100, с.406; 30, n°4468, с.245; 31, n°4633,
с.51; 32, n°5092, 5285, с.82, 233-234].



397

В частных письмах использование исключительно игровой под-
писи «Piter» продолжается до июля 1705 г., когда и в них появляется
первая подпись «Петръ» (впервые под письмом Г.Ф. Долгорукову
9 июля 1705), то есть та же, что и на международных грамотах.
Первоначально это было очень редко, чуть ли не на грани описок,
но постепенно встречалось все чаще.19 Впрочем, иногда и она вклю-

Илл. 9. Вензель на знамени 1712 г.

19 Письма Ф.М. и П.М. Апраксиным 3.2.1709, 8.9, 12 и 23.12.1710; бригадирам
Ф.Н. Балку и П.И. Яковлеву и генерал-лейтенанту Ф.Х. Ностицу 20.11.1710;
Р.Х. Боуру 7.1.1707; М.П. Гагарину 14.9.1708 и 13.1.1711; М.М. Голицыну
19.11.1710; П.А. Голицыну 10.2.1710; Г.И. Головкину 26.12.1707 и ему же граф-
ский диплом 16.2.1710; кн. Г.Ф. Долгорукову 9.7.1705, 23.11.1710; кн. В.Л. Дол-
горукову 11.7.1706, 4.2 и 27.6.1710; бригадиру Г.И. Кропотову 12.2.1710; Мазепе
19.1, 2 и 14.9.1708; А.Д. Меншикову 12.1.1706, 14.10.1709, 11.2 и 2.4.1710; Я.В.
Полонскому 2.4.1710; полковнику Ренцелю 13.3.1707; А.И. Репнину 19.8.1707;
гетману И.И. Скоропадскому 8.6.1709 и 8.10.1710; Т.Н. Стрешневу 18.3.1707;
И.А. Толстому 3.2.1709; Б.П. Шереметеву 25, 27, 30.1 и 5, 7.7, 18 и 29.9, 5, 18 и
24.10.1708, 12.2, 5-6.3, 4, 5, 23.4, 3, 7, 16, 20.6, 8-9, 13, 16, 18, 23.7, 1, 7.8, 22.9 и
20.11.1710 [22, n°848, с.372; 23, n°1026, 1272, с.13, 293-294; 24, n°1497, 1624,
1634, с.12, 126, 145; 25, n°1919, 2116, с.57, 199; 26, n°2152, 2186, 2198, 2220, с.11,
35-36, 41, 50; 27, n°2466, 2469, 2600, 2626-2627, 2643, 2683, 2703, 2707, 2735,
2750, 2798, 2813, 2815, с.15, 17, 113, 132, 170, 181-182, 185, 214, 232, 262-263,



398

чается в игровой круг, как в свидетельстве Ф.М. Скляеву от 23 ноября
1707 г.: «Петръ, рыдеръ ордоръ санктъ Андрmясъ, капитанъ эть
шхипъбоумейстеръ» [25, n°2079, с.166-167].

Окончательно на эту форму подписи царь переходит весной
1711 г. Вариации ? только для бумаг на иностранных языках, где
встречаются «Petrus» и «Peter», в зависимости от языка, хотя и здесь
изредка появляется тот же императорский «Петръ».

У нас в статье нет возможности для детального рассмотрения
процесса апробации элементов будущего императорского титула в
царском, который четко выявляется по бумагам Петра. Но если
кратко: начинается это в ноябре 1705 г., когда в открытом листе
Августу II появляется «<...> Петръ Алексmевич самодержецъ все-
російскій» вместо «всеа Великія и Малыя и Бmлыя Росіи самодер-
жецъ». В январе 1708 г. появляется «Петръ Первый»

По-настоящему революционное изменение датируется 16 авгу-
ста 1710 г. В «шапке» написанного на немецком языке Универсала
жителям Эстляндии читаем: «Wier, Petrus der Erste, von Gottes Gnaden
Czaar und Imperator von allen Reussen», который в примечании пере-
веден как «Мы, Петр Первый, божьей милостью царь и император
всероссийский». Подпись ? по-русски: «Петр» [29, n°3930, с.283-
286]. Итак, в официальном международном документе впервые про-
звучало слово «Imperator».

Русская версия появилась через 13 дней, 29 августа 1710 г.: «Бо-
жиею милостию мы, Петр Первый, царь и император всеросийс-
кий, московский, киевский, владимерский, новгородский, царь
казанский, царь астраханский, царь сибирский, государь Псковс-
кий, и великий князь <...>» [29, n°3959, с.311-312]. Здесь все на
месте: и то, что Петр ? Первый, и то, что он ? царь не исчезает
никуда, и то, что «император всеросийский», а далее в подчинен-
ном перечислении идут титулы царя и великого князя. В результате,
как император он ? царь царей.

В течение еще 5 лет происходили уточнения, и к 1716 г., ко
второму большому путешествию в Европу, Петр уже прекрасно
знал, как будет выглядеть его императорский титул.

274-275; 28, n°3032-3033, 3222, 3458, с.70-72, 205, 415-416; 29, n°3586, 3599-
3602, 3605, 3620, 3663-3664, 3672, 3676, 3697, 3741-3742, 3783, 3789, 3818, 3825,
3827, 3829, 3832, 3843-3844, 3851-3852, 3856, 3871, 3877, 3884, 3888-3889, 3904,
3914-3915, 3940, 3942, 3960, 3962-3963, 3965, 3967, 3969, 3971, 3975, 4012, 4027,
4076, 4097, 4099, 4101-4105, 4113, 4153, 4168, 4183, с.30-31, 43-45, 47-5, 59-60,
89-90, 95-96, 98, 113-114, 138-140, 172, 177, 194-195, 202, 204, 215-216, 219-220,
222, 229, 233, 245, 247-249, 259-260, 270, 297-298, 316-318, 320-323, 325, 327,
350, 359-360, 392, 403-405, 407-410, 413-416, 436, 446, 460-462].



399

Некоторые черты характера Петра
по его письмам

В переписке с семьей этот довольно грубый человек проявляет
удивительную нежность: «Катеринушка, другъ мой, здравъствуй!»20,
«Приежай, друг мой сердешнинкой, ко мне скоряя, чтоб не так
скучно было» [37, n° 63, с.43]. То же относится к дочерям ? Анне и
Елизавете и к «шишечке» ? маленькому сыну Петру. А вот к царе-
вичу Алексею Петровичу письма почти всегда холодны, а с 1715 г. ?
в них горечь и сарказм.

Екатерина, действительно, была ему близким человеком, и едва
ли не единственным, кому он мог пожаловаться: «<...> зело тежело
жить, ібо я левъшею не умmю въладеть, а в адной правой рукm
принужден держать шпагу і перо; а помочниковъ сколко, сама зна-
ешь».21 По всей видимости, Петр был очень одиноким человеком.

Он мог утешать своих сподвижников в сложных ситуациях, если
видел, что они огорчаются из-за проблем, в которых не виноваты, а
также из-за кончины близких. Одно письмо Ф.М. Апраксину в
феврале 1716 г. в Ревель чего стоит: «Зело прошу для Бога не
печалью, исправляй дело, ибо из письма вижу, что зело о сем
печалишся, пожалуй, побереги себя, воистинну надобен».22 А про-
блема была с плохим состоянием ревельской эскадры. Ф.А. Голови-
ну 10 сентября 1705 г. после смерти матери: «Слышу, что вы зело
печалны о смерти материной. Для Бога, ізволте разсудить, понеже
челов?къ старой і весма давно болной былъ» [4, с.241].

Но такое бывало нечасто. Значительно чаще его письма вызыва-
ли страх, впрочем, как и отсутствие писем. Если не пишет ? зна-
чит, забыл. А вот если пишет...

Так, в июле 1696 г. Петр страшно сожалел о позднем приезде
цесарских инженеров под Азов, решения которых позволили взять
крепость. Он лично проводил расследование причин их задержки.
А они носили анекдотический характер: в Вене не знали, что рус-
ские возобновят кампанию так рано. Не знал этого и посланник
при венском дворе дьяк Козьма Нефимонов, которого глава По-
сольского приказа думный дъяк Емельян Украинцев держал в неве-
дении, дабы тот чего лишнего не разгласил. Взбешенный Петр

20 [37, n° 22-86, 88-106, 108, 110-112, 114-115, 120-124, 125, 127-128, 130, 134,
136, 138, 141, 143, 146, 149, 152-153, 158-166, 168-199, с.16-75, 77-81, 83, 85-90,
92-94, 99-100, 102, 104, 107, 110, 113, 116-117, 121-127, 129-150 и др.].

21 [4, с.242; 37, n° 30, с.21].
22 [7, с.84; 51, д.81/2, л.158 об.].



400

15 июля 1696 г. пишет своему другу Виниусу, тестю Украинцева:
«Расъсудилъ! Есть ли санс его въ здаровъе? <...> скажи ему, что чево
онъ не допишетъ на бумаге, то я допишу ему на спине».23 Что же
касается Украинцева, то он уцелел лишь благодаря тому, что ранее
породнился с Виниусом.

А вот другой вариант. Письмо К.И. Крюйсу: «Я с великим не-
удовольствием слышу что Ревелская эскадра так у вас неуправна и
осеннее удобное время пропущено ежели впред так поступат стане-
те можете живот свой потерят».24 Угроза ? вполне реальная, даром
что Крюйс был вице-адмиралом.

Еще пример. 16 апреля 1717 г., будучи в Кале, Петр направил
Сенату указ о строгом наблюдении за справедливым управлением в
губерниях и за правильностью денежных сборов, ибо до него дошли
слухи о чудовищных беззакониях. Вот как француз Лави в июле
1717 г. описывал реакцию в столице на этот указ, переданный
Сенату кн. А.Д. Меншиковым: Петр «жалуется на дурное управле-
ние делами государства, особенно на медлительность Сената при
выполнении его повелений и говорит, что за это накажет его Бог, и
сам он по возвращении разберет поведение Сената и накажет ви-
новных, вследствие чего все члены этого знаменитого учреждения
находятся в неописанном страхе» [38, n°69, с.218].

Один из самых страшных оборотов в письмах со словом «див-
люсь» или «удивляюсь». Например: «зело дивлюсь, что такого мала-
го дела безделнаго не можете зделать» (22.08.1705, Б.П. Шеремете-
ву). За этим могло следовать серьезное наказание. Пассажи типа: «а
ежели поманишь, то собою заплатишь» (кн. Д.М. Голицыну), «<...>
подъ опасеніемъ жестокаго штрафа» (кн. М.П. Гагарину) [4, с.243],
встречаются регулярно.

Петр обладал большим чувством юмора, хотя тот у него был
грубоват и своеобразен. Вот поздравление фельдмаршалу Борису
Петровичу Шереметеву 18 июня 1713 г. по поводу рождения его
сына во втором браке с Анной Петровной, урожденной Салтыко-
вой: «<...> поздравляем вам с новорожденным вашим сыном <...>.
Пишешь ваша милость, что оной младенец родился без вас и не
ведаете где, а того не пишете, где и от кого зачался?» [35, n°6053,
с.23]. Остается добавить, что младенец ? это Петр Борисович,
будущий владелец Кусково и Останкино. А вот Анна Петровна,
вдова дяди Петра, Льва Кирилловича Нарышкина, по слухам, до
своего второго брака нравилась его племяннику.

23 [3, с.327-328; 20, n°108, с.89-90, 591; 47, с.287, 430; 48, n°110, с.72].
24 [17, n°112, с.57; 18, с.11; 46, с.5; 51, д.81/2, л.156-157].



401

Наряду с подписями чрезвычайно важными элементами писем
являлись обращения. Некоторые из них ставят загадки. Остановим-
ся подробнее на одной из них ? на постоянном обращении к Ивану
Алексеевичу Мусину-Пушкину словами «брат», «братец» или
«bruder».

Существует версия, что он был единокровным старшим братом
Петра Алексеевича и внебрачным сыном царя Алексея Михайлови-
ча. Нам она кажется вполне реальной. Против нее активно высту-
пает А.В. Захаров [13; 14]. К сожалению, его основными аргумента-
ми являются морально-этические. Если бы они действовали, то не
было бы, скажем, рукописи К.А. Губастова, который насчитал бо-
лее 200 русских дворянских фамилий, происшедших от внебрачных
связей [8]. Другая часть аргументации связана с тем, что Петр в
своих письмах играл не только с подписями, но и с обращениями.
Так, он часто (хотя далеко не всегда) обращался к А.В. Кикину со
словами дmдъ/дmдушка или Grot Vader/Грот Qадар25, но о родстве
это не говорит. Ссылка на статью М. Богословского «Петр Великий
по его письмам» также не решает проблемы, хотя там указано, что
Петр и Меншикова называл «Мейнъ брудеръ» [4, с.223]. Однако это
произошло всего один раз, 10 декабря 1704 г. [30, n°755, с.207] из
многих сотен обращений. А вот Мусина-Пушкина он именует так
постоянно.26 Более того, в конце января 1716 г., отправляя на обу-
чение сына последнего, Платона, представляет его кн. Куракину
как своего племянника, и это уже без всякой игры [51, д.81/1,
л.125], что подчеркивает и такой знаток петровской эпохи, как
Е.В. Анисимов.27 Впрочем, Захаров это письмо также считает шут-
ливым [13, с.1279]. Думаем, что вопрос надо ставить иначе. Мы в
данном случае столкнулись со слухом, обнародованным лишь в
XIX в. (встречается у П. Долгорукова28; у П. Карабанова, который
сместил род Мусиных-Пушкиных на поколение [15, с.7-8]; у

25 Например: [29, n°3591, с.35; 30, n°4509, с.284; 33, n°5480, с.95; 34, n°5986,
6014, с.146, 163; 35, n°6159, 6251, с.85, 133].

26 Резко снижают доверие к аргументации А.В. Захарова фразы типа: «Приме-
ры из нескольких писем Петра I с теплым именованием Мусина-Пушкина
?братцем? и ?bruder? давно объяснены в литературе» ([14, с.230]; близкая фра-
за в: [13, с.1280]), более уместные в журналистике (призваны поднять престиж
авторского текста), а не в академическом тексте. С одной стороны, речь идёт не
о «нескольких письмах», а о постоянном обращении (т.е., автор сознательно
суживает поле в интересах своей позиции). А, с другой, отсутствие ссылок
наводит на мысль, что автору особо нечего привести в качестве примера.

27 Рассуждения на тему: [52, январь 1716].
28 [49, p.146-147; 11, с.202].



402

Г.А. Власьева, серьезного генеалога [6, с.111]). Слух может цирку-
лировать столетия (иногда в форме семейных преданий), прежде
чем оказаться зафиксированным письменно. Вопрос в следующем:
этим слухом вербально зафиксировались родственные отношения
(тогда обращение Петра лишь фиксация последних), или его поро-
дило шутливое обращение Петра? Причем в жизни этого слуха есть
два этапа. Первый ? допетровская и петровская эпохи, когда руко-
писные тексты (дворцовые разряды, где была косвенная информа-
ция, и письма) циркулировали между организациями и персонажа-
ми. Ситуация была известна лишь очень небольшому кругу
современников. Второй ? когда разряды и письма стали публико-
ваться и оказались известны неограниченному числу лиц. Так, пись-
мо про «племянника Платона» было опубликовано уже в 1836 г., а
«Дворцовые разряды», где говорится о ссылке и допросах Арины
Мусиной-Пушкиной, ? в 1852 г.29 Слухи отражают реалии в кри-
вом зеркале молвы. Это очень тяжелая область для опровержения в
академической литературе. Косвенные соображения, которые в дан-
ном случае только и есть, практически, не работают.30 Требуется не
только выявить их источники, но и с фактами в руках показать их
ошибочность. А фактов в текстах А.В. Захарова как раз не хватает.31

С другой стороны, факты, достойные анализа, почему-то оказыва-
ются в тени. Так, автор даже не упоминает об указании П.В. Седова
[39, с.113] на работу Г.А. Власьева по потомству Рюрика, где сказа-
но, что Алексей Михайлович «был в очень интимных отношениях»
«с Алексеевской женой Мусина-Пушкина Ариной» [6, с.111] или на
план незаконченной «Гистории» Б.И. Куракина, где должны были
быть главки «О матери Пушкина» и «О других амурных интригах»,
и в списках персонажей есть «Мусина-Пушкина мать» [1, с.80, 96].
Куракин как раз был тем человеком, который прекрасно знал ситуа-
цию. То есть, перед нами некоторое лукавство Захарова, направ-
ленное на защиту своей позиции. Другой пример: он указывает на

29 [2, с.387; 10, стб.1301].
30 А.В. Захаров: «Аргументы, опровергающие легенду, носят косвенный ха-

рактер, но в совокупности обнажают очевидность вымысла о царском родстве
будущего графа» [13, с.1280].

31 Автор это прекрасно понимает и пытается как-то восполнить лакуну. Так,
он опровергает высказанное П.В. Седовым утверждение, что И.А. Мусин-Пуш-
кин родился в 1671 г. [39, с.113; 13, с.1280-1281]. Из контекста очевидно: по
мнению Захарова, он, тем самым, подтверждает версию фиктивности родства.
В действительности же он лишь показывает, что Мусин-Пушкин, скорее всего,
был лет на 10?15 старше. Вполне возможно. Для этого надо допустить, что связь
Алексея Михайловича с любовницей была еще во время его первого брака.



403

то, что мать персонажа, Ирина Михайловна Мусина-Пушкина, была
сослана при царе Федоре (в действительности, в первый раз, в
самом конце царствования Алексея Михайловича), не объясняет
причин и приводит этот факт в качестве подтверждения своей вер-
сии об отсутствии родства [13, с.1280]. Но ведь ссылка как раз
может подтверждать родство.32 Например, кто-то о чем-то слишком
сильно болтал.33 В любом случае, требуется детальный разбор ситу-
ации со всеми источниками.

Мы столько внимания уделили этой теме, чтобы на конкретном
примере показать, какие сложнейшие и до сих пор непроясненные
вопросы (и спекуляции вокруг них) вызывают отдельные элементы
петровских писем: от титулования до родства.

Не будем останавливаться на игровых обращениях и на перепис-
ке с участниками Всепьянейшего собора. Об этом должен быть
отдельный разговор. Но отметим, что Петр постоянно играл, даже в
серьезных текстах. В заключение обратим внимание на две особен-
ности его обращений.

Во-первых, в письмах, имеющих официальный оттенок и на-
правленных к низшим по рангу (т.е. не к европейским монархам)
Петр обращался со словом «господин»: «Господин Qелтьмаршалъ»,
«Господинъ генералъ», «Господинъ адмиралъ», «Господинъ капи-

32 Тем более, что охранять эту даму в ссылке должны были смены 100 стрель-
цов каждая, не считая пристава и стольников; сына же от нее отделили. След-
ствие несколько раз возобновлялось; ее с сыном возвращали в Москву на
очные ставки и запрещали с кем-либо общаться [10, стб.1288, 1301, 1325, 1423-
1424]. Очень похоже, что речь шла о разглашении какой-то тайны.

33 Власьев увязывает ссылку Мусиной-Пушкиной с казнью двух портных:
одному вырезали язык, другому отрубили голову [6, с.111]. В Дворцовых разря-
дах эти параграфы идут один за другим, и в обоих действует боярин Я.Н. Одо-
евский [10, стб.1301-1302], что делает эту привязку вполне возможной, хотя и
не абсолютной. П. Бушкович, который этому сюжету, в отличие от А. Захарова,
уделил не полфразы, а целых семь строк, писал: «В 1675 г. <...> Ирина оказа-
лась замешанной в загадочном инциденте с одним из дворцовых мастеров-
серебряников, что привело к ее ссылке в суздальскую деревню и к временному
исчезновению из Москвы Ивана Алексеевича <...>. Этот случай мог послужить
причиной позднейших слухов о том, что она была царской любовницей. Одна-
ко существующие документы не дают ни малейших оснований это утверждать»
[5, с.275]. Уважаемый автор путает: утверждают это не документы, а такой
источник, как слух. И если документы его прямо не опровергают, то слух
остаётся, и с ним ничего не сделать. Утверждение же «у царя Алексея не было
любовницы» [5, с.275] может сделать только человек, который простоял всю
жизнь со свечкой в руках у постели Алексея Михайловича. Дополнительно см.
у Д.О. Серова, который как раз считал И.А. Мусина-Пушкина внебрачным
сыном Алексея Михайловича: [40, с.241; 41, с.59].



404

танъ», «Господин прапорщикъ», «Госпожа княгина», «Господинъ
оберъ-комендантъ», «Господин маеоръ», «Господин лантрихтеръ»,
«Господинъ аберъ-комисаръ», «Господинъ <имярек...>» (Стреш-
нев, Кикин, Голицын, Иванов, Шидловский....), «Господа Сенат»,
«Господа послы», а мог обратиться в русском письме «Madam/
Madame» и др. Ситуация, мягко говоря, достаточно нестандартная
для Московии, где каждый подданный был, фактически, холопом
государевым и обращался к царю, представляясь уничижительной
формой имени. В какой-то момент Петр запретил такое обращение.
Но во второй половине царствования оно опять вернулось.

Во-вторых, Петр в переписке называет своих корреспондентов,
в том числе и своих подданных, на «вы» (за редчайшими исключе-
ниями, среди которых на «ты» он иногда обращается к Екатерине,
но и к ней чаще на «вы»; крайне редко на «ты» ? к А.Д. Меншико-
ву, чаще тоже на «вы»). В том числе на «вы» будет обращение и к
молодым людям (как к отправлявшемуся на обучение Конону Зото-
ву), и членам собственной семьи (как к царевичу Алексею), и к
людям невысоких рангов, например, купцам (например, к Виллему
Эдингеру в 1712).

Опять-таки ситуация немыслимая в старой Московии и легшая
в основу последующего уважительного обращения на русском язы-
ке вне зависимости от ранга собеседников.

Правда, с 1713 г. ситуация начинает меняться. Чаще появляется
«ты»: к Б.И. Куракину «Писма твои <...>», к Ф.С. Салтыкову: «Пис-
мо твое <...>» и к О.А. Соловьеву; в апреле, июле и ноябре ? четыре
письма (с учетом дубликатов) к А.А. Курбатову, в мае ? два письма
к Куракину, в декабре 1713 ? Н.А. Кудрявцеву («Писмо твое <...>»),
однако внутри этих же писем ? опять на «вы» (в дубликатах то
же).34 Внутри письма на «ты» обращение к полковнику Толбухину 7
мая и к Б.И. Куракину 3 июля 1713.35

Конечно, в отношении его свояка Куракина это может говорить
о близости, но не в отношении других лиц. Петр постепенно входит
в роль еще не провозглашенного императора и «бронзовеет», начав
путь к своему будущему памятнику.36

Мы подходим к концу нашей статьи, и, как будто, нет заключе-
ния. Более столетия назад, в 1912 г. характеристику Петру как

34 [34, n°5801-5802, 5818-5820, 5973, 6016, 6025, 6349, с.15-16, 32-33, 140-141,
164, 169, 196; 35, n°6113, 6135, 6398, с.60-61, 74, 237].

35 [34, n°5997, с.150; 35, n°6081, с.41].
36 См. об этом же на основе анализа обращений к самому Петру его сподвиж-

ников в 1715 г.: [19, с.68].



405

писателю, в том числе и по его письмам, давал К.В. Сивков [41а,
с.43-55]; в 1917 г. оценить характер Петра по его письмам попытал-
ся М.М. Богословский. К тому времени вышло 7 томов «Писем и
бумаг», дотянувшихся до середины 1708 г. И хотя Богословский
прекрасно знал также неизданные рукописи, его анализ был явно
неполон. Сейчас близкая по характеру работа проведена Е.В. Ани-
симовым в его «Биохронике Петра». Мы сами занимаемся анали-
зом писем за 1716?1717 гг. ? во время путешествия, а также про-
анализировали весь комплекс писем на предмет подписей, титулов,
обращений, именований [9, с.112-182]. И глубоко уверены, что
сколько-нибудь целостный анализ можно будет дать, когда завер-
шится публикация «Писем и бумаг Петра Великого». Тогда этому
анализу надо будет посвящать не доклад и не статью, а отдельную
монографию. Вряд ли это будет наше поколение историков.

И все же, вернемся к обращениям в петровских письмах. Если
мы с вами обращаемся сейчас друг к другу на «Вы» и со словом
«господа», то введено это в широкий оборот Петром Алексеевичем.
Будем же, господа, ему благодарны.

Литература

1. Архив кн[язя] Ф.А. Куракина / Издаваемый под ред. М.И. Семевского.
Кн.1. СПб.: Изд.-ред. «Русской старины», 1890. XXIV, [2], 387 с.

2. Бантыш-Каменский Д. Словарь достопамятных людей Русской земли <...>:
В 5 ч. / Изданный А. Ширяевым. Ч.3. М.: Тип. Н. Степанов, 1836. [4],
VI, 389 с.

3. Богословский М.М. Петр I: Материалы для биографии / Под ред. В.И. Ле-
бедева. Т.1: Детство, юность, Азовские походы: 30 мая 1672 ? 6 марта
1697 г. / Подгот. к печ., примеч. к илл., указат. Н.А. Баклановой. [М.]:
ОГИЗ, Госсозэкгиз, 1940. 435, [2] с.

4. Богословский М.М. Петр Великий по его письмам // Сборник статей в честь
Матвея Кузьмича Любавскаго. Пг.: тип. Б.Д. Брукера, 1917. С.216-250.

5. Бушкович П. Петр Великий: Борьба за власть (1671?1725) / Пер. с англ. Н.Л.
Лужецкой; под ред. Д.М. Буланина. СПб.: Дм. Буланин, 2008. 541, [3] с.

6. Власьев Г.А. Потомство Рюрика: Материалы для составления родословий.
Т.1: Князья Черниговские, ч.1. СПб.: Т-во Р. Голике и А. Вильборг, 1906.
VIII, 667 с., 8 л. табл.

7. Голиков И.И. Деяния Петра Великаго, мудраго преобразителя России, собран-
ные из достоверных источников и расположенные по годам. Изд. 2-е. Т. 6:
[1715?1717 гг.]. М.: В тип. Николая Степанова, 1838. 661, [1], XVI с.

8. Губастов К.А. Генеалогические сведения о русских дворянских родах, проис-
шедших от внебрачных союзов / Публ. и коммент. Р.Г. Красюкова. СПб.:
Нестор-История, 2003. 194, [3] с.



406

9. Гузевич Д., Гузевич И. Парадигма Герберштейна, или От Царя к Импера-
тору: Пролог ко второму путешествию Петра I. СПб.: Европейский
Дом, 2021. 366, [2] с., 31 л. ил., [2] с.

10. Дворцовые разряды, [по] высочайшему повелению изданные II-м отделени-
ем Собственной Его императорского величества канцелярии. Т.3: С 1645
по 1676. СПб.: В тип. Собств. ЕИВ канцелярии, 1852. [2], IV, [2] с.,
1656 стб., [3] с.

11. Долгоруков П.В. Записки князя Петра Долгорукова / Пер. с фр. А.Ю. Се-
ребрянниковой; вступ. ст., примеч. и указатель С.Н. Искюля. СПб.:
Гуманитарная акад., 2007. 639, [1] с.

12. Дополнения к Актам историческим, собранныя и изданныя Археографи-
ческою комиссиею. Т.10. СПб.: В тип. Эдуарда Праца, 1867. VIII, 504 с.

13. Захаров А.В. Боярин и граф Иван Алексеевич Мусин-Пушкин: запис-
ная тетрадь и новые документы // Quaestio rossica. 2019. № 4. С.1277-
1296.

14. Захаров А.В. Боярин и первый сенатор Иван Алексеевич Мусин-Пуш-
кин на службе и в кругу семьи // Петровское время в лицах ? 2015:
Мат-лы науч. конф. СПб.: Изд. ГЭ, 2015. С.229-236. ? (Труды ГЭ.
Вып.78).

15. Карабанов П.Ф. Исторические рассказы и анекдоты; Гофмейстерины,
статс-дамы и фрейлины русского двора XVIII и XIX вв.: [списки] / П.Ф. Ка-
рабанов; [примеч. и доп. А.Б. Лобанова-Ростовского]; Гос. публ. ист. б-
ка России. М.: Изд-во ГПИБ России, 2012. 253, [1] с. ? (Печ. по изд.:
СПб., 1872).

16. Копелевич Ю.Х. Франц Тиммерман и астрономическое определение
долготы Москвы // Природа. 1973. №4. С.90-93.

17. Мазур Т.П. Автографы Петра Великого в фондах РГА ВМФ: Каталог /
Отв. ред. Х. ван Конингсбрюгге; науч. ред. В.С. Соболев. СПб.: Ольга,
2002. 152 с.

18. Материалы для истории русского флота. Ч.2: Балтийский флот, 1702?
1725. СПб.: В тип. Морскаго мин-ва, 1865. [4], VIII, 724 с.

19. Мухин О.Н. Феномен «Игры в царя» в политической культуре России
раннего Нового Времени: Психосоциальные корни // Вестник Томско-
го гос. ун-та. №339. 2010, октябрь. С.62-69.

20. ПиБ / Под ред. А.Ф. Бычкова. Т. 1: 1688?1701. СПб.: Гос. тип., 1887.
XXXVII, 888, LIII с.

21. ПиБ. Т. 2: 1702?1703. СПб.: Гос. тип., 1889. XXIII, 721, LXII с.

22. ПиБ. Т. 3: 1704?1705. СПб.: Гос. тип., 1893. XXXI, 1065, LX с.

23. ПиБ. Т. 4, вып. 1-2: 1706. СПб.: Гос. тип., 1900. XXXIV, 1259, CXIV с.

24. ПиБ. Т. 5: Январь-июнь 1707. СПб.: Гос. тип., 1907. XXVI, 764, LXXXII,
[1] с.

25. ПиБ. Т. 6: Июль ? декабрь 1707. СПб.: Гос. тип., 1912. XXVII, [2], 634,
LXXXII, [2] с.

26. ПиБ. Т. 7, вып. 1: Январь и июнь 1708. Пг.: 1-я Гос. тип., 1918. [4], 640 с.

27. ПиБ / Под ред. A.И. Андреева. Т. 8, вып. 1: Июль-декабрь 1708. М.; Л.:
Изд-во АН СССР, 1948. 406 с.



407

28. ПиБ / Ред. Б.Б. Кафенгауз. Т. 9, вып. 1: Январь-декабрь 1709. М.; Л.:
Изд-во АН СССР, 1950. 526, [2] с.

29. ПиБ. Т. 10: Январь-декабрь 1710. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1956. 869,
[3] с.

30. ПиБ / Под ред. Б.Б. Кафенгауза, А.И. Андреева и Л.А. Никифорова.
Т. 11, вып. 1: Январь ? 12 июля 1711. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1962.
605, [2] с.

31. ПиБ / Под ред. Б.Б. Кафенгауза, А.И. Андреева и Л.А. Никифорова.
Т. 11, вып. 2: Июль ? декабрь 1711. М.; Л.: Наука, 1964. 742, [2] с.

32. ПиБ / Под ред. Л.Г. Бескровного, Б.Б. Кафенгауза и Л.А. Никифорова.
Т. 12, вып. 1: Январь ? июнь 1712. М.: Наука, 1975. 588, [3] с.

33. ПиБ / Под ред. Л.Г. Бескровного, Б.Б. Кафенгауза, Л.А. Никифорова и
др. Т. 12, вып. 2: Июль ? декабрь 1712. М.: Наука, 1977. 629, [3] с.

34. ПиБ / Отв. ред. А.А. Преображенский. Т. 13, вып. 1: Январь ? июнь
1713. М.: Наука, 1992. 479, [1] с.

35. ПиБ. Т. 13, вып. 2: 14 июня ? декабрь 1713. М.: Древлехранилище, 2003.
677, [3] с.

36. Письма и донесения иезуитов о России конца XVII и начала XVIII века /
[Под ред. М.О. Кояловича; Латинск. оригин. подгот. к изд. Ф. Дворс-
ким; пер. И.И. Виноградова]. СПб., 1904. III, 382, 11 с. (Repr.: Hague:
Europe printing, 1965. Russian reprint series / Еd. by A.V. Solovjev).

37. Письма русских государей и других особ царского семейства / Изд. Ко-
миссиею печатания гос. грамот и договоров, состоящею при Московс-
ком главном. архиве МИД. [Т. 1]: Переписка императора Петра I с
государынею Екатериною Алексеевною. М.: В тип. Сергея Орлова, 1861.
166, XII c.

38. Сб. ИРИО. Т. 34: Донесения французских посланников и поверенных в
делах при русском дворе и отчеты о пребывании русских послов, посланни-
ков и дипломатических агентов во Франции, с 1681 по 1718 г.; Докумен-
ты, относящиеся до пребывания Петра I во Франции, за Апрель и Май
месяцы 1717 года; Инструкции и предписания французского правитель-
ства посланникам и дипломатическим агентам, находящимся при рус-
ском дворе. СПб.: Тип. Имп. АН, 1881. XLVII, 560, [3] с.

39. Седов П.В. Закат Московского царства: Царский двор конца XVII в.
СПб.: Дм. Буланин, 2006. 603, [2] с.

40. Серов Д.О. Строители Империи: Очерки государственной и криминаль-
ной деятельности соратников Петра I. Новосибирск: Изд-во Новоси-
бирского ун-та, 1996. 262, [1] с.

41. Серов Д.О. Администрация Петра I. 2-е изд., [доп. и изм.]. М.: ОГИ,
2008. 293, [2] с.

41а Сивков К.В. Петр ? писатель // Три века: Россия от Смуты до нашего
времени: Исторический сборник: В 6 т. / Под ред. В.В.Каллаша. Т. 3:
XVIII век: Первая половина; Т. 4: XVIII век: Вторая половина: [Сб.] /
Сост. А.М. Мартышкин, А.Г. Свиридов; под ред. В.В. Каллаша. Репр.
изд. М.: «ГИС» ? «Патриот» при участии кооп. «Детектив», 1992. С.
200?218. ? (Репр. с изд.: М.: И.Д. Сытин, 1912).



408

42. Словарь книжников и книжности древней Руси. Вып.3: XVII в., ч.1: А-З /
Отв. ред. Д.С. Лихачев. СПб.: ДБ, 1992. С. 70?72.

43. Собрание государственных грамот и договоров, хранящихся в Государ-
ственной коллегии иностранных дел. Ч.2, служащая дополнением к пер-
вой. М.: В тип. Н.С. Всеволожскаго, 1819. [2], VIII, [20], 610, [2] с.

44. То же. Ч.3. М.: В тип. Селивановскаго, 1822. [2], III, [9], 540 с.

45. То же. Ч.4. М.: В тип. Селивановскаго, 1826. [4], IV, [16], 656 с.

46. Собрание писем императора Петра Iго к разным лицам с ответами на
оныя / [Изд. В. Берх]. Ч.3. СПб.: В Морск. тип., 1830. [2], 378 с.

47. Устрялов Н.Г. История царствования Петра Великого. Т.2: Потешные и
азовские походы. СПб.: Тип. II отд. собств. Е.И.В. канц., 1858. 582, [7] с.

48. Шмурло Е. Сборник документов, относящихся к истории царствования
императора Петра Великого = Recueil des documents et matйriaux se
rapportant а l?histoire du rйgne du Tsar Pierre le Grand. Т.1: 1693?1700.
Юрьев, 1903. XLV, 728 с.

49. Dolgoroukow P. Mйmoires du prince Pierre Dolgoroukow. T.1. Genйve:
Vherbuliez ; N. Georg, 1867. [2], 522, [2] p.

50. [Timmerman]. An account of an observation of an eclipse of the Moon, observed
at Moscua in Russia, on April 5. 1688. compared with the same observed at
Lipsick; whereby the longitude of the former place is ascertained: Together with
the latitude of several principal places in the empire of Russia // Philosophical
Transactions of the Royal Society of London. Vol.17, Is.192. 1693, 31 Dec. (31
Janv. 1691). P. 453?454.

Архивные источники

51. Архив СПб ИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Д. 81.

52. Анисимов Е.В. Биохроника Петра Великого: День за днем. ? Рукопись.
(Архив Д.И.Г.; существует электронная версия в Интернете).



409

Сергей Алексеевич Мезин

Заведующий кафедрой истории России и археологии
Саратовского национального исследовательского

государственного университета имени Н.Г. Чернышевского, Саратов

Вольтер о личности Петра Великого1

Sergey A. Mezin

Voltaire on the Personality of Peter the Great

Аннотация: На основе корреспонденции и исторических сочинений Воль-
тера в статье показано, как у просветителя складывалось представление о
личности Петра I. Заметную роль в формировании этого представления
сыграла переписка с прусским принцем Фридрихом. В результате знаком-
ства с источниками Вольтер уяснил всю сложность характера Петра I и
темные стороны его натуры. Наиболее живой и реалистический портрет
царя Вольтер создал в «Анекдотах о царе Петре Великом». Однако в «Ис-
тории Российской империи при Петре Великом», показывая своего героя
«в величии» и памятуя о заказе петербургского двора, автор сознательно
«цивилизовал» личные качества реформатора России. Превознося Петра I
как великого государственного деятеля и «творца» своего народа, фран-
цузский просветитель не испытывал симпатии к Петру-человеку и не
видел в нем идеала просвещенного монарха.
Abstract: A significant role in the formation of this idea was played by the
correspondence with Prince Frederick of Prussia. As a result of acquaintance with
the sources, Voltaire understood the complexity of the character of Peter I and the
dark sides of his nature. Voltaire created the most vivid and realistic portrait of the
tsar in his «Anecdotes about Tsar Peter the Great». However, in the «History of the
Russian Empire under Peter the Great», showing his hero «in greatness» and
remembering the order of the St. Petersburg court, the author consciously «civilized»
the personal qualities of the reformer of Russia. Praising Peter I as a great

1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках про-
екта № 20-09-42006.



410

statesman and «creator» of his nation, the French educator had no sympathy for
Peter the man and did not see in him the ideal of an enlightened monarch.

Ключевые слова: Вольтер, Петр I, Фридрих II, история России, французс-
кая россика.
Keywords: Voltaire, Peter I, Frederick II, history of Russia, French Rossica.

Французские авторы ? старшие современники Вольтера ? не
оставили без внимания личность Петра I. Едва ли не первый сло-
весный портрет молодого Петра Алексеевича содержался в запис-
ках французского дипломата Ф. де ла Невилля, опубликованных в
1698 г.: «Царь Петр (он очень велик ростом, хорошо сложен, красив
лицом. Глаза у него достаточно велики, но такие блуждающие, что
тяжко в них смотреть; голова все время трясется) развлекается,
стравливая своих фаворитов <?>».2

В ответ на эту негативную характеристику в 1699 г. было опубли-
ковано, по-видимому, с ведома русского правительства, апологети-
ческое «Письмо» со следующим описанием царской внешности:
«Этот монарх очень высокого роста, могучий, крепкий, красивый
лицом; правда, когда он говорит с оживлением, черные глаза его
сверкают и смотрят очень пронзительно, но все же выражение лица
его очень приятно. Он очень приветлив и любит беседовать обо
всем, что есть любопытного».3

После Нарвского поражения, отрицательно сказавшегося на
имидже России и ее царя, французский автор нарисовал такой
фантастический портрет русского царя: «Несколько дней спустя
приехал царь Московии <?> Никогда мы не видели столь необыч-
ных манер <...> Он въехал в город втихомолку на смехотворном
экипаже; он был больше похож на медведя, чем на человека, он был
одет в шкуры и колпак на голове. Одежда волочилась по земле
вместе с саблей колоссальных размеров. Усы его закручивались
вокруг ушей <...> Он приблизился к курфюрсту, не снимая с головы
колпака, с испанской важностью, не сгибаясь, словно аршин про-
глотил». Царь грубо вел себя с дамами, пил перцовую водку словно
простую воду и все время грозил всех повесить и убить.4

2 Де ла Невилль. Записки о Московии / Отв. ред. В.Д. Назаров, Ю.П. Малинин;
предисловие, подготовка текста, перевод и комментарии А.С. Лаврова. М.,
1996. С. 169.

3 Мезин С.А. Первая апология царя Петра Алексеевича: «Письмо господина
*** о современном состоянии Московии» // Век Просвещения / Отв. ред.
С.Я. Карп. Вып. 7: Петр I и «Окно в Европу». М., 2021. С. 45.

4 Цит. по: Lortholary A. Les «Philosophes» du XVIII siиcle et la Russie. Le mirage
Russe en France au XVIII siиcle. Paris, 1951. P. 15.



411

Личность Петра I вызвала повышенный интерес у французов во
время его визита в Париж в 1717 г. Многочисленные мемуаристы
оставили «фотографически-точный» коллективный портрет Петра.
При этом речь шла главным образом о его внешности и манерах, в
которых, впрочем, просматривались некоторые черты характера.5

Вот, например, первое впечатление о царе камер-юнкера де Ли-
буа, встречавшего царя на границе Франции: «Царь очень велик
ростом, несколько сутуловат и имеет привычку держать голову не-
много вниз. Он смугл и в выражении его лица есть что-то суровое;
кажется, он обладает живым умом и большой сметливостью; в дви-
жениях его заметно некоторое величие, впрочем, не всегда выдер-
живаемое. Он задумчив и рассеян, хотя для всех доступен и прост в
обращении; говорят, что он очень силен и способен в работе физи-
ческой и умственной».6

Большинство наблюдателей, подобно малоизвестному монаху-
капуцину Фюрси де Перону, отмечали «грубые манеры, а также
обычай его страны, происходящий от суровой жизни, избегать встреч
с женщинами и их визитов», однако подчеркивали любознатель-
ность царя: «Он уважал ученых и писателей, интересовался всеми
редкими и прекрасными вещами, запоминал все, что видел, он
всегда носил с собой карандаш, разыскивая ремесленников и мас-
теров, приглашая их ехать в свою страну, чтобы там их поселить ?
и многие последовали за ним».7

Многие отзывы очевидцев были известны Вольтеру, который
позже констатировал: «большинство французов заметило в нем
<Петре I. ? С.М.> только внешнюю грубость, оставшуюся у него от
дурного воспитания, а преобразователь, создатель новой нации,
великий человек, ? ускользнул от их внимания».8 Впрочем, автор в
данном случае не вполне прав: идею «создателя новой нации» он
позаимствовал у французского современника, знакомого и почита-
теля Петра I академика Фонтенеля.9 Да и сам Вольтер был младшим
современником царя и свидетелем его пребывания в Париже. Через
много лет Вольтер писал: «Когда я его видел сорок лет тому назад,
ходящим по парижским лавкам, ни он, ни я еще не подозревали,

5 См.: Мезин С.А. Петр I во Франции. СПб., 2017. С. 246?264.
6 Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции, за

апрель и май месяцы 1717 года // Сб. ИРИО. 1881. Т. 34. С. 145.
7 Sawizki M. Unbekannte Aufzeichungen ьber den Besuch Peters des GroЯen in

Frankreich // Die Welt als Geschichte. 1957. XVII. Heft 1. S. 54.
8 OCV. T. 4. P. 529.
9 См.: Мезин С.А. Петр I во Франции. С. 260?263.



412

что я однажды сделаюсь его историком».10 Едва ли мысли о «вели-
ком человеке» волновали в то время Вольтера, оказавшегося 16 мая
1717 г. узником Бастилии.11 Вероятность уличной встречи невелика.
Скорее будущий историк мог видеть своего героя из окна тюремной
камеры, если оно выходило в сторону парижской резиденции царя
особняка Ледигьер, находившийся почти под станами Бастилии. До
узника наверняка доходили различные толки о необыкновенном
поведении русского гостя. Явно из устного источника был почерп-
нут анекдот, который Вольтер через много лет привел в своих сочи-
нениях о Петре. Будучи в церкви Сорбонны, царь будто бы обнял
статую на могиле Ришелье и сказал, обращаясь к ней: «?Великий
министр, жаль, что ты не рожден в мое время. Я дал бы тебе
половину моей империи, чтобы ты научил меня управлять второй
половиной?. Некто, имевший меньше энтузиазма, чем царь, уразу-
мев его слова, сказанные по-русски, ответил: ?Если бы он отдал ему
половину, он ненадолго сохранил бы и вторую?».12 Этот мало-
достоверный рассказ более свидетельствовал о парижском остро-
умии, чем о характере русского царя.

Именно «преобразователем, создателем новой нации, великим
человеком» представил Вольтер Петра I в «Истории Карла XII»
(1730). В первоначальном варианте текста русский царь был почти
лишен индивидуальных черт. Это все тот же фонтенелевский герой-
демиург, который силой своего гения творил все из ничего. «Его
могучий ум <?> развился вдруг и неожиданно. Он решил быть
человеком, властвовать над людьми и создать новую нацию».13 В
подтверждение своей идеи автор приводил лишь краткий перечень
реформ. Портрет царя получался ходульным и не очень убедитель-
ным.

Между тем фигура Петра I привлекала Вольтера, а его история
шведского короля и его русского «соперника в славе» пользовалась
неизменным успехом у читателей. При подготовке нового издания
1739 г. автор решил расширить раздел, посвященный Петру I и
России. За дополнительными источниками он обратился к прус-
скому принцу Фридриху, с которым уже обменивался мнениями о
русском царе. При этом принц высоко отзывался о царе, хотя и не

10 D 8348. 11 июня 1759 г.
11 «Среда, 19 <?> Аруэ посажен в Бастилию; это молодой поэт, обвиненный

за очень неосторожные стихи <?>» ? [Dangeau Ph.] Journal du marquis de
Dangeau. T. 17. Paris, 1859. P. 92.

12 OCV. T. 46. P. 78.
13 OCV. T. 4. P. 184.



413

считал его образцом для монархов,14 а Вольтер высказывался о царе
неоднозначно: «Он восхищает как монарх, но его нельзя любить
как человека».15

Приступая к переработке «Истории Карла XII», автор выражал
намерение расширить очерк «полезных дел, которые совершил царь
Петр», сожалел о недостатке «мемуаров о Московии» и просил
своего августейшего друга с помощью дипломатов, находившихся в
России, снабдить его необходимой информацией.16 В ответ Вольтер
получил известные записки И.Г. Фоккеродта,17 знакомство с кото-
рыми кардинально изменило мнение Фридриха о царе. Для прус-
ского принца «одним великим человеком стало меньше в мире»:
«Счастливое стечение обстоятельств и благоприятных событий, а
также незнание иностранцев превратили царя в героический при-
зрак, в величии которого никто и не думал сомневаться».18 Разоча-
рование Фридриха в исторических заслугах Петра не убедило Воль-
тера, который, кажется, не готов был «разрушать бесконечное
количество предрассудков», из которых, по мнению Фридриха,
вырастал образ царя-реформатора. Историк вступил с Фридрихом в
дискуссию о Петре:

«Я согласен, ? писал Вольтер Фридриху в январе 1738 г., ? это
был варвар. Но, наконец, это варвар, который сотворил людей, это
варвар, который покинул свою империю, чтобы учиться царство-
вать, это варвар, который поборол свое воспитание и свою натуру.
Он основал города, он соединил моря каналами, он научил морско-
му делу народ, который не имел о нем понятия. Он даже хотел
ввести общество среди людей, не знавших общественных отноше-
ний. Без сомнения у него были большие недостатки, но не покры-
вались ли они этим творческим умом, этим множеством проектов,

14 D 1294. 6 марта 1737 г. Фридрих Прусский ? Вольтеру: «До сих пор не было
по-настоящему образованного великого монарха, кроме царя Петра I. Он был
не только законодателем своей страны, но и совершенным знатоком морского
дела. Он был архитектором, анатомом, хирургом (иногда опасным), опытным
солдатом, непревзойдённым и бережливым; наконец, чтобы сделать его образ-
цом для всех государей, ему нужно было бы получить образование менее вар-
варское и менее жёстокое, чем то, которое он получил в стране, где абсолютная
власть действовала только через насилие».

15 D 1320. Ок. 25 апреля 1737 г.
16 D 1334. 1 июня 1737 г.
17 D 1392. 19 ноября 1737 г. Текст записок Фоккеродта, переведённых на

французский язык Фридрихом Прусским: РНБ, Библиотека Вольтера. 5?242.
Т. 5. Л. 259?344.

18 D 1389. 13 ноября 1737 г.



414

изобретенных для величия его страны, многие из которых были
исполнены? Разве он не учредил искусства? Разве, наконец, он не
сократил количество монахов? <?> Я не буду скрывать его ошибки,
но я превознесу, как только смогу, не только то, что он сделал
великого и прекрасного, но и то, что он хотел сделать».19 Как заме-
тил Мишель Мерво, последние слова свидетельствовали о том, что
Вольтер готов был к сознательной идеализации образа царя-рефор-
матора.20

Между тем Фридрих доставил историку новые материалы о царе,
и переписка перешла в плоскость рассмотрения личных качеств
Петра. При этом прусский принц занял непримиримую позицию
по отношению к порокам царя: «Если бы мы взяли на себя труд
рассмотреть с ясной головой добро и зло, которые царь сделал в
своей стране, сопоставить его хорошие и плохие качества, взвесить
их, а затем судить о нем по тем его качествам, которые имели бы
наибольшее значение, возможно, обнаружится, что этот государь
совершил много блестящих дурных дел, что у него были героиче-
ские пороки, и что его добродетели были затемнены и затмеваются
бесчисленным количеством пороков. Мне кажется, что гуманность

<курсив мой. ? С.М.> должна быть первым качеством разумного
человека».21 Вольтер не остался равнодушным к разоблачениям сво-
его высокочтимого корреспондента и, возможно, желая угодить
ему, писал: «Ваше Королевское Высочество заставляет меня содро-
гаться, когда вы говорите мне о том, что я подозревал в отношении
царя. Ах, этот человек недостоин строить города! Это тигр, который
был законодателем волков».22

В письме от 28 марта 1738 г. Фридрих сообщил Вольтеру анекдот
о царе, услышанный им от прусского дипломата М.Л. фон Принт-
цена, посещавшего Московию в 1698 и 1700 гг. Суть его состояла в
том, что царь во время пира развлекался тем, что срубал головы
стрельцам и предлагал делать то же самое немецкому дипломату.
Вольтер, кажется, поверил этому недостоверному рассказу и ужа-
сался в ответном письме: «То, что Ваше Королевское Высочество
соизволили сообщить мне о царе, изменило мои мысли. Возможно
ли, чтобы столько ужасов могло соединиться с замыслами, которые
прославили бы Александра [Македонского]? Как можно приобщать
к культуре своих людей и убивать их? быть одновременно палачом,

19 D 1426. 15 января 1738 г.
20 Mervaud M. Introduction // OCV. T. 46. P. 13.
21 D 1439. 1 февраля 1738 г.
22 D 1452. Ок. 15 февраля 1738 г.



415

гнусным палачом, и законодателем, оставить престол, чтобы потом
осквернять его преступлениями, создавать людей и бесчестить че-
ловеческую природу? Монарх, сердце и дух которого делают честь
роду человеческому, соизвольте раскрыть мне эту загадку».23 Как
видим, даже в свете новой информации негативного толка Вольтер
не мог дать однозначную оценку царю, образ Петра I двоился в его
глазах, оставался для него «загадкой».

Присланные из Пруссии записки о царице Екатерине24 и царе-
виче Алексее25 также побуждали Вольтера к скептической оценке
своего героя.

Однако из дальнейшей переписки Вольтера явствует, что он не
собирался в полной мере воспользоваться записками о царе Пет-
ре, «каких ни у одного автора не было», в своей «философской»
истории. Как бы подводя итог дискуссии о Петре, Вольтер писал
Фридриху по поводу обновленной редакции «Истории Карла XII»:
«Я взял из тех любопытных подробностей, которыми вы меня удо-
стоили, только то, что должно быть известно всем, не задевая нико-
го: перепись народов, новые законы, учреждения, основанные го-
рода, торговля, полиция, общественные нравы. Но о конкретных
поступках царя, царицы, царевича я храню глубокое молчание».26

В издании 1739 г. Вольтер не отказался от идеи творца новой
нации и по-прежнему видел в царе великого государственного дея-
теля. Его заслуги в деле цивилизации автор, действительно, превоз-
нес до предела. По его словам, «Петр Алексеевич вывел человече-
ство (!) из диких времен»; «один человек изменил строй самого
большого государства на свете».27 Однако Вольтер на этот раз не
преминул упомянуть о личных недостатках царя. При этом он фак-
тически процитировал некоторые оценки Фридриха: «Ужасно, что
этому реформатору людей недоставало главной добродетели ? гу-

манности <курсив мой. ? С.М.>. Грубость в его удовольствиях,
жестокость в его обычаях, варварство в его мщении примешивались
к стольким добродетелям. Он просвещал свой народ, а сам был
диким человеком. Собственноручно он приводил в исполнение
смертные приговоры над преступниками, а в застольной попойке
показывал искусство рубить головы <?> Смерть сына, которого

23 D 1484. 25 апреля 1738 г.
24 Вероятно, речь идёт о рукописи, получившей позже ошибочное название

«Записок Вильбуа». ? РНБ, Библиотека Вольтера. 5?242. Т. 2. Л. 32?61.
25 D 1506. 20 мая 1738 г.
26 D 1793. 18 января 1739 г.
27 OCV. T. 4. P. 187, 193.



416

нужно было исправить или лишить престола, сделала бы память
Петра ужасной, если бы благо, содеянное им для своих подданных,
не заставило почти позабыть эту жестокость против собственной
крови».28

Вся история переписки с Фридрихом Прусским о Петре I и
последующий «пересмотр» соответствующих страниц «Истории
Карла XII» свидетельствуют о том, что у Вольтера были сомнения и
колебания в оценке личности царя, характер которого до некоторой
степени оставался для него «загадкой». Также нетрудно заметить,
что в частной переписке Вольтер гораздо свободнее и резче писал о
пороках царя, чем в историческом труде. Свою готовность скрыть
темные стороны личности царя автор объяснял задачами «фило-
софской» истории, в которой Петр выступал как положительный
герой, воплощение идеи общего блага и цивилизации.

Однако от намерения воспользоваться уникальными, как он
считал, записками о Петре I, раскрывающими его характер и лич-
ную жизнь, Вольтер не отказался. После того, как российский двор
отверг предложение знаменитого француза написать историю Пет-
ра Великого, он ограничился выпуском в 1748 г. «Анекдотов о царе
Петре Великом».29 Избранный жанр анекдотов (изначально ? тай-
ных, неизданных рассказов из жизни великих людей) предполагал
обращение к частной жизни и личным качествам героя. Конечно,
Петр и здесь представлен как чудесный герой ? российский Про-
метей, творящий вопреки духу своего народа новую нацию и импе-
рию. Он прежде всего реформатор, наделенный несокрушимой во-
лей, строитель армии, флота и Петербурга. Но при этом под пером
автора он предстает человеком живым, подвижным, с индивидуаль-
ными достоинствами и недостатками. Это любознательный ученик
Европы, царь-путешественник, царь-плотник. Он плохо воспитан,
вспыльчив, безжалостен, привержен к пьянству. Он неразборчивый
любовник и плохой отец. Наконец, это «самый деспотичный из
монархов».30 Вольтер не оправдывал пороков Петра, но объяснял их
условиями страны, где в то время «царствовало насилие». Именно
правдивое изображение героя позволило Вольтеру назвать «Анек-
доты» «очень точной историей Петра».31 Автор сознавал, что нари-
сованный им портрет царя и свобода суждений могут не понравить-
ся петербургскому двору. В надежде на будущее сотрудничество с

28 Ibid. P. 193?194.
29 OCV. T. 46. P. 51?84.
30 Ibid. P. 81.
31 D 3553. Июль 1747 г.



417

Петербургом в написании настоящей истории Петра, Вольтер со-
глашался при переиздании «Анекдотов» ради «славы» России уб-
рать пассажи, чернящие облик Петра.32 Эта уступчивость автора
свидетельствует не только о его гибкой совести, но и о том, что в
глазах Вольтера достоинства государственного деятеля в Петре пе-
ревешивали его человеческие недостатки.

Давнее намерение Вольтера написать полноценную историю
Петра Великого сбылось в 1757 г., когда ему передали соответству-
ющую просьбу русского двора. Приступая к работе, Вольтер уже
сознавал, что Петра I как идеального героя ему изобразить не уда-
стся, не погрешив перед истиной, но от фундаментальной идеи
творца «новой нации», цивилизовавшего варварскую Московию,
он не отказался. Поэтому он отошел от мысли написать подробную,
«из года в год», биографию царя и поставил целью создать «Исто-
рию Российской империи при Петре Великом», что позволяло го-
ворить только о «важных предметах», не сосредотачивать внимание
на «разоблачении» слабостей и жестокости героя.33 «Эта история
заключает в себе публичную жизнь Петра, которая была полезной,
но не его частную жизнь, о которой имеется лишь несколько анек-
дотов, к тому же достаточно известных. Тайны его кабинета, его
постели и стола не могут и не должны быть открыты иностран-
цем»,34 ? писал Вольтер в предисловии.

Вольтер хорошо представлял всю сложность характера Петра I и
темные стороны его натуры. Позже, в «Вопросах об ?Энциклопе-
дии?» он так характеризовал царя в связи с делом царевича Алексея:
«наполовину герой, наполовину тигр».35 «Если бы царь был жив, ?
писал он герцогине Саксен-Готской, ? я бы убежал на сто лье,
чтобы не быть при этом кентавре, наполовину человеке и наполо-
вину лошади, который уничтожил стольких людей для своего удо-
вольствия, в то время, когда он цивилизовал других».36 Однако
достигнутый результат ? цивилизация варварской Московии ?
представлялся просветителю стоящим принесенных жертв.

В «Истории Российской империи» автор поставил задачу пока-
зать Петра I во всем величии, не акцентируя внимания на его
недостатках и ошибках: «Самый существенный пункт состоит в
том, чтобы заставить читателя видеть Петра в величии, всегда ви-

32 D 4857. 1 апреля 1752 г.
33 D 7792. 17 июля 1758 г.
34 OCV. T. 46. P. 399.
35 OCV. T. 42B. P. 402.
36 D 8817. 25 марта 1760 г.



418

деть его основателем и творцом посреди самых трудных войн, жер-
твующим собой и приносящим в жертву других ради блага своей
империи».37

Как историк Петра Вольтер не уставал подчеркивать реальные
достоинства царя. Вот как автор «Истории Российской империи»
впервые представлял его своим читателям: «Петр Великий был хо-
рошо сложен, высокого роста, имел стройный стан, благородное
лицо и живые глаза. Он имел сильный темперамент, был способен
ко всяким упражнениям и к любой работе. Ум его был точен, что
служит основанием для всех истинных талантов. И эта точность
соединялась с некоторым беспокойством, что побуждало его все
предпринимать и все совершать». Воспитание и среда не способ-
ствовали развитию его талантов, однако «вопреки дурным приме-
рам и даже несмотря на удовольствия, он старательно занимался
военным искусством и управлением: в нем уже должны были при-
знавать зародыш великого человека».38

Вольтер показывал, как врожденные качества Петра ? любозна-
тельность, жажда знаний, энергия, постоянство во всех начинани-
ях ? позволили ему преодолеть многие препятствия ? предрассуд-
ки его страны и даже детский страх воды. Знания и опыт царь
приобретал в Голландии, где «работал в кузницах, в канатных мас-
терских, на мельницах».39

На протяжение всего повествования автор проводил мысль, что
никакие удары судьбы не могли преодолеть несгибаемой стойкости
реформатора. Желая быть примером своим подданным, царь про-
ходил все ступени военной и морской службы. Автор «Истории
Российской империи» изображал царя смолоду работающим над
собой, развивающим «зародыши» своего таланта. Это уже не гений,
вышедший из рук природы в готовом виде, каким он представлен в
«Истории Карла XII» и в «Анекдотах о царе Петре Великом».

Следуя стратегии постоянно показывать Петра I «в величии»,
Вольтер стремился сосредоточить изложение на значительных и
ярких событиях, отвлечь внимание читателя от человеческих слабо-
стей героя. Также автор пытался «компенсировать» описание жес-
токих поступков царя сюжетами о его «человеколюбии» и заботах
об «общем благе». Наконец, для объяснения поступков царя, кото-
рые могли показаться читателям «дикими», историк сообщал смяг-

37 D 10154. 14 ноября 1761 г.
38 OCV. T. 46. P. 552?553.
39 Там же. P. 588.



419

чающие обстоятельства, не без основания утверждая: «Чтобы су-
дить монарха, надо перенестись в то время, когда он жил».40

С самой большой трудностью Вольтер столкнулся, пытаясь объяс-
нить и оправдать жестокость Петра I, проявленную в деле «несчас-
тного» царевича Алексея.41 В конечном счете Вольтер был вынуж-
ден остаться в рамках официальной версии смерти царевича, а
жестокий приговор, вынесенный вопреки обещанию царя помило-
вать сына, автор вновь, как и в «Анекдотах», называл «дорогой и
печальной ценой», которую Петр I заплатил за цивилизацию и
«счастье» своего народа.42

Размышляя об истории царевича Алексея, Вольтер пытался про-
никнуть во внутренний мир отца и сына. В частности, не зная о
том, что царевича подвергали пыткам, он заметил вынужденный,
противоестественный характер последних показаний Алексея, об-
рекавших его на смерть. Вольтер полагал, что в этом печальном
деле сам Петр разрывался между чувствами отца и государственны-
ми интересами. Однако настоящего проникновения в психологию
своего героя в «Истории» Вольтера мы не найдем. Автор был далек
от того, чтобы постичь противоречивую, иррациональную натуру
царя. Историческая наука XVIII в. еще не ставила такой цели.

В ущерб полноте и исторической правде Вольтер «цивилизовал»,
«нормализовал» портрет реформатора России. Он убрал упоминания
об эксцентрических (вроде участия в оргиях «Всешутейшего и все-
пьянейшего собора») и устрашающих (личное участие царя в казнях
и пытках) поступках царя. «Всешутейший собор» представлен всего
лишь как пародия на католическую церковь, а свадьба «князя-папы»
Н.М. Зотова кажется автору только странным маскарадом.

Давая в «Истории Российской империи» заключительную харак-
теристику своему герою, Вольтер писал: «Европа признала, что он
любил славу, но употреблял ее во благо, что его недостатки никогда
не умаляли его великих достоинств, что он, как человек, имел
изъяны, но как монарх всегда был велик».43 Очевидно, что Вольтер

40 Voltaire. Dictionaire philosophique // Oeuvres complиtes de Voltaire / Йd. Garnier.
T. 20. Paris, 1878. P. 211?222. Суть этих тактических приёмов показана Мише-
лем Мерво: Mervaud M. Op. cit. P. 224?225.

41 Подробнее см.: Мезин С.А. «Великое и ужасное происшествие»: Дело царе-
вича Алексея глазами Вольтера // Человек и власть в России XVII?XVIII веков:
Сборник статей к 75-летию со дня рождения Евгения Викторовича Анисимова.
СПб., 2022. С. 295?312.

42 OCV. T. 47. P. 865.
43 Там же. P. 940.



420

не испытывал личной симпатии к Петру-человеку, о чем красноре-
чиво свидетельствует его частная переписка.

Вопреки распространенному мнению, к которому склоняется
даже такой знаток темы, как Мишель Мерво, Петр I едва ли был для
Вольтера идеалом или моделью просвещенного монарха, ибо был
деспотом, а понятие «просвещенный деспот» («despote йclairй») было
неприемлемо для философа, считавшего, что деспотизм по своей
природе является оскорблением законной власти.44 Однако русский
царь всегда оставался для Вольтера символом прогресса, великим
государственным деятелем, гений и энергия которого позволили
его народу преодолеть многовековую отсталость и войти в сообще-
ство цивилизованных государств. Нельзя не заметить определен-
ную эволюцию образа Петра I в сочинениях Вольтера.45 Абстракт-
ный культурный герой, творящий «новую нацию», выведенный в
«Истории Карла XII», обрел новые человеческие и «русские» черты
в миниатюрных «Анекдотах о Петре Великом». В «Истории Россий-
ской империи при Петре Великом» довольно полно раскрыта свет-
лая, созидательная сторона личности русского царя, темная же
сторона, в достаточной мере открывшаяся взгляду французского
просветителя, осталась в тени или вовсе замалчивалась.

Список использованных сокращений

D ? Voltaire. Correspondence and related documents / Difinitive edition by
Theodore Besterman // Oeuvres complйtes de Voltaire. Oxford: Voltaire
Foundation, 1968?1977. T. 85?135.

OCV ? Оеuvres complйtes de Voltaire = Complete works of Voltaire. Genиve;
Banbury; Oxford, 1968?2022.

Архивные источники

1. РНБ, Библиотека Вольтера. 5?242. Т. 2, 5.

Литература

2. Де ла Невилль. Записки о Московии / Отв. ред. В.Д. Назаров, Ю.П. Ма-
линин; предисловие, подготовка текста, перевод и комментарии
А.С. Лаврова. М.: Аллегро-пресс, 1996. 304 с.

44 Wilberger C.H. Voltaire?s Russia: Window on the East // Studies on Voltaire and
Eighteenth century. Vol. CLXIV. Oxford, 1976. P. 108.

45 Подробнее см.: Мезин С.А. Образ Петра I в сочинениях Вольтера // Пет-
ровское время в лицах ? 2021: К 300-летию заключения Ништадтского мира и
создания Российской империи (1721?2021): Мат-лы науч. конф. СПб., 2021. С.
202?210. ? (Труды Государственного Эрмитажа. Т. 109).



421

3. Документы, относящиеся до пребывания царя Петра I во Франции, за
апрель и май месяцы 1717 года // Сб. ИРИО. Т. 34. СПб.: Тип. Имп.
Акад. наук, 1881. С. 123?211.

4. Мезин С.А. «Великое и ужасное происшествие»: Дело царевича Алексея
глазами Вольтера // Человек и власть в России XVII?XVIII веков: Сбор-
ник статей к 75-летию со дня рождения Евгения Викторовича Анисимо-
ва. СПб.: Наука, 2022. С. 295?312.

5. Мезин С.А. Образ Петра I в сочинениях Вольтера // Петровское время в
лицах ? 2021: К 300-летию заключения Ништадтского мира и создания
Российской империи (1721?2021): Мат-лы науч. конф. СПб.: Изд. ГЭ,
2021. С. 202?210. ? (Труды Государственного Эрмитажа. Т. 109).

6. Мезин С.А. Первая апология царя Петра Алексеевича: «Письмо госпо-
дина *** о современном состоянии Московии» // Век Просвещения /
Отв. ред. С.Я. Карп. Вып. 7: Петр I и «Окно в Европу». М.: Наука, 2021.
С. 11?53.

7. Мезин С.А. Петр I во Франции. СПб.: Европейский Дом, 2017. 320 с.

8. [Dangeau Ph.] Journal du marquis de Dangeau. T. 17. Paris: Didot, 1859. 485 р.

9. Lortholary A. Les «Philosophes» du XVIII siиcle et la Russie. Le mirage Russe en
France au XVIII siиcle. Paris: Boivin, 1951. 313 p.

10. Mervaud M. Introduction // Оеuvres complйtes de Voltaire = Complete works
of Voltaire. Genйve; Banbury, Oxford, 1968?2022. T. 46. Oxford, 1999. P. 3?
49, 89?379.

11. Оеuvres complйtes de Voltaire = Complete works of Voltaire. Genйve; Banbury;
Oxford, 1968?2022. Т. 1?205.

12. Sawizki M. Unbekannte Aufzeichungen ьber den Besuch Peters des GroЯen
in Frankreich // Die Welt als Geschichte. Stuttgart: Kohlhammer, 1957. XVII.
Heft 1. S. 49?54.

13. Voltaire. Correspondence and related documents / Difinitive edition by
Theodore Besterman // Оеuvres complйtes de Voltaire. T. 85?135. Oxford:
Voltaire Foundation, 1968?1977.

14. Voltaire. Dictionaire philosophique // Oeuvres complйtes de Voltaire / Йd.
Garnier. T. 20. Paris: Garnier, 1878.

15. Wilberger C.H. Voltaire?s Russia: Window on the East // Studies on Voltaire
and Eighteenth Century. Vol. CLXIV. Oxford: Voltaire Foundation, 1976.
287 р.



422

Людмила Алексеевна Маркина

Заведующая отделом живописи XVIII ? первой половины XIX века
Государственной Третьяковской галереи, Москва

Петр Великий: Усы властелина:
(Нетривиальный взгляд

на иконографию императора)

Ludmila A. Markina

Peter the Great: The lord?s mustache:
A non-trivial look at the iconography

of the emperor

Аннотация: В статье идет речь о выставочном проекте Государственной
Третьяковской галереи, подготовленном к юбилейным торжествам. Крат-
ко изложена история коллекции петровских изображений, которая сложи-
лась в галерее лишь к 1930 г. На примере живописных, гравированных и
скульптурных образцов демонстрируются различные типы петровских усов,
а также их эволюция. С возрастом под влиянием исторических и жизнен-
ных обстоятельств форма усов Петра I существенно менялась. Выявлен-
ные особенности играют важную роль при атрибуции и датировке его
портретов. В приложении к статье публикуется иконографическая хрони-
ка усов, выстроенная в соответствии с биографией Петра Великого. Впер-
вые в хронологической последовательности и в соответствии с авторами
иконографического образца анализируется значительный изобразитель-
ный материал.
Abstract: The message refers to the exhibition project of the State Tretyakov
Gallery, prepared for the anniversary celebrations. The history of the collection
of Peter?s images, which was formed in the gallery only in 1930, is briefly
described. Various types of Peter?s moustache, as well as their evolution, are



423

demonstrated on the example of paintings, engraved and sculptural samples.
With age, under the influence of historical and life circumstances, the shape of
Peter I?s mustache changed significantly. The revealed features play an important
role in the attribution and dating of his portraits. The appendix to the article
publishes an iconographic chronicle of the moustache, built in accordance with
the biography of Peter the Great. For the first time, significant pictorial material
is analyzed in chronological order and in accordance with the authors of the
iconographic sample.

Ключевые слова: Выставочный проект, иконографическая хроника, эле-
мент атрибуции.
Keywords: Exhibition project, iconographic chronicle, attribution element.

В череде юбилейных торжеств в Москве, Петербурге и других
городах, связанных с государственной, политической и военной
деятельностью царя-реформатора, выставка Государственной Тре-
тьяковской галереи (куратор Л.А. Маркина) «Петр Великий. Усы
властелина» выделялась особо. Впервые она познакомила широкий
круг любителей изобразительного искусства и специалистов с нео-
бычным аспектом иконографии монарха.

Практически никто из исследователей не обращал внимание на
форму усов в изображениях Петра I. Казалось бы, усы не являются
константой и признаком идентификации ? их можно как отрас-
тить, так и сбрить. Но в случае с Петром они важная деталь при
атрибуции и датировке его портретов. Представленные в основной
экспозиции Лаврушинского переулка изображения продемонстри-
ровали эволюцию усов Петра по мере развития его личности, изме-
нения роли в мире, а также в зависимости от настроения, состояния
здоровья, моды и круга общения.

 Основу выставки составили живописные, графические и скуль-
птурные работы из фондов Государственной Третьяковской гале-
реи. Малоизвестно, что П.М. Третьяков за всю свою собиратель-
скую деятельность не купил ни одного портрета императора. Зато,
преданный искусству передвижников, он приобрел их историчес-
кие полотна ? Н.Н. Ге «Петр I допрашивает царевича Алексея
Петровича в Петергофе» (1871) и В.И. Суриков «Утро стрелецкой
казни» (1881). Портреты Петра Великого появились в Третьяковс-
кой только в советское время, благодаря Марксистской опытной
экспозиции 1930?1931 гг., которую сформировали из различных
ленинградских и московских музеев. Конечно, культовые портреты
работы Ж.М. Натье, И. Никитина, А. Матвеева остались в Эрмита-
же и Русском музее. В основном, поступившие в галерею произве-
дения были выполнены неизвестными художниками XVIII в. После



424

огромного перерыва, в 2007 г. состоялась покупка живописного
полотна, представляющего Петра-правителя на троне, в полном
облачении кавалера ордена Св. Андрея Первозванного.

Важной частью выставочного проекта стали произведения из
коллекции М.В. Сеславинского. Редкие образцы гравюр западноев-
ропейских мастеров демонстрировали трансформацию образа рус-
ского царя. Например, на редких гравюрах конца XVII в. Й.Ф. Ле-
опольда и Г. Валька зафиксированы первые «молочные» усики Петра
Алексеевича. Сохранилось несколько редких изображений Петра в
«русском платье». Например, гравюра на меди, исполненная
И.К. Вейгелем во времена Азовского похода.1 Петр изображен вер-
хом на коне, на заднем плане ? конница и пешие солдаты, а также
крепость на скалах. Царь Московии облачен в кафтан, на его голове
высокая боярская шапка с султаном, на ногах сафьяновые сапожки.
Примечательно, что над верхней губой пробиваются первые усики.

Важным для нашей темы эпизодом служит работа немца Я.К. Фи-
липса «Петр I заставляет бояр обриться и надеть короткое платье»
(1742). Первый официально оформленный указ «О бритии бород и
усов» датирован 16 января 1705 г. Подчеркнем, что документ «доз-
волял» носить бороду только священникам, диаконам и крестья-
нам, а всем остальным ? за определенную плату. При этом выда-
вался специальный жетон ? «бородовой знак». Обратим внимание
на то, что на жетоне борода отчеканена вместе с усами. И в указе
никакого различия между бородой и усами не обозначено. Казалось
бы, усы должны были на равных подвергаться нещадному уничто-
жению. Но где же тогда специальный «усатый» знак? Такого изго-
товлено не было. Может быть, дело в том, что государь сам нарушил
свой же приказ? Если бы он пожелал подать личный пример и
сбрить усы, то этот поступок был бы широко разрекламирован и
отражен в архивных источниках.

Усы Петра стали своего рода компромиссом между «бородатой
почвенностью и безликой выбритостью» (Дм. Быков). Не только
царь, но и некоторые его современники «отметились» ношением
усов. Кавалеров-усачей из ближнего круга самодержца можно пере-
считать буквально по пальцам: светлейший князь А.Д. Меншиков,
фельдмаршал М.М. Голицын. В качестве пародийных примеров,
отражающих моду на петровские усы, можно привести в «Портрете
неизвестного в костюме потешных войск» (Музей-усадьба «Куско-

1 Ровинский Д.А. Подробный словарь русских гравированных портретов: Изда-
ние с 700 фототипными портретами: В 4 т. Т. 3: П-Ф. СПб., 1888. Стлб. 1611,
п. 284. Подобный отпечаток был в коллекции А.Л. Кусакина.



425

во») и Алексея Василькова, одного из участников «Всепьянейшего
собора» (ГРМ). Несколько служивых людей эпохи Петра остались в
истории с усами ? первый русский солдат С.Л. Бухвостов, наполь-
ный гетман, «казак в красном».

Согласно указу Петра I (1722) «О взыскании особой подати с
бородачей», староверы также были обязаны платить пошлину. Ил-
люстрацией «раскольничьего упорства» служит народная картинка
«Цирюльник и раскольник» (1770, РНБ), где изображен бритый
цирюльник в шляпе, фартуке и с огромными ножницами. Поначалу
умелыми брадобреями были только иностранцы. Позднее появи-
лись русские умельцы. Так, известен «балбир» Петра Великого Изот
Саватьев, упоминаемый с списке двора.2

Когда же юный Петр достиг возраста формирования бороды и
усов? Судя по книжной иллюстрации, в момент венчания шестнад-
цатилетний государь был еще безбородым и безусым. Первая расти-
тельность над его верхней губой могла появиться в начале 1690-х гг.,
когда русский царь стал посещать Немецкую слободу. Важная при-
чина того, что Петр денно и нощно пропадал в Немецкой слободе,
заключалась в его сердечной привязанности. Дочь виноторговца
Анна Монс, ровесница Петра, сыграла немаловажную роль в лю-
бовном воспитании царя, не исключено, что именно она повлияла
на его внешность. Привлекательной девице, возможно, не нрави-
лись бородатые мужчины.

Занимательные рассказы наставника и старшего друга Лефорта,
а также приезжих купцов не могли полностью удовлетворить инте-
рес Петра к новым странам и приключениям. Он решил увидеть
своими глазами заморские диковинки. В декабре 1696 г. вышел указ
государя о направлении «к цесарю, королям английскому и датско-
му, к папе римскому, к голландским штатам, к курфюрсту бранден-
бургскому и в Венецию» полномочных послов. Так было положено
начало большой дипломатической миссии, насчитывавшей 250 че-
ловек и получившей название Великое посольство.

Г.Ф. Лейбниц свидетельствовал, что «в Кенигсберге с Петра был
написан первый портрет <?> Кто писал этот портрет мы не знаем
<?> что сталось с этим портретом, неизвестно».3 Великому фило-
софу и математику принадлежит одно из самых ранних описаний
внешности Петра: «Я его видел мельком: однако смогу, пожалуй,

2 РГИА. Ф. 469. Оп. 14. Д. 2. Л. 101. Любезно сообщено О.Г. Агеевой.
3 Цит. по: Анисимов Е.В. Биохроника Петра Великого (1672?1725 гг.). 27.07/

06.08.1697. См.: [Электронный ресурс] https://spb.hse.ru/humart/history/peter/
biochronic/251046365 (дата обращения: 16.02.2022).



426

изобразить его портрет. Он роста выше обыкновенного, с гордым и
в том числе величественном взглядом, глаза полны огня и находят-
ся в постоянном движении, как и все его члены, редкие волосы,
маленькие усы <выделено мною. ? Л.М.>, одет по-матросски в
красное сукно с несколькими небольшими золотыми галунами,
белые чулки и черные башмаки».4 Это описание подтверждает на-
личие у Петра небольших усиков в 1697 г., а также то, что во время
Великого посольства он предпочитал носить и позировать в евро-
пейском костюме. Считается, что царь и его сопровождающие пе-
реоделись в европейское платье сразу после пересечения границы.
Однако в торжественных случаях, во время официальных церемо-
ний, они оставались в своеобразной одежде, напоминавшей тради-
ционную московскую, но все же имевшую новые элементы.

Когда и где Петр позировал Готфриду Неллеру, создавшему са-
мый известный и канонический его портрет? Первая встреча анг-
лийского короля и голландского штатгальтера Вильгельма III с
царем Московии состоялась в Утрехте 1 (11) сентября 1697 г.5 Пере-
говоры проходили в атмосфере строгой секретности, однако суще-
ствует легенда, что Неллер успел сделать рисунок, послуживший
затем основой для живописного полотна.6 Авторитетный исследо-
ватель русско-английских художественных связей Энтони Кросс
(мнение которого мы разделяем) считает, что московский государь
служил моделью Неллеру в январе 1698 г.7 История бытования
произведения также косвенно подтверждает, что местом написания
портрета был Кенсингтонский дворец, в котором работа хранится
(с небольшими перерывами) с 1700 г.8

Весьма необычную форму распушенных усов Петра I 1710-х гг.
зафиксировал художник И. Купецкий, исполнивший портрет рус-

4 Там же.
5 Здесь и далее события, происходящие на территории Руси, датированы по

старому стилю, за рубежом, ? по старому и новому (в скобках) стилю.
6 Millar O. The Tudor, Stuart and Early Georgian Pictures in the Collection of Her

Majesty, The Queen: [in 2 vols]. Vol. 1. London, 1963. № 347. P. 42.
7 Cross A.G. «Did Peter Sit for Kneller at Utrecht in 1697?» // Study Group on

Eighteenth-Century Russia Newsletter. 1998. № 26. P. 32?42.
8 В 1700 г. работа была первый раз отмечена в описи как находящаяся в

Кенсингтонском дворце; затем имеется запись от 1710 г., где указано, что
полотно висит в одной из гостиных дворца (KP 1710 № 112); в 1792 г. имеется
запись о ее местонахождении в приемном зале Виндзорского замка (WC 1792);
следующая запись за 1816 г. указывает просто Виндзорский замок, без уточне-
ний; в 1881 г. под местонахождением указывается Хэмптон Корт; к 1903 г.
работа была возвращена в Кенсингтонский дворец.



427

ского царя осенью 1711 г. в Торгау и Карлсбаде. Новый облик госу-
даря был напрямую связан с его физическим взрослением. Мужчина
в возрасте сорока лет уже не мог иметь нежные усики юнца. Датский
посланник Юст Юль, приехавший в Петербург в ноябре 1709 г.,
оставил следующее описание внешности Петра: «Царь очень высок
ростом, носит собственные короткие коричневые волосы и довольно
большие усы <выделено мной. ? Л.М.>, прост в одеянии и наружных
приемах, но весьма проницателен и умен».9

Иконографический тип Купецкого в отличие от Неллеровского
не получил широкого распространения в России. Во-первых, гра-
вюры, способствующие тиражированию, были практически у нас
неизвестны. Так, редкий экземпляр П. Улиха служил иллюстрацией
в книге браушвейгского резидента Вебера,10 вышедшей маленьким
тиражом. Интересно, что здесь усы Петра фантазийные, не соответ-
ствуют оригиналу и на царе не леопардовая шкура, а подбитый
горностаевым мехом плащ. Гравюра же Б. Фогеля была исполнена
уже после смерти Петра, в 1737 г. Во-вторых, искусство немецкого
живописца при русском дворе И.Г. Таннауера использовалось по-
всеместно, и выработанный им тип «затмил» Купецкого. Нам изве-
стны только две живописные работы типологии Купецкого кисти
неизвестных художников XVIII в. (частное собрание11 и ГТГ). В них
обращает на себя внимание форма усов царя, не похожая на прижиз-
ненную. Это важный аргумент при датировке произведений. Копи-
ист более позднего времени не придал значения такой мелкой, каза-
лось бы, детали, как усы, а именно она и выдает вторичность работы.
Немаловажно, что в копии отсутствует энергия оригинала, кисть
копииста чрезвычайно вялая и несамостоятельная.

Важное место в иконографии усов Петра принадлежит портрету
работы Жан-Марка Натье, известного французского художника сти-
ля рококо. Здесь появились элегантные, так называемые усы-«ка-
рандаш», которые царь стал носить с 1717 г., после посещения
Парижа. Наряду с произведением Г. Неллера этот репрезентатив-
ный портрет также может быть отнесен к одним из замечательных
примеров западноевропейской живописи.

Последний прижизненный иконографический тип Петра I при-
надлежит кисти французского художника Луи Каравакка. В 1722 г.

9 Записки Юста Юля датского посланника при Петре Великом (1709?1711).
Цит. по: Петр Великий: Воспоминания: Дневниковые записи: Анекдоты / Сост.
Е.В. Анисимов. СПб.; М.; Париж; Нью-Йорк, 1993. С. 88.

10 Weber Fr. Chr. Das verlnderte Russland. Vol. 1. Frankfurt, 1721.
11 Петр I: Время и окружение / Авт.-сост. Г. Голдовский, С. Моисеева. СПб.,

2015. С. 39, илл. 26.



428

он сопровождал императора во время поездки в Астрахань. Как
писал живописец, «во время Астраханского походу Его Император-
ское величество указал нижеписанные мне делать Портрет Его
Императорского величества буст (бюст), два портрета Ее Величе-
ства Императрицы бусты ж».12 Действительно, 15 июля Екатерина
дала 100 руб. живописцу Луи Каравакку, сопровождавшему царя в
походе. 18 июля в книгу расходов было записано: «живописцу фран-
цузу <Луи Каравакку. ? Л.М.> за писанье их величеств в нынешнем
низовом походе персон 100 р.», ему же «за издержанные его деньги
на покупку красок для писания персоны его величества <?> 14 р.
4 к.».13 Д. Ровинский утверждал, что за это изображение Каравакк
получил в подарок дом на Васильевском острове.

Портрет, где Петр изображен в полном облачении кавалера ор-
дена Св. Андрея Первозванного, известен только по гравирован-
ным работам. Это ? гравюра учившегося во Франции (1717?1722)
резцовой гравюре Степана Коровина (1723) и более поздняя Пьера
Субейрана (1743) в зеркальном отражении.

В 2002 г. на аукционе русской живописи в аукционном доме
Christie?s появился интересный портрет Петра «последователей Ка-
равакка» без какой-либо датировки. Третьяковская галерея приоб-
рела это произведение как портрет неизвестного художника конца
1760 ? начала 1770 гг. Однако тщательно выписанная орденская
цепь указывает на то, что автор прекрасно осведомлен, как выгля-
дели регалии в петровское время. В интернете встретилось предпо-
ложение, что произведение выполнено самим Каравакком уже пос-
ле восшествия на престол Елизаветы Петровны.14

12 Цит. по: Моисеева С.В. Русские кистью современников: Портретная живо-
пись конца XVI ? первой половины XVIII века в собраниях Европы и России. СПб.,
2017. С. 22.

13 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом: В 2 т. / Сост. Г.В. Еси-
пов. Т. 2. М., 1872. С. 112.

14 В 1742 г. Англия признала императорский титул русских монархов. Луи
Каравакку было в 1743 г. поручено выполнить 14 портретов Елизаветы Петров-
ны для русских посольств в Европе. Допускаю, что к ним в пару были заказаны
портреты Петра. Так что предположу, что перед нами работы не «неизвестного
художника» и не «последователей», а вполне себе Луи Каравакка. При этом,
возвращаясь к гравюрам с портрета 1722 г., допускаю, что данные портреты ?
лишь авторские повторения «парадного», «коронационного» оригинала 1724 г.,
до нас не дошедшего. См.: О ранних портретах Петра I // [Электронный ресурс]
http://www.vieux-grognard.net/militaire/o-rannix-portretax-petra-i/ (дата обращения:
14.12.2022); Первые орденские цепи и портреты работы Каравакка // [Элект-
ронный ресурс] http://www.vieux-grognard.net/?p=5346 (дата обращения: 14.12.2022).



429

Подводя итоги нашему исследованию, его автор со всей научной
основательностью должен констатировать ряд важных фактов. Во-
первых, существование различных типов петровских усов. Во-вто-
рых, их эволюцию. С возрастом под влиянием исторических и жиз-
ненных обстоятельств форма петровских усов существенно менялась.
В юности это были тонкие усики, в зрелости ? пышные большие
усы, в последние годы ? усы, элегантно подстриженные. Если
следовать современной общепринятой классификации усов, то их
весьма выразительные названия удивительным образом совпали с
биографией и характером монарха. Усики молодого «царя Моско-
вии», зафиксированные живописцем Г. Неллером в 1698 г. в Лондо-
не, называются «английскими». А усы, изображенные в 1711 г.
И. Купецким, ? «императорскими».

Психологи-физиогномисты выявили ряд закономерностей в чер-
тах характера владельцев того или иного типа усов. Например,
выбор «императорских» усов соответствует твердым, уверенным
политикам, порой считающим необходимым «вбивать» в неразум-
ные человеческие головы собственную «мудрость». В 1714 г. И.Г.
Таннауер отметил вычурную неординарность усов Петра, близких
современному типу «хэндлбар». Принято считать, что такие усы
присущи разносторонним мужчинам, которые в то же время могут
быть непреклонны и иногда даже беспощадны к окружающим.
Люди, выбравшие такую форму усов, очень деятельны, не дают себе
и другим поблажек, не признают усталости, не терпят лени. При
этом подчеркивается, что такого рода усачи могут быть очень раз-
носторонними: интересоваться оружием и военными вопросами,
управлять огромными коллективами и рассуждать на философские
темы. Чем не характеристика Петра Великого? Однако не будем
фанатично доверять психоаналитикам. По их мнению, обладатель
усов типа «карандаш», появляющихся на портретах Петра в произ-
ведении Ж.-М. Натье, весьма вежлив и обходителен. Как раз эти
качества абсолютно не применимы к русскому правителю, который
нарочито эпатировал Париж. Свое название усы «карандаш» полу-
чили из-за точной и аккуратной формы, как если бы их нарисовали
карандашом. Очевидно, что в случае Петра французские цирюль-
ники виртуозно выполнили свою работу. Выявленные особенности
усов Петра играют важную роль при атрибуции его портретов. В
определенной степени автор статьи опирается на метод Джованни
Морелли (1816?1891),15 итальянского медика и знатока искусства.
При идентификации художественных произведений он с педантич-

15 Lawrence Р. The Morelli Method and the Conjectural Paradigm as Narrative
Semiotic // Watermark. 2008. Vol. 2. P. 103?116.



430

ностью анатома начал обращать внимание на мелкие, якобы ничего
не значащие детали живописного почерка мастеров. Индивидуаль-
ность портретиста, по мнению Морелли, бессознательно проявля-
ется в незначительных приметах лица модели (мочка уха, внутрен-
ний уголок глаза, завиток волос), даже когда тот копирует
произведения другого художника. Именно эти «мелочи», подобно
отпечаткам пальцев на месте преступления, выдают имитатора, от-
личают подражателя от истинного творца. В своей долгой музейной
практике автор неоднократно сталкивалась с подтверждениями под-
хода Морелли. В случае с усами Петра I их выявленные особенно-
сти и эволюция помогают в уточнении датировок произведений. В
этой детали прижизненные изображения Петра существенно отли-
чаются от более поздних работ, выполненных другими мастерами.

Надеюсь, что хроника, впервые включившая все известные ав-
тору знания об усах российского властелина, внесет конкретный
вклад в составление электронного каталога изображений Петра
Великого, работа над которым ведется различными институциями
и музеями.

Приложение

Иконографическая хроника

Материал хроники выстроен в соответствии с биографией импе-
ратора. Оригиналы каждого иконографического типа изображений
Петра I упоминаются в хронологической последовательности с да-
тировкой до месяца. При этом указывается имя художника ? авто-
ра определенного иконографического образца.

В хронике описаны формы усов Петра, характерные только для
оригиналов или, если оригиналы не сохранились, для изображе-
ний, считающихся наиболее близкими к оригиналу. Сведения об
усах даются в следующем порядке: описание, название, соответ-
ствующее современной общепринятой классификации.

Помимо оригиналов в хронику вошли все известные автору на
настоящий момент прижизненные изображения Петра I, а также
более поздние экземпляры того или иного типа. Автор не ставил
перед собой задачу жесткого разграничения этих работ (повторе-
ние ? реплика ? копия) и определения времени их исполнения.
Приводятся сведения о гравировании и повторении живописных
оригиналов в миниатюре. Каталожные данные опускаются, указы-
ваются лишь установленные имена авторов и местонахождение про-
изведений.



431

1698 январь ? март
Тип Г. Неллера (Илл. 1, 2)

Усики тонкие двухчастные, губной желобок выбрит. «Английс-
кие».

Изображение в рост, в латах и золотой горностаевой мантии.
Оригинал (подписной) находится в Кенсингтонском дворце (Лон-

дон). Существовал рисунок Неллера, который, вероятно, послужил
основой для портрета 1698 г. еще до того, как Петр смог позировать
художнику. Известно, что 8 июля 1698 г. (по н.ст.) Неллер получил
официальное разрешение выполнить копию картины для графа
Албемарл.

На сегодняшний день самая качественная живописная версия
оригинала находится в усадьбе Хатфилд-хаус (Хатфилд, Великобри-
тания); копии хранятся в замке Шерборн (Шерборн, Великобрита-
ния), Носли-холле (Лестершир, Великобритания), были представле-
ны на аукционе Christie?s 16 октября 1959 (лот 16) и 9 февраля
1960 г. (уменьшенная копия; лот 151); в собрании Ивлин (Йорк,
Великобритания) имеется копия изображения головы Петра с порт-
рета Неллера. Также известны изображения Петра I типа Неллера
кисти А. Белли (в рост; ГЭ) и неизвестных художников (в рост, с
аллегорическими фигурами в ГРМ и поясное в ГТГ).

Миниатюры по оригиналу Неллера выполняли Ш. Буат (ГЭ,
Национальная галерея, Стокгольм), Г.С. Мусикийский (Музеи Мос-
ковского Кремля, ГЭ), монограммисты СН (ГРМ) и С (ГТГ).

Оригинал гравирован Дж. Смитом, П. Шенком, П. ван Гунстом.

1711 октябрь
Тип И. Купецкого (Илл. 3)

Усы пышные, на концах вздернуты вверх. «Императорские».
Изображение по пояс в латах, с леопардовой шкурой через плечо.
Оригинал находится в Музее герцога Антона Ульриха (Браунш-

вейг, Германия). Авторское повторение из замка Мариенбург (Ганно-
вер, Германия) было продано на аукционе Sotheby?s в октябре
2005 г. (лот 454), находилось в собрании семьи Карисаловых.
Живописные экземпляры портрета типа Купецкого работы неизвес-
тных художников хранятся в ГТГ и ГРМ.

Малоформатный вариант портрета Петра типа Купецкого, выпол-
ненный Г.Ф. Динглингером на эмали, находится в музее «Зеленые
своды» (Дрезден).

Оригинал гравирован П. Улихом, Б. Фогелем.



432

Илл. 1. Дж. Смит. Портрет Петра I.
1697?1698 гг.

По оригиналу Г. Неллера. ГТГ

Илл. 2. Неизвестный художник.
Портрет Петра I. Начало XVIII в.

Тип Г. Неллера. ГТГ

Илл. 3. Неизвестный художник.
Портрет Петра I. 1740?1750-е гг. ГТГ



433

До января 1712
Тип И. Купецкого (профиль) (Илл. 4)

Усы пышные, на концах вздернуты вверх. «Императорские».
Изображение погрудное, в латах, через плечо ? алый плащ с

пряжкой, на шее ? белый шарф.
Оригинал (подписной) находился в замке Мариенбург (Ганновер,

Германия), авторское (?) повторение ? во дворце Детмольд (Дет-
мольд, Германия).

Миниатюры по оригиналу выполнял Г.С. Мусикийский (ГЭ).

1714
Тип И.Г. Таннауера (Илл. 5)

Усы пышные, фигурные, на концах вздернуты вверх. «Хэндлбар».
Изображение по пояс, в латах, с Андреевской лентой через правое

плечо, с горностаевой мантией на левом плече.
Оригинал известен по гравюре Х.А. Вортмана. Более поздний

авторский вариант в рост (подписной) находится в собрании Музе-
ев Московского Кремля. Поясные живописные портреты типа Тан-
науера работы неизвестных художников хранятся в ГТГ, НГРК,
собрании С.А. и Т.А. Подстаницких.

Иконографический тип Таннауера лежит в основе портретов Петра I
кисти И.Н. Никитина, Б. Кофра.

Илл. 4. Ч. Кинг. Портрет Петра I.
1712 или 1716 г. Дерево. ГТГ

Илл. 5. Неизвестный художник.
Портрет Петра I. Первая четверть
XVIII в. Тип. И.Г. Таннауера. ГТГ



434

Около 1714
Тип И.Г. Таннауера (профиль) (Илл. 6)

Усы едва намечены.
Изображение погрудное, в латах, с Андреевской лентой через плечо,

на шее белый шарф.
Местонахождение оригинала неизвестно. Живописные профиль-

ные изображения Петра типа Таннауера, выполненные неизвестными
художниками, хранятся в ГТГ, ГРМ, ГЭ, ГМЗ «Петергоф», НИМ РАХ,
Музее-усадьбе «Кусково». На аукционе Sotheby?s в 1983 г. (лот 183)
продавался профильный портрет типа Таннауера, приписывавшийся
кисти П. Ротари.

1717 март
Тип К. де Моора

Усы с распушенными концами.
Изображение по пояс, в кафтане, с Андреевской лентой через

плечо.
Оригинал (овал) находится в частном собрании (Париж). Живо-

писный портрет типа Моора, выполненный А.М. Матвеевым, хранит-
ся в ГЭ, аналогичный портрет работы неизвестного художника ? в
Ульяновском областном художественном музее.

Оригинал гравирован Я. Хоубракеном.

Илл. 6. Неизвестный художник.
Портрет Петра I (в профиль).
Первая четверть XVIII в.
Тип. И.Г. Таннауера. ГТГ



435

1717 июнь
Тип Г. Риго

Усы тонкие с распушенными концами, загнутыми вверх.
Изображение по пояс, в латах, с Андреевской лентой через правое

плечо, с горностаевой мантией на левом плече, на шее белый шарф.
Местонахождение оригинала неизвестно (возможно ? в Симферо-

польском художественном музее). Живописное изображение Петра
типа Риго работы неизвестного художника хранится в НГРК.

1717 июнь
Тип Ж.-М. Натье

Усы горизонтальные, аккуратной формы, концы чуть опущены
вниз. «Карандаш».

Изображение по бедро, в латах, со знаком ордена Св. Андрея
Первозванного на голубой ленте и орденской звездой на груди, на
шее белый шарф.

Оригинал (подписной) находится в Мюнхенской резиденции.
Экземпляры живописных изображений типа Натье хранятся в Музее
дворцов Версаля и Трианона (Франция), ГЭ, ГМЗ «Архангельское»,
ГИМ, Государственном художественном музее в Ханты-Мансийске.

Полотно из бывшей коллекции барона А.Л. Николаи, находивше-
еся в усадьбе «Монрепо» под Выборгом, продавалось на аукционе
Christie?s 24 ноября 2014 г. (лот 35).

Иконографический тип Натье использован А.П. Антроповым при
написании большого парадного портрета Петра (ГРМ).

1717 конец года
Тип Л. Каравакка

Усы горизонтальные, концы чуть опущены вниз. «Карандаш».
Изображение погрудное, в мундире Преображенского полка.
Оригинал (этюд) находится в ГРМ. Авторский победренный

вариант ? в Президиуме РАН.
Варианты портрета, приписываемые Каравакку, хранятся: на фоне

морского сражения ? в ЦВММ, поясные ? в ГРМ, Пермской
государственной художественной галерее.

Иконографический тип Каравакка лежит в основе портрета Петра
в кирасе кисти неизвестного художника (ранее приписывался А. де
Гелдеру) из Рейксмюсеума (Амстердам).



436

1722 июль
Тип Л. Каравакка (Илл. 7)

Усы горизонтальные, концы чуть опущены вниз. «Карандаш».
Изображение по пояс, в полном облачении кавалера ордена

Св. Андрея Первозванного и горностаевой мантии.
Местонахождение оригинала, который является последним при-

жизненным портретом царя, неизвестно. Живописный погрудный
авторский (?) вариант находится в ГМЗ «Царское Село», погрудное
изображение типа Каравакка кисти А.П. Антропова ? в Таганрог-
ском художественном музее, портрет неизвестного художника ? в
ГТГ.

Гравирован С.М. Коровиным, П. Субейраном.

Архивные источники

1. РГИА. Ф. 469. Оп. 14. Д. 2.

Литература

2. Анисимов Е.В. Биохроника Петра Великого (1672?1725 гг.). 27.07/
06.08.1697. См.: [Электронный ресурс] https://spb.hse.ru/humart/history/
peter/biochronic/251046365 (дата обращения: 16.02.2022).

3. Моисеева С.В. Русские кистью современников: Портретная живопись
конца XVI ? первой половины XVIII века в собраниях Европы и России.
СПб.: Дм. Буланин, 2017. 304 с.

4. О ранних портретах Петра I // [Электронный ресурс] http://www.vieux-
grognard.net/militaire/o-rannix-portretax-petra-i/ (дата обращения:
14.12.2022).

Илл. 7. Неизвестный художник.
Портрет императора Петра I.
1760?1770-е гг.
Тип. Л. Каравака. ГТГ



437

5. Первые орденские цепи и портреты работы Каравакка // [Электронный
ресурс] http://www.vieux-grognard.net/?p=5346 (дата обращения:
14.12.2022).

6. Петр I: Время и окружение / Авт.-сост. Г. Голдовский, С. Моисеева.
СПб.: Palace Editions, 2015. 132 с. 146 цв. илл.

7. Петр Великий: Воспоминания: Дневниковые записи: Анекдоты / Сост.
Е.В. Анисимов. СПб.; М.; Париж; Нью-Йорк: Пушкинский фонд;
Внешсигма, 1993. 446 с.

8. Ровинский Д.А. Подробный словарь русских гравированных портретов:
Издание с 700 фототипными портретами: В 4 т. Т. 3: П-Ф. СПб.: Тип.
Имп. Акад. наук, 1888. [2] с., 1421?2208 стб.

9. Cross A.G. «Did Peter Sit for Kneller at Utrecht in 1697?» // Study Group on
Eighteenth-Century Russia Newsletter. 1998. № 26. P. 32?42.

10. Millar O. The Tudor, Stuart and Early Georgian Pictures in the Collection of
Her Majesty, The Queen: [in 2 vols]. Vol. 1. London: Phaidon Press, 1963.
227 р.

11. Lawrence Р. The Morelli Method and the Conjectural Paradigm as Narrative
Semiotic // Watermark. 2008. Vol. 2. P. 103?116.

12. Weber Fr. Chr. Das verдnderte Russland. Vol. 1. Frankfurt: Nicolaus Fцrster,
1721.



438

Искра Шварц

Профессор Института восточноевропейской истории
Венского университета, Вена

Образ России и Петра I
на страницах газеты «Wien(n)erisches Diarium»

Iskra Schwarcz

The image of Russia and Peter the Great
in the journal «Wien(n)erisches Diarium»

Аннотация: В статье рассматривается медийная политика Венского двора и
роль венской газеты «Wien(n)erisches Diarium» в формировании образа
Петровской России в Австрии. Обзор сообщений дает возможность пока-
зать, как шаг за шагом, день за днем газета документировала превращение
России от малозначительного соседа на восточной границе с Европой в
великую силу.
Abstract: The article examines the media policy of the Vienna Court and the role
of the Viennese journal «Wien(n)erisches Diarium» in shaping the image of
Peter?s Russia in Austria. A review of the reports in the journal shows how, step
by step, day by day, the journal documented Russia?s transformation from a
minor neighbor on Europe?s eastern border into a great power.

Ключевые слова: Петр I, газета «Wien(n)erisches Diarium», Северная война,
Нарва, Полтава, Мазепа.
Keywords: Peter the Great, journal «Wien(n)erisches Diarium», Great Northern
War, Narva, Poltava, Mazepa.

Настоящая статья посвящена медийной политике Венского дво-
ра и роли венской газеты «Wien(n)erisches Diarium» в формирова-
нии образа Петровской России в Австрии. Эта газета давно знакома



439

как источник по истории России, но до сих пор не привлекалась
для изучения эпохи Петра I. Только в работе А. Бломе о немецком
образе России в начале XVIII в. упоминаются некоторые сведения о
Полтавской битве и Прутском походе, а историки Ш. Зайчек и К.
Штеппан проанализировали в своих исследованиях сообщения о
бегстве Алексея и об окончании Северной войны, но в целом тема
еще не получила в современной историографии необходимого ос-
вещения.1

О газете

В медийном ландшафте империи было много газет.2 Всего в
Вене в конце XVII ? начале XVIII в. выходили на немецком языке
Ordinari Zeitung, Extra Ordinari Mittwochs Post Zeittung, New

ankommenden Currier, Post-tдglicher Mercurius, Extract-Schreiben, на
итальянском Follieto Ordinario, а на латыни Cursor ordinarius, но
они находились в руках издателей и не были правительственными.3

Wien(n)erisches Diarium тоже была частной газетой, но с самого на-
чала она получила специальные привилегии от правительства и
практически являлась официальной газетой Венского двора. Отсю-
да и ее название Wien(n)erisches Diarium (Венский дневник), под-
черкивающее и близость к Венскому двору, и факт, что Вена явля-
ется столицей империи и резиденцией императора Священной
Римской империи. Название газеты было выбрано удачно, в стиле
современной барочной манеры ? одно слово на немецком языке
Wien(n)erisches (венский), а второе на латыни ? Diarium (дневник).
Таким образом, название отражало функции венского правителя ?

1 Blome A. Das deutsche RuЯlandbild im frьhen 18. Jahrhundert: Untersuchungen zur
zeitgenцssischen Presseberichterstattung ьber RuЯland unter Peter I. Wiesbaden, 2000;
См. о Полтаве: С. 120, о Прутском походе: С. 132, о Ревеле: С. 134?137;
Seitschek S. Das Ringen um einen Ausgleich in Europa. Die Flucht des Zarewitschs
in Wiener Quellen (1716?1718) // Die Flucht des Thronfolgers Aleksej: Krise in der
«Balance of Power» und den цsterreichisch-russischen Beziehungen am Anfang des 18.
Jahrhunderts / Hrsg. von I. Schwarcz. Berlin; Mьnster; Wien; Zьrich; London, 2019.
S. 25?52; Steppan Ch. Akteure am fremden Hof: Politische Kommunikation und
Reprйsentation kaiserlicher Gesandter im Jahrzehnt des Wandels am russischen Hof
(1720?1730). Gцttingen, 2016. S. 187, 478.

2 Lang H.W. Der Wiener Hof zur Zeit Leopolds I. und die цffentliche Meinung //
Europдische Hofkultur im 16. und 17. Jahrhundert / Hg. von A. Buck u.a. Hamburg,
1981. S. 601?605.

3 Mader-Kratky A., Resch C., Scheutz M. Das Wien(n)erische Diarium im 18.
Jahrhundert: Neue Sichtweisen auf ein Periodikum im Zeitalter der Digitalisierung //
Wiener Geschichtsblдtter, Heft 2 (2019). S. 96.



440

как суверенного государя Габсбургской монархии и как главы Свя-
щенной Римской империи германской нации.4

До января 1722 г. название газеты Wien(n)erisches Diarium писа-
лось с двумя «nn», следуя полиграфической традиции обозначать
город Вена с двумя «nn» ? Wienn, но с 1722 г. второе «n» исчезает в
названии, и до 1779 г. газета называется Wienerisches Diarium, а
впоследствии стала именоваться Wiener Zeitung (Венская газета).
Новое название сохранилось до наших дней.

Изучая этот источник, мы можем проследить, какие темы явля-
лись особенно важными для правительства и о чем из актуальных
событий в газетах умалчивалось. Близость ко Двору находила отра-
жение и в оформлении внешнего вида газеты. С конца декабря
1707 г. в заголовке появляется одноглавый орел, а позднее (с 1722)
на месте одноглавого орла ? изображен императорский двуглавый
орел.5

Газета начала выходить с 8 августа 1703 г. два раза в неделю,
первоначально по понедельникам и четвергам, а с января 1704 г. по
средам и субботам.6 Редактором был Иоганн Баптист Шёнветтер
(Johann Baptist Schцnwetter; 1671?1741). Напомним, что с начала
1703 г. и в России начали выпускать первую печатную газету, но
выходила она нерегулярно и имела разные названия «Ведомости»,
«Петровские ведомости», а иногда «Реляции».7

Формат газеты был небольшой ? 16 х 20 см, а объем только
8 страниц.8 К сожалению, мы не знаем, каков был тираж газеты, но
предполагается, что сначала выходило около 800?1000 экземпля-
ров, а впоследствии больше 2000.9 Газета распространялась преиму-
щественно через абонемент, но известно судебное разбирательство
1720-х гг., когда новый редактор газеты И.П. ван Гелен выступил
против бесплатной возможности читать газеты в кафе. Кофе стоило

4 Reisner A., Schiemer A. Das Wien(n)erische Diarium und die Entstehung der
periodischen Presse // Цsterreichische Mediengeschichte. Bd. 1: Von den frьhen Drucken
zur Ausdifferenzierung des Mediensystems (1500 bis 1918) / Hg. von M. Karmasin,
Ch. Oggolder. Wiesbaden, 2016. S. 92?93.

5 Mader-Kratky A., Resch C., Scheutz M. Op. cit. S. 105.
6 Первый номер газеты см.: [Электронный ресурс] https://anno.onb.ac.at/cgi-

content/anno?aid=wrz&datum=17030808&zoom=33 (дата обращения: 15.01.2023).
Далее в ссылках будет указано только сокращенное название газеты ? WD
(Wien(n)erisches Diarium), номер и дата издания.

7 Указ Петра I от 16 декабря 1702 г. о создании первой русской печатной
газеты: ПСЗ. Т. 4: 1700?1712. М., 1830. С. 201. № 1921.

8 В некоторых случаях объем страниц был и больше.
9 Reisner A., Schiemer A. Op. cit. S. 98.



441

3 крейцера, а Wien(n)erisches Diarium намного больше ? 7 крейце-
ров, но несмотря на веские аргументы, дело редактор проиграл.10

Наверное, с тех пор сохранилась традиция ? в любом австрийском
кафе читать бесплатно свежие новости.

Несмотря на то, что газеты были дорогие, уже в начале XVIII в.
они являлись незыблемой частью повседневной жизни. Это приве-
ло Готфрида Лейбница, во время его пребывания в Вене, к идее
предложить императору Карлу VI обложить население Австрии га-
зетным налогом, который позволил бы финансировать создание
нового научного общества ? Венской Академия наук. Такую же
идею он выдвинул и в проекте создания Петербургской Академии
наук.11

Как уже говорилось, выбор сообщений в Wien(n)erisches Diarium

отражал официальную политику Венского правительства, и хотя у
редакторов не было особой свободы действий, иногда они позволя-
ли себе выражать критику по отношению к политике правитель-
ства, что привело в 1721 г. к освобождению от должности редактора
газеты Шёнветтера. Новым редактором стал Иоганн Петер ван Ге-
лен (Johann Peter van Ghelen; 1673?1754), сын известного венского
издателя, фламандского происхождения, Иоганна ван Гелена
(Johann van Ghelen; 1645?1721).12 Иоганн Петер ван Гелен получил
имперские привилегии, благодаря чему газета имела более легкий
доступ к новостям из дипломатических депеш и могла своевремен-
но информировать читателей об актуальных международных собы-
тиях.

С самого начала на страницах газеты появляются сообщения о
России, о Северной войне и о политике русского царя. Так, во
втором номере газеты от 13 августа 1703 г. опубликовано известие
из Польши о намерении короля Августа II заключить новый союз с
московским царем, в номере от 17 августа ? слухи из Варшавы об
осаде Нарвы 60-тысячной русской армией, а в письмах от 19 сен-
тября, опубликованных 4 октября, о новых переговорах, которые
вопреки обещанным большим денежным суммам со стороны тай-
ного советника русского царя ? Иоганна Паткуля не привели к
заключению польско-русского альянса.13 Таблица внизу показыва-

10 Ibid. S. 105.
11 Ibid. S. 95.
12 Ibid. S. 99. О фамилии ван Гелен см.: Ghelen, Ghelen?sche Erben //

Biographisches Lexikon des Kaiserthums Oesterreichs von Constant v. Wurzbach. Bd. 5.
Wien, 1859. S. 168?169.

13 См.: WD. № 2, 13.08.1703; № 3, 17.08.1703; № 17, 04.10.1703.



442

ет динамику информационного потока. Как видно из статистики,
за семь лет количество известий выросло почти в 10 раз.

Штефан Зайчек тоже обращает внимание на возрастание ин-
формационного потока и подчеркивает, что превращение России в

Издатель газеты Иоганн Петер ван Гелен (1673?1754).
https://www.wienerzeitung.at/nachrichten/kultur/medien/

2164868-Ein-Blatt-zwischen-Himmel-und-Erde.html

14 31 декабря 1703 г. был опубликован 42-й номер газеты, а два дня спустя, 2
января 1704 г. ? номер 44-й. Видимо, произошла ошибка в нумерации, и
номер 43-й был пропущен.



443

великую силу четко прослеживается на страницах газеты. Напри-
мер, с середины 1716 до середины 1718 г. вышли около 200 номеров
газеты, и в них содержатся более 400 сообщений о Петровской
России. Они касаются Северной войны и дислокации русских войск,
рассказывают о путешествии царя во Францию и о его пребывании
в Париже, а также о внутренней политике русского двора.15

Откуда шли сообщения? В основном из Речи Посполитой ? из
Варшавы, Кракова, Данцига (Гданьска), но также из Елбштрома,16

из Риги, редко из Москвы и Петербурга, чаще из Константинополя
и Стокгольма, а иногда из Копенгагена, Рима и Венеции. Напри-
мер, о важной и деликатной дипломатической миссии князя Бори-
са Куракина17 и будущего венского резидента Авраама Веселовско-
го в апреле-октябре 1707 г. в Риме сообщения шли из Венеции и
Рима. Так, 25 марта в газете можно было прочитать о приезде
Куракина в Венецию, 9 апреля из Рима ? о большом успехе миссии
Куракина и о встрече с кардиналом Паолучи в ожидании папской
аудиенции, а 16 апреля ? о тайной аудиенции «московского мини-
стра» Куракина: «auch seje bereits bej derselben der jьngst angelangte

fьrnehme Moscowittis. Minister / mit sonderbahrer Genehmhaltung / zur

heimlichen Audienz gelangt».18 Целью этой миссии было добиться не-
признания со стороны папы шведского ставленника Станислава
Лещинского на польский престол.19 Как известно, по Альтранштед-
тскому мирному договору, заключенному в сентябре 1706 г. между
шведским королем Карлом XII и польским королем Августом II,
саксонский курфюрст отрекся от польской короны в пользу Ста-
нислава Лещинского и отказался от союза с Россией. Это резко
противоречило как планам русского царя, так и интересам Венско-
го двора. Хотя Куракину не удалось получить определенных завере-
ний со стороны папского престола, в историографии принято счи-
тать, что его миссия поколебала позицию папы.

На страницах газеты была специальная рубрика «Ankunft Hoch-
und Niedriger Stands=Personen» (Приезд высокого и низкого ранга

15 Seitschek S. Op. cit. S. 40.
16 Elbstrom ? регион Эльбы при Гамбурге.
17 Б.И. Куракин был сподвижником и свояком Петра I, оба были женаты на

родных сёстрах Лопухиных.
18 См. сообщения из Венеции 25 марта: WD. № 383, 02.04.1707; из Рима

9 апреля: WD. № 390, 27.04.1707; из Рима 16 апреля: WD. № 391, 30.04.1707; из
Рима 23 апреля: WD. № 394, 11.05.1707.

19 Воспоминании Б. Куракина о поездке в Рим см. в: Архив кн. Ф.А. Куракина /
Под ред. М.И. Семевскаго. Кн. 1. СПб., 1890. С. 175?221, 276?277.



444

персон). В ней регулярно публиковались сообщения о приезжаю-
щих в Вену дипломатах, купцах и других особ с указанием гостини-
цы, в которой они остановились, и даты отъезда. Так, 23 января
1704 г. читатели узнали, что из Москвы в Вену приехал посол,
неизвестно по каким делам, а далее в рубрике «Ankunft?» упомина-
лось его имя ? кавалер Ватаски и информация о том, что он
поселился у князя Голицына около «Высокого моста»: «Den 23. Jan.

Herr Wataskj / Cavallier / kombt auЯ Moscau / logirt auff der hohen

Brucken bejm Fьrst Gallitzin».20 Мне не удалось найти в научной лите-
ратуре имя такого офицера времени Петра I, но в истории Преобра-
женского полка упоминается сержант Иван Батасов, который во
время Великого посольства сопровождал отправленного изучать
морское дело в Италию стольника, князя Якова Ивановича Лоба-
нова-Ростовского (1660?1732). По дороге в Италию в середине

Портрет князя Бориса И. Куракина.
https://ru.wikipedia.org/

20 WD. № 50, 23.01.1704. S. 1, 9.



445

июня 1697 г. Батасов с князем побывали в Вене.21 Возможно, кава-
лер, о котором пишет венская газета в 1704 г., и есть офицер Преоб-
раженского полка Иван Батасов. В немецком языке Нового време-
ни русские имена не всегда правильно транслитерировались
латиницей. Мы встречаем разные формы написания одного и того
же имени, буква кириллицы «В» часто передавалась латинской «В»
(Василий ? Basilius), а иногда в именах сохранялись отдельные
буквы кириллицы. В данном случае можно предположить, что про-
изошла ошибка и фамилия Батасова превратилась на страницах
газеты в Ватаски / Wataskj. Так как офицер Преображенского полка
раньше был в столице империи, то вполне возможно, его снова
отправили с тайной дипломатической миссией в Вену, а его приезд
вызывал у издателей газеты интерес. Позднее, чтобы сохранить
inсognito приезжающих, особенно с тайными дипломатическими
миссиями, цензура запретила публиковать подобные сообщения, и
рубрику со страниц газеты удалили.

В газете не указаны улица и номер дома русского посла, но
скорее всего, это был дом рядом с мостом «Hцhe Brьcke» или на
улице «WipplingerstraЯe», или на улице «Tiefe Graben», которая про-
ходит под мостом. Улицы существуют и сегодня с этими названия-
ми. Надо сказать, что, хотя много лет занимаюсь русско-австрийс-
кими дипломатическими отношениями, я нигде в литературе не
встречала упоминания о том, где была резиденция первого русского
посла в Вене Петра Алексеевича Голицына (1660?1722).22 Обычно,
когда речь идет о князе Голицыне, упоминают Галлицинштрассе
(GallitzinstraЯe) и Галлицинберг (Gallitzinberg) в XVI венском райо-
не Wien-Ottakring, ? топонимы, прочно вписавшиеся в ландшафт-
ную карту Вены. Но они связаны с деятельностью русского дипло-
мата князя Дмитрия Михайловича Голицына (1721?1793), который
более тридцати лет представлял интересы Екатерины II при дворе
Габсбургов.23 Где жили первые послы, так и оставалось в тени.
Известие газеты дает возможность локализовать это место и по-
нять, где находился дом первого посла. Дом не сохранился до на-
ших дней ? рядом с мостом сегодня находятся дома, построенные
преимущественно в XIX в.

21 Азанчевский М.П. Приложения к истории Преображенского полка. М., 1859.
С. 14; Ср.: Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое посольство: Рубеж эпох, или
Начало пути: 1697?1698. СПб., 2008. С. 360.

22 П.А. Галицын был резидентом в Вене до 1706 г.
23 Razumovsky M. Russische Botschafter in Wien im 18. Jahrhundert // Russland und

Цsterreich / Hrsg. von A. Stirnemann und G. Wilflinger. Innsbruck; Wien, 1999. S. 82.



446

Мост «Hцhe Brьcke» и дворец Трианги в XVIII в.
https://de.wikipedia.org/

Мост «Hцhe Brьcke». Фото: Искра Шварц



447

Наверное, дом первых резидентов был небольшим. Вероятно,
поэтому, когда 22 сентября 1709 г. с большой помпезностью в Вене
праздновали Полтавскую победу, торжества проходили не в доме
нового русского посла, барона Иоганна Кристофа Урбиха, а в толь-
ко что построенном архитектором Иоганном Фишером фон Эрла-
хом дворце вдовы графа Адама Баттьяни (Adam Graf Batthyбny) ?
Элеоноры Баттьяни.24 В газете дается подробное описание праздни-
ка, на котором присутствовала вся элита Вены ? министры, дипло-
маты, папский нунций и многие знатные аристократы. Все восхи-
щались огромной композицией из сахара, которая состояла из
несколько частей: центральная, с изображением фигуры Петра I,
высотой 1,5 м; вторая часть представляла триумфальную квадригу с
богиней Викторией, а третья ? богиню войны Беллону. Два фонта-
на непрестанно угощали гостей красными и белыми винами.25

Мост «Hцhe Brьcke». Фото: Искра Шварц

24 Дворец находился на улице Реннгассе (Renngasse), № 155, сегодня это дом
№ 4. В 1740 г. дом перешел во владение вице-канцлера графа Фридриха Карла
фон Шёнборна и был перестроен в Palais Schцnborn-Batthyбny. Во время Вто-
рой мировой войны дворец серьезно пострадал, но был отреставрирован, и
сегодня в нем находится картинная галерея.

25 См.: WD. № 642, 28.09.1709. S. 11?12.



448

Терминология

Если известия шли из Польши или Данцига/Гданьска, то кор-
респонденты всегда писали о Московии, о Московском государ-
стве, о московском войске (Moscau, Moskowiter, Moskowitische
Truppen). В сообщениях из Стокгольма, наоборот, говорилось пре-
имущественно о русских (Russen), о России (Russland) и о русской
армии (russische Truppen).26 В 1720-е гг. уже прочно входит в упот-
ребление термин «русский» (russisch) ? как в сообщениях из Шве-
ции, так и из других стран.

Например, в сообщении из Вены 7 марта 1725 г. упоминается,
что русский камергер господин Людвиг Ланчинский (russischer
Cammerer Herr Lanczyncki) был на аудиенции у императора.27 Бро-

Дворец графа Адама Баттьяни.
Фото: Искра Шварц

26 Например, в письме из Стокгольма 12 декабря 1704 г. упоминается судьба
одного портного, который потерял свою недвижимость, так как хотел помочь
трем благородным русским пленникам «3. gefangenen vornehmen Russen». См.:
WD. № 148, 31.12.1704. S. 6?7.

27 См.: WD. № 19, 07.03.1725. С 1 января 1725 г. нумерация газет начинается
снова с 1.



449

сается в глаза еще одна деталь ? в известиях 1703?1704 гг. говорит-
ся о городе Москва, а позднее всегда подчеркивается ? город-
резиденция Москва, т.е. резиденция царя. Так, в письме из Польши
24 мая 1707 г. сообщалось:

«Его Царское величество с князями Меншиковым и Шере-
метевым <отправился. ? И.Ш.> из Жольква в Коломб, под
Люблином; туда направилось и все московское войско; царе-
вич, однако, уехал в город резиденцию Москву» (DaЯ Ihre
Czaarische Majestдt mit dem Fьrsten Menzikow und Scheremet von
Zolkiew nacher Cholomb / bej Lublin / alldahin auch das vцllige
Moscowitische Corpo im Anmarsch begrieffen auffgebrochen / Dero
Printz aber habe sich nach der Residentz Stadt Moscau erhoben).28

Изменения в терминологии видны и на примере известий о
строительстве Петербурга. В первых сообщениях, в письмах из Риги
25 августа 1703 г. говорилось, что после взятия Ниеншанца (Nien)
началось строительство совершенно новой и очень значительной
крепости из 6 бастионов, которая 10 августа была названа в честь
именин царя St. Peters=Burg:

«Ferners bringen Brieffe von Riga / von 25. Aug. wie daЯ seine
Czaarische Majestдt nach Eroberung Nien 1. Weil von da nдher an
die Ost=See auff einer Insul eine ganze neue und sehr considerable
Vestung von 6. Bastions erbauen lassen / so daЯ diese Vestung / an
welcher 20.000 Mann gearbeitet / schon den 10. dieses / als an seiner
Czaarischen Majest. Nahmens=Tag mit der Benennung
St. Peters=Burg / ist eingesegnet worden».29

В письмах из Стокгольма (6 марта 1704) сообщалось о протестах
шведов против строительства на шведской земле крепости и верфи
и категорически утверждалось, что Дания, Голландия и шведский
король никогда этого не позволят.30 Несколько лет спустя Петер-
бург уже упоминается как настоящий город с предместьями
(Vorstдdte), и в мае 1707 г. читатели узнают, что 12 000 солдат
переброшены в окрестности города для усиления северного фрон-
та, а флот адмирала Апраксина (Admiral Oprazin) быстро снаряжа-
ется и скоро поднимет паруса.31

28 WD. № 399, 28.05.1707.
29 WD. № 14, 24.09.1703.
30 WD. № 68, 26.03.1704.
31 WD. № 403, 11.06.1707.



450

О чем пишут газеты?

Как и в русских «Ведомостях», публикуются постоянные воен-
ные сводки с фронтов: испанского ? идет Война за испанское
наследство; османского ? началась новая Австро-турецкая война
после взятия Белграда (1717). Армия Евгения Савойского успешно
наступает на юг; а также подробные сведения о Северной войне.
В общей сложности военные сводки занимают 4/5 от объема газе-
ты. Примерно такой же расклад информации и в известиях о Рос-
сии. Приведем примеры военных сводок о взятии Дерпта (Юрьева)
24 июля 1704 г., об осаде Нарвы и взятии города 9 (20) августа
1704 г. и о Нарвском договоре в 1704 г.32

Подробная информация о взятии Нарвы находится и в специ-
альном приложении к газете под названием «Продолжение дневни-
ка»: «CONTINUATIO DIARIJ. Sambt der Beschreibung von Eroberung
der Vestung Narva in Lieffland / durch Ihro Czaarische Majestдt Waffen /
unter Commando des Hrn. Feld=Marschallen Baron von Ogilvy».33 Ав-
тор описывает штурм и взятие города фельдмаршалом бароном
Г. Огильви и обращает внимание на наказание Петром своих сол-
дат, которые, ворвавшись в крепость, начали грабить и убивать
мирных граждан:

«Ihre Czaarische Majest. Haben in einer Hohen Person die
Ungebьrnisse und die vom ersten Zorn berrьhrende und gegen die
Feinde verьbende Rache seiner Soldaten nicht nur bestraffet / sondern
so gar allen Raub / welcher in GOTT gewidmeten Sachen bestanden
/ als Kelche und andere Kirchen=Gerдthe etc. ihnen abgenommen /
und solche auff die Altдre in den Kirchen ihrem rechtmдssigen Hrn. mit
tieffster Devotion zurьck zu stellen / und Wachten darzu beordert /
damit dissen nicht das allergeringste beschдdiget oder gar entfrembdet
werden sollte».34

Нарвский союзный договор о продолжении войны против Шве-
ции был заключен между Россией и Речью Посполитой 19 (30)
августа 1704 г., а читатели смогли узнать о нем из газеты 18 октяб-
ря.35 Обе стороны обязались согласовывать военные действия про-
тив шведов и не заключать сепаратного мира. Россия выставляла

32 См.: WD. № 112, 27.08.1704; Ср.: WD. № 119, 20.09.1704; WD. № 125,
11.10.1704; WD. № 127, 18.10.1704.

33 WD. № 125, 11.10.1704. S. 10?12.
34 Там же. S. 11. См. о взятии Нарвы: Wittram R. Peter I. Czar und Kaiser: Zur

Geschichte Peters des GroЯen in seiner Zeit. Bd. 2. Gцttingen, 1964. S. 260?262.
35 WD. № 127, 18.10.1704. О договоре см.: Молчанов Н.Н. Дипломатия Петра

Первого. М., 1984. С. 183.



451

для борьбы со шведами в Речи Посполитой 12-тысячный корпус.
Республике возвращались все ранее принадлежавшие ей города в
Ливонии, отвоеванные русскими у шведов. Россия обязывалась
содействовать прекращению восстания в Украине во главе с Симео-
ном Палеем и возвращению Польше оккупированных городов (Die

von Palay in der Ukraine occupirte Oerther / sollen der Republik wieder

eingeraumbt werden). Поражает сумма 2 000 000 гульденов, которую
Петр обязывался выплачивать полякам ежегодно в качестве субси-
дии до окончания войны и которая впоследствии часто упоминает-
ся на страницах газеты.36

Другой род известий касается дипломатических демаршей как со
стороны России, так и со стороны Франции, Англии, Швеции,
Голландии. Так, 11 октября 1703 г. было опубликовано сообщение
из Москвы о пребывании в городе французского посла, который
старался препятствовать союзу царя с императором Леопольдом I и
взамен предложил Петру 300 французских офицеров, одних из луч-
ших в стране, и еще сколько царь захочет Civil-Offizier (под терми-

Н. Зауервейд. Петр I усмиряет своих солдат
при взятии Нарвы в 1704 г. 1859 г. ГТГ.

https://ru.wikipedia.org/

36 WD. № 127, 18.10.1704. S. 3; Ср.: WD. № 260, 27.01.1706.



452

ном «цивильные офицеры» обычно понимались служители), а так-
же 3 млн луидоров. Для наследника престола, царевича Алексея, он
предложил руку французской принцессы, «eine Prinzessin von Geblьth»,
т.е. из королевской семьи, но все эти предложения Петр I отклонил:

«Eodem hatte man von Moscau wie daЯ alldar ein Franzцsischer
Gesandter ankommen / welcher umb den Czar / von der Allianz deЯ
Rцmis. Kaysers abwendig zu machen / ihme 3. Million in Geld / 300.
Seiner besten Franzцsis. Kriegs= und so viel er will Civil Officier, wie
auch eine Prinzessin von Geblьth vor deЯ Czaars Prinzen / in Namen
seines Kцnigs offeriren solle; welche kostbahre Offerten aber wenig
angesehen werden dцrfften / indeme der Czaar gar schlechte Affection
gegen den Kцnig in Frankreich zu haben scheinet».37

Нет сомнения, что для Австрии было очень важно присоедине-
ние России к числу ее союзников против Франции, и такая публи-
кация создавала видимость именно того, что на Россию можно
рассчитывать, она не собирается поддерживать Францию.38

12 января 1704 г. из Москвы было получено известие о приезде
турецкого посольства из 186 человек, не считая гвардии, от нового
султана Ахмеда III (правил в 1703?1730), и о привезенных драго-
ценных подарках для царя и царевича, которых ни с чем сравнить
нельзя. Читатели узнали, что Петр I с большим удовольствием «mit

hцhem Vergnьgen» демонстрировал перед послами военную силу сво-
ей армии, заставляя 28 полков пехоты в полном военном снаряже-
нии с пушками и мортирами идти встречать посольство, а кавале-
рия из 40 000 человек устроила парад, растянувшись на 3 мили39 до
квартиры послов.40

Иногда появляются и пикантные сообщения. Из содержания
писем 24 августа 1703 г. из Эльбинга41 читатели могли узнать, как
женщина из Данцига уговорила московского посла, ехавшего с
наказом к прусскому королю Фридриху I, прогуляться с ней до
Хармзена (Harmsen), и там они попали в общество людей, среди
которых были офицеры из окружения шведского полковника Маг-
нуса Стенбока. Веселая компания выпила за здоровье шведского
короля, потом за прусского короля, за польского короля, а в конце

37 WD. № 19, 11.10.1703.
38 Флоровский А.В. Русско-австрийские отношения в эпоху Петра Великого.

Прага, 1955. С. 13.
39 Немецкая географическая миля = 7420 м, а русская ? 7467,6 м.
40 Известия были опубликованы в Вене 20 февраля 1704 г. См.: WD. № 58,

20.02.1704.
41 Сегодня г. Эльблонг, Польша.



453

и за здоровье царя. Было уже поздно, и когда выпивший москов-
ский посол сказал, что ему пора, эти господа предложили ему сесть
к ним в карету, так как тоже собирались ехать в город, но поехали
они не туда, а в Шотландию, где их ожидала конница из 70 швед-
ских солдат:

«Ferner thun Elbingische Brieffe vom 24. Augusti berichten / wie daЯ
eine Frau in Danzig den Moscowittis. Abgesanden / so zu Jhro Kцnigl.
Maiestдt in Preьssen zu gehen Orden hatte ; bej seiner Verweilung in
Danzig / ьberredet nach Harmsen spazieren zu fahren / umb allda in
eine solche Gesellschafft zubegeben / allwo einige von deЯ General
Steinbocks Leuthen auch da waren / welche die Gesundheit deЯ
Kцnigs von Schweden / Preьssen / und Pohlen / auch endlich deЯ
Czaaren truncken / und als der Moscowitter vermeinte ganz sicher
zusejn / und ganz ohne Gefahr / auch es nun Abend worden / bitten
ihn diese Herren zugleich in ihre Carosse zu sitzen / weilen sie
gleichfalls nach der Stadt fahren wollten / welches es sich gefallen
liesse / sie sehnd aber nch dem Schottland gefahren / allwo er von 70.
Schwedischen Reuttern umbringet / und an ein anderen Orth ist
gebracht worden».42

Нам не удалось выяснить, кто был этот посол и что с ним дальше
случилось. Из контекста можно предположить, что это был скорее
всего офицер прусского или голландского происхождения, кото-
рый находился на службе у царя и, возможно, у него были общие
знакомые с некоторыми шведскими офицерами. Это объясняет,
почему он не только с ними выпил, но и сел к ним в карету.
Возникает вопрос: в какую Шотландию его отвезли ? ведь реаль-
ная Шотландия была очень далеко? На территории Гданьска/Дан-
цига находились два поселения с названием «Шотландия» ? «Ста-
рая Шотландия» (Stare Szkoty, Alt-Schottland), в южной части города,
заселенная выходцами из Шотландии в XV в., и «Новая Шотлан-
дия» (Nowe Szkoty, Neu-Schottland, Nowi Szotland), в северной час-
ти города, возникшая во второй половине XVI в. Недалеко от «Но-
вой Шотландии» расположен поселок Олива, где был подписан
мирный Оливский договор 1660 г. между Речью Посполитой и
Швецией о завершении Первой северной войны (1655?1660), и мы
предполагаем, что именно здесь, на окраинах, шведские солдаты
поджидали посла.

Скорее всего, за этой пикантной историей скрывается не только
офицерский анекдот, а нечто большее. С середины лета 1702 г.
наметилось новое направление в прусской политике. Курфюрст

42 WD. № 10, 13.09.1703.



454

Бранденбурга и король в Пруссии (Kцnig in PreuЯen) Фридрих I
располагал армией, которая как в качественном, так и в количе-
ственном отношении лишь немного уступала шведской. Пруссия,
опираясь на Швецию, пыталась избавиться от остатков ленных
обязательств перед Польшей, хотя не отказывалась сотрудничать с
Речью Посполитой. В реальности таких планов убеждали
Фридриха I как Швеция, так и Россия, готовая ради прусской
поддержки пойти на многое. В июле 1703 г. был выработан проект
о прусско-шведском союзе, который по заключению должен быть
скреплен браком сестры Карла XII и прусского кронпринца.43 Шли
активные переговоры и, по всей вероятности, дипломатическая
миссия московского посла была связана именно с этими планами.
Так можно объяснить поведение посла и его дружественного отно-
шения к шведским офицерам.

Иногда в газете мелькают и забавные сообщения о личности
царя в стиле анекдотов. Так, 4 августа 1706 г. опубликовано изве-
стие из Литвы о том, что русская 100-тысячная армия, которая
ждала Петра, пока он находился в Нарве, где его чудесно угощала
богатая вдова Madame de Poorten, теперь двинулась в сторону
Белой церкви:

«Aus Lithauen wдre Bericht kommen / daЯ Jhre Czaarische Majestдt /
welche jьngstens zu Narva von einer reichen Wittib / Madame de
Poorten, herlich tractieret worden / Dero Armee / 100000. Mann
stark / gegen Biala Cerkow marschieren lassen».44

Кто эта вдова, было невозможно выяснить, скорее всего, это
была женщина голландского происхождения ? Poorten, одна из
многих, с которыми судьба связала Петра во время войны. Но факт
сам по себе показывает стратегию редакции Венской газеты: в же-
лании расширить круг читателей она преподносила им не только
информацию о дипломатических демаршах и о дислокации войск,
но и анекдоты из повседневной жизни русского царя.

Большая группа известий 1706?1709 гг. касается роли украин-
ского казачества и действий гетмана Мазепы и его племянника
Войнаровского. Подробно передаются события о переходе гетмана
на сторону Карла XII, о взятии Батурина, об участии Мазепы в
Полтавской битве, но корреспонденты не упускают возможности
намекнуть, что гетман очень болен и покинул поле боя раньше, чем

43 Возгрин В.Е. Россия и европейские страны в годы Северной войны: История
дипломатических отношений в 1697?1710 гг. Л., 1986. С. 126?127.

44 WD. № 314, 04.08.1706.



455

раненый шведский король. В заключение дается информация о
смерти гетмана.45 Я предполагаю, что часть этих известий впослед-
ствии перекочевала на страницы Theater Europeum, но нужен допол-
нительный текстологический анализ обоих источников. Об опубли-
кованных в газете письмах из Полтавы упоминается в нашей с
П. Кротовым публикации, поэтому отсылаю к ней и не буду их
здесь подробно рассматривать.46 Добавлю только, что сообщения о
Полтавской битве, чей радиус затрагивал всю европейскую полити-
ку, находили отражение на страницах газеты в течение нескольких
месяцев, и читатели могли узнать многие детали, включая перечень
убитых и захваченных в плен шведских офицеров и солдат.47

Информация о военнопленных и депортированных во время
войны часто появлялась на страницах газеты. Условия обмена воен-
нопленных регулировались международными договорами, но как
этот обмен осуществлялся и что происходило с депортированным
населением, волновало читателей не меньше, и мы находим на
страницах газеты после каждого большого сражения перечень зах-
ваченных в плен, а также (хотя и редко) известия о судьбе депорти-
рованных. Так, из сообщения из Польши от 25 февраля 1708 г. мы
узнаем о намерении шведского короля направить свою армию про-
тив Москвы и о депортации из района Могилева, где велись воен-
ные действия, польских детей в Москву:

«Von Mohylow habe verlauthen wollen / daЯ von gar und selbiger
Gegend ьber 100. Wagen mit Pohlnischen Kindern beederley
Geschlechts nach Moscau jьngstes abgefьhrt worden».48

Подобные известия появлялись на страницах газеты и позже.
Так, 14 марта в новом сообщении говорилось, что информация о
депортации польских детей и о переходе нескольких тысяч евреев
из районов Могилева и Быхова в Россию подтвердилась из других
источников.49

45 См.: сообщение из Польши от 22 декабря 1708 о переходе Мазепы к Карлу XII
и выборе нового гетмана: WD. № 563; 2 января 1709 г. из Польши о Батурине и о
суде над Мазепой в его отсутствии: WD. № 566. Ср. сообщение о Мазепе от 16
января 1709 г.: WD. № 570 с сообщением из Польши 27 июля: WD. № 624. Ср. с
копией письма Петра о Полтавской битве, опубликованного в газете 31 июля
1709: WD. № 525; 10 августа письма из Польши о Мазепе: WD. № 528 и 13 ноября
письмо из Польши о смерти Мазепы при Бендер: WD. № 555.

46 Кротов П., Шварц И. Письмо российского генерала Л.Н. фон Алларта о
битве под Полтавой // Российская история. № 4 (2021). С. 25.

47 См.: WD. № 627, 07.08.1709.
48 WD. № 477, 25.02.1708.
49 WD. № 482, 14.03.1708.



456

Итак, Полтавская победа потрясла всю Европу, в частности Ав-
стрию, своей неожиданностью и резко усилила международные
позиции России! Она стала рубежом в восприятии образа Петра I и
России! Все с трепетом ожидали, что произойдет дальше. Особенно
тревожными были известия из Османской империи, где ожидали,
что армия Петра теперь направится против татар ? «gegen den
Tartarey»,50 и великий визирь приказал готовиться к войне, а рус-
ский посол в Константинополе был арестован.51

Но если Полтавская победа потрясла Европу своей неожиданно-
стью и резко усилила международные позиции России, то Прут-
ский поход 1711 г. привел Венский двор в смятение. Что произош-
ло? Почему до этого дошло? В газете появляется новый подход к
передаче информации ? на одной и той же странице публикова-
лись разные мнения из Польши и Белграда. Если из Польши писа-
ли, что после трехдневной битвы русский царь победил, то из Бел-
града шли известия, что московиты полностью разбиты ? «die

Moskowiter Auffs Haupt geschlagen worden».52 Читателям предоставля-
лась возможность самим решать, какое сообщение более правдиво.

Год 1711 был роковым для Австрии. После неожиданной смерти
императора Иосифа I главной темой для Венского двора стал воп-
рос ? кто будет наследником престола? 12 октября курфюрсты во
Франкфурте-на-Майне выбрали императором Священной Римской
империи младшего брата Иосифа I, Карла VI. В это время Петр I
находился в дороге из Карлсбада в Торгау, где 25 октября должна
была состояться свадьба царевича Алексея с принцессой Шарлот-
той Кристиной Софией фон Брауншвейг-Вольфенбюттельской.53

Елизавета Кристина, старшая сестра Шарлотты, была женой ново-
го императора, и газета в приложении подробно информирует и о
свадьбе в Торгау, и о будущих родственных связях Романовых с
Габсбургским домом:

«Beschreibung der zu Torgau / in Sachsen / den 25. Octob. 1711.
beschehenen Vermдhlung des GroЯ=Czaaris. Kron=Printzen / mit der
Durchleuchtigsten Herzoginn von Braunschweig=Wolffenbьttel».54

50 Имеется в виду вассальный Османской империи Крымский каганат.
51 Об аресте посла см.: WD. № 629, 14.08.1709.
52 Письма из Польши и из Белграда опубликованные 15 августа. См.: WD.

№ 839.
53 WD. № 860, 28.10.1711.
54 См.: WD. № 863, 07.11.1711. S. 9?10.



457

1716?1718 гг.

В 1716?1718 гг. на страницах газеты наблюдается информацион-
ный бум. Больше 400 сообщений о России, в основном о Петре, об
Екатерине I и смерти новорожденного сына Павла Петровича в
Визеле, о поездке царя во Францию, множество деталей о пребыва-
нии Петра в Париже, но на этом фоне практически нет упоминаний
о бегстве царевича Алексея. Первое сообщение опубликовано только
19 октября 1717 г. из Неаполя, и потом в ноябре и декабре короткие
известия о поездке Алексея из Рима в Венецию и дальше в Бреслау/
Вроцлав, Берлин, Данциг, Кенигсберг, Москву. В 1718 г. читатели
узнают о следствии, о суде, но ни слова о смерти наследника.55

Император Карл VI.
https://de.wikipedia.org/

55 Seitschek S. Op. cit. S. 42?50.



458

Обвинения Петра императора Карла VI в поддержке планов царе-
вича Алексея о государственном перевороте привели к разрыву
отношений между обеими странами. В газетах наблюдается резкий
спад сообщений. Так, 13 сентября 1721 г. опубликовано только
несколько слов о заключении Ништадтского мира, с аргументом,
что пока детали мира держатся в тайне «man will ihn, wegen gewisse

Ursachen ? geheim halten».56 О смерти Петра мы читаем только в
коротком известии (7 марта 1725) об аудиенции у императора рус-
ского посла господина камергера Ланчинского, который сообщил о
смерти царя и о том, что вдова Екатерина Алексеевна будет дальше
управлять страной.57

Заключение

Подведем итоги. Этот очень быстрый обзор дает возможность
показать, как шаг за шагом, день за днем венская газета документи-
ровала превращение России от незначительного соседа на восточной
границе Европы в великую силу. На страницах газеты постоянно
присутствует фигура Петра. Петр I находится везде. Он omniprдsent!
Он руководит военными действиями, издает приказы и манифесты,
ведет дипломатические переговоры. Информационный поток о нем
в Wien(n)erisches Diarium можно сравнить с объемом сведений о
знаменитом военачальнике принце Евгение Савойском или генерал-
фельдмаршале графе Жан-Луи де Бюсси-Рабютен. Образ России
персонифицируется на страницах газеты в образе русского царя. Для
читателей Wien(n)erisches Diarium Петр I ? это Россия.

Литература

1. Азанчевский М.П. Приложения к истории Преображенского полка. М.:
тип. Каткова и К°, 1859. 142 с.

2. Архив кн. Ф.А. Куракина / Под ред. М.И. Семевского. Кн. 1: Бумаги князя
Бориса Ивановича Куракина: 1676?1727. СПб.: Тип. В.С. Балашева,
1890. 422 с.

3. Возгрин В.Е. Россия и европейские страны в годы Северной войны: История
дипломатических отношений в 1697?1710 гг. Л.: Наука, 1986. 296 с.

4. Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое посольство: Рубеж эпох, или Начало
пути: 1697?1698. СПб.: Дм. Буланин, 2008. 693 с.

5. Кротов П., Шварц И. Письмо российского генерала Л.Н. фон Алларта о
битве под Полтавой // Российская история. № 4. (2021). С. 23?29.

56 Известия из Елбштрома: WD. № 1891, 13.09.1721.
57 См.: WD. № 19, 07.03.1725.



459

6. Молчанов Н.Н. Дипломатия Петра Первого. М.: Международные отно-
шения, 1984. 440 с.

7. ПСЗ. Т. 4: 1700?1712 гг. СПб.: В тип. II отд-я Собств. Е.И.В. канцеля-
рии, 1830. 890 с.

8. Флоровский А.В. Русско-австрийские отношения в эпоху Петра Великого.
Прага: Karlovy University, 1955. 151 с.

9. Blome A. Das deutsche RuЯlandbild im frьhen 18. Jahrhundert: Untersuchungen
zur zeitgenцssischen Presseberichterstattung ьber RuЯland unter Peter I.
Wiesbaden: Harrassowitz, 2000. 432 S. ? (Forschungen zur osteuropдischen
Geschichte. Bd. 57).

10. Ghelen, Ghelen?sche Erben // Biographisches Lexikon des Kaiserthums
Oesterreichs von Constant v. Wurzbach. Bd. 5. Wien, 1859. S. 168?169.

11. Lang H.W. Der Wiener Hof zur Zeit Leopolds I. und die цffentliche
Meinung // Europдische Hofkultur im 16. und 17. Jahrhundert / Hg. von
A. Buck u.a. Hamburg: Dr. Ernst Hauswedell & Co., 1981. S. 601?605. ?
(Wolfenbьtteler Arbeiten zur Barockforschung: 10).

12. Mader-Kratky A., Resch C., Scheutz M. Das Wien(n)erische Diarium im 18.
Jahrhundert: Neue Sichtweisen auf ein Periodikum im Zeitalter der
Digitalisierung // Wiener Geschichtsblдtter, Heft 2 (2019). S. 93?113.

13. Razumovsky M. Russische Botschafter in Wien im 18. Jahrhundert // Russland
und Цsterreich / Hrsg. von A. Stirnemann und G. Wilflinger. Innsbruck;
Wien: Tyrolia Verlag, 1999. S. 81?86.

14. Reisner A., Schiemer A. Das Wien(n)erische Diarium und die Entstehung der
periodischen Presse // Цsterreichische Mediengeschichte. Bd. 1: Von den
frьhen Drucken zur Ausdifferenzierung des Mediensystems (1500 bis 1918) /
Hg. von M. Karmasin, Ch. Oggolder. Wiesbaden: Springer, 2016. S. 87?112.

15. Seitschek S. Das Ringen um einen Ausgleich in Europa. Die Flucht des
Zarewitschs in Wiener Quellen (1716?1718) // Die Flucht des Thronfolgers
Aleksej: Krise in der «Balance of Power» und den Цsterreichisch-russischen
Beziehungen am Anfang des 18. Jahrhunderts / Hrsg. von I. Schwarcz. Berlin;
Mьnster; Wien; Zьrich; London: LIT Verlag, 2019. S. 25?52. ? (Austria:
Forschung und Wissenschaft. Geschichte; 16).

16. Steppan Ch. Akteure am fremden Hof: Politische Kommunikation und
Reprйsentation kaiserlicher Gesandter im Jahrzehnt des Wandels am russischen
Hof (1720?1730). Gцttingen: V&R unipress, 2016. 492 S. ? (Schriften zur
politischen Kommunikation. Bd. 22).

17. WD. № 1, 08.08.1703; № 2, 13.08.1703; № 3, 17.08.1703; № 10, 13.09.1703;
№ 14, 24.09.1703; № 17, 04.10.1703; № 19, 11.10.1703; № 50, 23.01.1704;
№ 58, 20.02.1704; № 68, 26.03.1704; № 112, 27.08.1704; № 119, 20.09.1704;
№ 125, 11.10.1704; № 127, 18.10.1704; № 148, 31.12.1704; № 260,
27.01.1706; № 314, 04.08.1706; № 383, 02.04.1707; № 390, 27.04.1707; №
391, 30.04.1707; № 394, 11.05.1707; № 399, 28.05.1707; № 403, 11.06.1707;
№ 477, 25.02.1708; № 482, 14.03.1708; № 525; № 528; № 555; № 563; №
566; № 570; № 624; № 627, 07.08.1709; № 629, 14.08.1709; № 642,
28.09.1709; № 839; № 860, 28.10.1711; № 863, 07.11.1711; № 1891,
13.09.1721; № 19, 07.03.1725.

18. Wittram R. Peter I. Czar und Kaiser: Zur Geschichte Peters des GroЯen in
seiner Zeit. Bd. 2. Gцttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 1964. 646 S.



460

Симон Семенович Илизаров

Заведующий отделом историографии и источниковедения
истории науки и техники,

главный научный сотрудник Института истории
естествознания и техники им. С.И. Вавилова РАН, Москва

Академик Г.Ф. Миллер ?
биограф Петра Великого

Simon S. Ilizarov

Academician G.F. Miller,
biographer of Peter the Great

Аннотация: Младший современник Петра Великого ? Герард Фридрих
Миллер приехал служить в Императорскую академию наук в Санкт-Пе-
тербурге в 1725 г. В Российской империи, с которой ученый связал всю
свою жизнь, он стал одним из основоположников русской исторической
науки. В его многогранном творчестве выделяется блок произведений,
посвященных Петру I, а также жизни и деятельности его сподвижников:
Феофана Прокоповича, Гавриила Бужинского, Б.П. Шереметева, Л.Л. Блю-
ментроста и многих других.
Abstract: A younger coeval of Peter the Great, Gerhard Friedrich Miller came to
Russia in 1725 to serve at the Imperial Academy of Sciences in St. Petersburg. In
the Russian Empire, the country the scientist engaged his whole life with, he
became one of the founders of the Russian historical science. Standing out
among his multifaceted legacy is a block of his works devoted to Peter the Great
and his associates: Feofan Prokopovich, Gavriil Buzhinskii, B.P. Sheremetev,
L.L. Blumentrost and many others.

Ключевые слова: Петр Великий, Г.Ф. Миллер, история.
Keywords: Peter the Great, G.F. Miller, History.



461

Один из основоположников отечественной исторической науки
академик Г.Ф. Миллер (1705?1783) является разносторонним уче-
ным. В его многогранном творчестве можно и нужно выявлять
отдельные темы и направления. Так, сравнительно недавно при
сплошном просмотре творческого наследия Миллера удалось со-
брать в единый тематический блок его труды по истории науки.
Перед нами предстал ученый, заложивший прочные основы изуче-
ния в России истории научно-технических знаний, который сам
работал в большинстве жанров, где реализуется познание прошлого
науки ? научная статья, научная биография, монографическое ис-
следование и т.д.1 Также невооруженным глазом можно увидеть,
что Г.Ф. Миллер как исследователь во многих своих работах так
или иначе касается жизни и деяний Петра I.

Г.Ф. Миллера как пытливого ученого особенно интересовали
крутые изломы и драматические повороты истории. Поэтому деся-
тилетиями непрерывно собирая материалы к истории жизни царя
Петра I, он более всего интересовался его ранними годами ? пери-
одом борьбы за власть и становления личности будущего реформа-
тора. Еще во время своего десятилетнего Сибирского путешествия
(1733?1743) он усиленно копировал в местных архивах документы
времен совместного правления царей Иоанна и Петра Алексееви-
чей. Изданные оригинальные работы ученого о Петре I в основном
касались детства и юности, первых воинских занятий и т.п. Это
статьи о юности Петра I, о «потешных» и начале Преображенского
и Семеновского гвардейских полков и др. Часть подготовленных
работ осталась в рукописи. Значительную долю документального
наследия Миллера составляют накопленные им материалы к био-
графии Петра I, которыми пользовались и современники (Н.И. Но-
виков, М.М. Щербатов, Я.Я. Штелин, И.И. Голиков и др.), и по-
томки.

При более внимательном изучении наследия ученого постепен-
но усматривается отчетливая тенденция ? так или иначе связывать
большинство исследовательских тем и сюжетов с деятельностью
Петра Великого. Во многих случаях Миллер сам писал, что данная
проблема либо публикуемые документы имеют важное значение,
поскольку составляют часть истории императора. Даже собствен-
ные жизнь и судьбу историк напрямую связывал с Петром I и по

1 Миллер Г.Ф. История науки // Миллер Г.Ф. Избранные труды / Сост.,
статья, прим. С.С. Илизарова. М., 2006. С. 481?708. При этом необходимо
отметить, что институционализация этого направления, появление профессии
«историк науки» ? явление лишь XX столетия.



462

праву соотносил свое появление в России с созданием в Санкт-
Петербурге высшего научного и учебного учреждения страны ?
Императорской Академии наук и приглашением первых академи-
ков из числа зарубежных ученых. Спустя полвека Миллер писал:
«Российскому государству служу я с 1725 г., но не имел я щастия в
живых застать Петра Великого, коего указом для основанной сим
государем Академии Наук, по призыванию президентскому, при-
ехал я служить <?>».2

Какой-либо специальной программы создания биографий Пет-
ра I, его сподвижников и современников, насколько известно, у
Миллера не было. Но, безусловно, Петр I ? главный герой в исто-
рии России XVIII столетия ? являлся для ученого одним из глав-
нейших исторических персонажей. Практически во всех своих ра-
ботах, где хронологически им рассматривалась Петровская эпоха,
он последовательно связывал то или иное описываемое событие с
первым российским императором.

В первые годы пребывания в Российской империи Миллер сре-
ди прочего занимался редактированием газеты «Санкт-Петербургс-
кие ведомости». Параллельно в 1729 г. он инициировал и редакти-
ровал издание первого русского научно-популярного (прото)журнала
? «Исторические, генеалогические и географические примечания в
Ведомостях». Это издание открывалось редакторской вступитель-
ной статьей об истории журналистики со времен Древнего Рима и
до современности. Таким образом русский читатель впервые полу-
чал связный рассказ о зарождении и развитии газет. В завершаю-
щей части очерка Миллер писал, что при посредничестве голланд-
цев традиция издания газет перешла наконец в «здешние северные
провинции», и ныне уже двадцать семь лет минуло с того времени,
как через «великое старание» Петра I «в ползу своих подданных
некоторые ведомости на Россииском языке печатать начались».3

В московский, завершающий период своей жизни, то есть с
1765 г. Миллер много сил отдавал археографической деятельнос-
ти ? изданию исторических источников и ученых трудов. В числе
этих публикаций «Собрание некоторых проповедей, говоренных с
1719 по 1726 год в присутствии Петра Великаго и при гробе сего
государя преосвященным Гавриилом» (М., 1768) епископа Гаврии-

2 Миллер Г.Ф. Описание моих служб // Миллер Г.Ф. История Сибири. Т. 1.
М.; Л., 1937. С. 147.

3 [Миллер Г.Ф.] Благосклонныи читателю // Исторические, генеалогические и
географические примечания в Ведомостях на MDCCXXIX год. Ч. I. В Санктпетер-
бурге 4 дня генваря 1729 года. С. [4].



463

ла Бужинского ? одного из заметных деятелей петровской эпохи,
бывшего обер-иеромона морского флота.

Миллера-ученого интересовало все, в том числе история право-
славной церкви и других конфессий России; он был одним из
зачинателей русской церковной археологии и собрал значительный
тематический документальный материал. Тем не менее, формально
он не являлся историком церкви и, наверное, потому в меру остро-
жный исследователь писал, что не следует удивляться желанию
переиздать такие специфические тексты, как тексты проповедей.
Читатель, который в состоянии чувствовать «силу мужественного
витийства с ученым сладкоречием и истинным благочестием соеди-
неннаго», должен понимать, что сам Петр Великий выделял Гаври-
ила из числа других выдающихся церковнослужителей, любил слу-
шать его и лично повелел издавать его проповеди еще при своей
жизни. Проповеди Гавриила заслуживают памяти и будут интерес-
ны читателям, поскольку прославляют Петра Великого и его дея-
ния; вот, пояснял Миллер, «притчины, оправдывающие мое наме-
рение». Немаловажно, добавлял он, знать, каким был жанр
проповедей в прошлом, тем более важны и интересны тексты, соот-
несенные с именем и делами великого реформатора. Как видно, и в
этом случае для историка на первом плане ? император Петр Вели-
кий. Объявив побудительные причины издания проповедей Гаври-
ила Бужинского и переходя к биографии епископа, Миллер напи-
сал следующие знаменательные слова: «Да позволено мне будет, о
житейских обстоятельствах преосвященнаго Гавриила нечто объя-
вить, как то должность требует, достойных мужей память просла-
вить, для приносимыя за их труды благодарности, и для возбужде-
ния к подражанию их заслугам потомства».4

Биографии деятелей науки и культуры, в том числе современни-
ков и сподвижников Петра Великого ? мужей достойных памяти и
прославления ? можно найти в произведениях Миллера, в кото-
рых, на первый взгляд, их быть не должно. Так, в первой в литера-
туре монографии, посвященной теме Новгородской феодальной
республики, которая оказала глубокое воздействие на дальнейшее
развитие научной и общественной мысли в России, Г.Ф. Миллер
поместил жизнеописание одного из ближайших сподвижников Пет-
ра Великого, архиепископа Новгородского Феофана Прокоповича.

Феофан Прокопович, начинал свой рассказ Г.Ф. Миллер, «муж
превосходных дарований и пространнаго учения <?> Я о нем боль-

4 Цитируется по: Миллер Г.Ф. Избранные труды / Сост., статья, прим.
С.С. Илизарова. М., 2006. С. 728.



464

ше имею известий, нежели о других. Для того прошу себе дозволе-
ния, описать житие его несколько обстоятельнее; да и не должность
ли сие, которую по справедливости могут великия его заслуги тре-
бовать от потомства?».5 Важнейшим событием в судьбе Феофана,
отмечал биограф, стала его встреча с царем Петром I, переросшая
вскоре в глубоко доверительные отношения. Для историка фено-
мен появления в русской истории деятелей типа и масштаба Фео-
фана Прокоповича представлял огромный интерес. Ученый отте-
нял в биографии героя не только крупнейшие события
политического свойства, но, прежде всего, его роль в русском про-
свещении и культуре. Миллер отмечал речь Феофана, произнесен-
ную при погребении Петра Великого, как яркий памятник панеги-
рической литературы; вообще ученый весьма высоко ценил
литературный талант архиепископа, в речах и проповедях которого
«господствует мужественное красноречие».

В 1773 г. в Москве был издан первый русский географический
словарь ? «Лексикон», подготовленный воеводой подмосковного
города Вереи Федором Афанасьевичем Полуниным и академиком
Герардом Фридрихом Миллером. Традиционно историография
Санкт-Петербурга начинается либо с работ, опубликованных за
рубежом, либо с книги А.И. Богданова в редакции В.Г. Рубана,
изданной в 1779 г. Однако это не верно. Очерк Миллера о Санкт-
Петербурге, помещенный в «Лексиконе»,6 был не только первым
опубликованным произведением об этом городе, но и, как многие
работы ученого, представленные в жанре научной статьи, по сути и
по объему являлся законченным обобщающим научным сочинени-
ем монографического типа. Его статья о столице империи состави-
ла два с четвертью печатных листа, а сам автор относил эту работу,
вместе со статьями о Москве и России, к числу главных в географи-
ческом лексиконе 1773 г.

Чрезмерную диспропорцию в объеме статьи о Санкт-Петербурге
по отношению ко всему словарю автор в заключительной части
очерка объяснял тем, что данная статья получилась пространнее
других отчасти для прославления деяний Петра Великого? Мил-
лер ? ученый, обыкновенно стилистически сдержанный, как пра-
вило, избегал напряженных риторических фигур, но в данном слу-

5 Миллер Г.Ф. Краткое известие о начале Новагорода и о произхождении
Российскаго народа, о Новогородских князьях и знатнейших онаго города слу-
чаях // Сочинения и переводы, к пользе и увеселению служащия. 1761. Октябрь.
С. 314?315.

6 Новейшее издание см.: Географический лексикон Российского государства /
Сост., статья С.С. Илизарова. М., 2012. С. 333?370.



465

чае сознательно выбрал форму вопросительного предложения. Он
писал: разве можно счесть излишними подробности в данной ста-
тье, если каждая деталь «принадлежит к общей российской истории
нынешнего столетия?» и т.д.

Непосредственный свидетель созидания Санкт-Петербурга ?
редчайшего эксперимента в мировой истории урбанизации, ? Мил-
лер не мог сдерживать эмоций в оценке самого события. Что каса-
ется содержательной части очерка, то он написан в основном в тех
параметрах и по той модели, по которым ученый уже не раз выпол-
нял научные изыскания при комплексном описании городов и ре-
гионов; Миллер был одним из основных создателей и модели, и
формуляра историко-географического описания города.

Главнейшее место в корпусе «Петровских трудов» Миллера за-
нимает его выдающееся археографическое произведение: «Письма
Петра Великого писанные к генерал-фельдмаршалу? Борису Пет-
ровичу Шереметьеву».

В свое время Миллеру приходилось доказывать, что письма Пет-
ра I к современникам ? министрам, военачальникам и прочим
«знатным особам» необходимо издавать, поскольку они принадле-
жат к числу таких материалов, которые могут служить «основанием
к истории отечества». Особую значимость, подчеркивал исследова-
тель, они приобретают в том случае, если адресованы к ближайшим
сподвижникам императора. Так, например, в предисловии к пись-
мам Петра I к графу Ф.М. Апраксину, изданием которых также
занимался Г.Ф. Миллер, имеется такая фраза: «Партикулярныя
письма Государей и Великих людей собирать и издавать на свет,
такое есть дело, которое для великой своей пользы, вошло в обык-
новение во всей Европе. Чем важнее материи, содержащиеся в
таких письмах между сочинителем к тем персонам, к которым пись-
ма писаны, тем яснее познаваться из них нравы и наклонности
сочинителевы <?>».7 Далее Миллер писал о большом значении
этих материалов для истории корабельного дела, военных и других
событий, связанных с историей правления Петра Великого.

Та же тема звучит и во вводной статье к изданию писем Петра I
к Б.П. Шереметеву, в которых «является Петр Великий без прикра-
сы могущества, пишет приятельски к приятелю, открывает внут-
ренность мыслей своих, советы дает и оных требует, оказывает,
каков Он был Сам, и каков был тот, на котораго Он положил
толикую доверенность».

7 РГАДА. Ф. 199. Оп. 1. Портфель № 150. Ч. 6. Д. 25. Л. 2.



466

Готовя к публикации письма императора, чьи основные деяния
общеизвестны и памятны были всем, Миллер писал, что читателям
необходимо сообщить некоторые известия о главных обстоятель-
ствах жизни и службах покойного фельдмаршала дабы добавить не-
что к описанию истории Петра Великого, «которая у всякаго, к
истории отечества трудящегося, главным предметом быть должна».8

Общий объем вводной статьи Г.Ф. Миллера по отношению к
публикации 238 писем Петра I к Б.П. Шереметеву за период с
декабря 1700 по октябрь 1718 г. составляет без малого 6 авторских
листов; соответственно иначе ? 172 страницы книги большого
формата (2о) занимают сами письма, а 78 страниц ? статья. При
этом в тексте, кроме обильных цитат из различных источников,
имеются свыше восьмидесяти подстрочных комментариев, как по
содержанию, так и текстуальных.

Всего прямых подстрочных ссылок на источники в авторском
тексте Миллера к письмам Петра I насчитывается около 300 пози-
ций. Это Летописи, разрядные, Степенная книга; документы (дого-
вора, письма и пр.), хранившиеся в Московском архиве Коллегии
иностранных дел; документы из архива Тобольска, из собрания
графа П.Б. Шереметева, неизданные письма Петра I к Ф.М. Апрак-
сину и А.Д. Меншикову; Журнал Петра I, журнал П. Гордона,
документы английских путешественников, опубликованные Р. Хак-
люйтом, ландкарты; автобиография А.Л. Левенгаупта; свидетель-
ства Миллера автобиографического характера; эпиграфические па-
мятники (надписи с надгробий Романовых в Ново-Спасском
монастыре), рукописная история Петра I, написанная Ф.И. Соймо-
новым и т.д. В реальном выражении общее количество использо-
ванных исторических источников, как минимум, на порядок боль-
ше. В самом тексте имеются многочисленные ссылки на
родословные книги, духовные и договорные грамоты великих и
удельных князей, жалованные грамоты, а также международные
мирные договора, статейные списки, царские указы и циркулярные
грамоты, брачные договора («рядные записи»), реляции послов,
материалы следственных дел, надписи с надгробий Шереметевых,
захороненных в Московском Богоявленском монастыре, в Николь-
ской церкви в Гнездниках и другие, впервые вводимые в научный
оборот свидетельства бурной петровской эпохи. Таким образом,
глубина эмпирической базы в монографическом по жанру преди-

8 Миллер Г.Ф. О происхождении и о службах предков Шереметевых особли-
во же о славных делах фельдмаршала графа Бориса Петровича и о потомках его
// Миллер Г.Ф. Избранные труды. С. 257.



467

словии Миллера к Письмам Петра I исключительно велика, или,
говоря иначе, ? плотность обоснования каждого фактического по-
ложения, выдвигаемого историком, максимально возможна для та-
кого типа научного исследования.

Столь же внушительна историографическая база, представлен-
ная 16 авторами, как отечественными (Д.К. Кантемир, Феофан
Прокопович, М.М. Щербатов), так и трудами зарубежных (швед-
ских, французских, немецких) историков и археографов ? Г. Ад-
лерфельд, Вольтер, Л.А. Гебгарди, Й. Нордберг и др.

Петр I ? просветитель, поставивший Россию на путь научного
развития, создавший Академию наук, ставшую венцом его преобра-
зований, ? для объективного историка и сугубо рационального
человека, каким был Г.Ф. Миллер, ? почти кумир. В сознании
Миллера личность и образ Петра I имели метафорический, даже
метафизический смысл. Для Миллера, который был современни-
ком императора (возможно, однажды он даже видел царя)9, как и
для многих других европейцев, Петр Великий ? подлинный Куль-
турный герой.

Последние годы жизни, исполняя другие работы и всевозмож-
ные должностные обязанности, Миллер трудился, начиная с 1775 г.,
над историей Академии наук. Над этой работой, порученной руко-
водством Академии в связи с полувековым юбилеем, ученый тру-
дился до конца своих дней.

Миллера часто и много упрекали, что его история Академии
наук представляет собой в основном сборник субъективных воспо-
минаний, но при этом не обращали внимания на то, что он впервые
ввел в научный оборот важнейшие, основополагающие материалы
к истории Академии. Но Миллер не просто использовал докумен-
ты, он, превосходно знавший реалии и проблемы полувекового
периода Академии, глубоко исторически интерпретировал эти ис-
точники. Например, его анализ содержания проекта положения об
Академии 1724 г., анализ смысла помет Петра I на этом документе
по ряду позиций интересней и глубже, чем у тех, кто потом не раз
издавал этот основополагающий нормативный акт.

Сама тема ? история Академии наук как высшего государствен-
ного научного учреждения ? задавала широкий проблемно-тема-

9 До нас дошло свидетельство, основанное на рассказе Г.Ф. Миллера другу и
своему первому биографу А.Ф. Бюшингу, что, когда через его родной Герфорд
проезжал Петр Великий, он ушел из дому без башмаков (нарочно спрятанных
его отцом) и далеко бежал за русским царем: «Из сего еще тогда некоторые
гадали, что он будет в службе у сего Монарха». См.: [Евгений Болховитинов].
Герард Фридерик Миллер // Сын Отечества. 1821. № 22. С. 51.



468

тический диапазон. Для такого исследователя, каким был Миллер,
мастера факта и исторической детали, склонного при этом к опре-
деленным обобщениям, открывались широкие творческие возмож-
ности. Сколько бы ни была детально повествовательна канва, уче-
ный неуклонно проводил генеральную линию. Согласно его
представлению, создание в России Петром I Академии наук следует
рассматривать «как завершение всех предприятий, совершенных
величайшим из монархов на благо своей империи. Твердое основа-
ние Академии было заложено на благо России».10

Работая над историей Императорской академии наук в Санкт-
Петербурге, Миллер становился первым биографом ее членов. В их
числе первый президент Академии наук Л.Л. Блюментрост, моск-
вич, один из сыновей лейб-медика царя Алексея Михайловича.

Блюментрост входил в ближайшее окружение Петра I, являлся
его доверенным лицом и не только по исполняемой им с 1719 г.
должности лейб-медика. Под его начало были отданы императорс-
кая Кунсткамера с естественнонаучными коллекциями и импера-
торская Библиотека, послужившие материальной основой будущей
Академии; в ее создание Блюментрост внес существенный вклад.
Миллер не только написал биографию первого президента Акаде-
мии, но, хорошо зная своего героя, донес до нас сведения и харак-
теристики личностного (субъективного, и в этом их значимость)
характера. Он описывал его как человека обаятельного, который с
людьми обращался учтиво и дружелюбно, даже тогда, когда возгла-
вил Академию наук, и потому его все почитали и любили.

Другим доверенным Петру I человеком был И.Д. Шумахер. Он
оставил о себе память большей частью негативного характера. Здесь
не место рассматривать личные качества этого человека, его истин-
ные заслуги как незаурядного администратора и причины, по кото-
рым на протяжении нескольких столетий он воспринимается как
антигерой российской науки. Важно подчеркнуть, что Петр I дей-
ствительно привлекал Шумахера для исполнения важных государ-
ственных поручений, и Миллер, многие годы находившийся с ним
в жесткой конфронтации, оставил достаточно подробный биогра-
фический очерк об этом человеке.

Первый президент Блюментрост и первый главный администра-
тор Шумахер, ряд других сотрудников Академии наук были лично
знакомы ее создателю ? императору Петру I. Но в истории Акаде-
мии наук, написанной Миллером, содержатся десятки биографий

10 Миллер Г.Ф. История Императорской Академии наук в Санкт-Петербурге
// Миллер Г.Ф. Избранные труды. С. 493.



469

первых ее членов, которые были приглашены в Россию «по зову»
Петра I, но лично с ним никогда не встречались. И, наконец,
Г.Ф. Миллер ? биограф Петра Великого, его современников и спод-
вижников, сам принадлежал к числу этих людей, и при этом он был
главным биографом самого себя и оставил нам неисчерпаемый
архивный материал о себе.

Архивные источники

1. РГАДА. Ф. 199. Оп. 1. Портфель № 150. Ч. 6. Д. 25.

Литература

2. [Евгений Болховитинов]. Герард Фридерик Миллер // Сын Отечества.
1821. № 22. С. 49?74.

3. Географический лексикон Российского государства / Сост., статья С.С. Или-
зарова. М.: Янус-К, 2012. 608 с.

4. [Миллер Г.Ф.] Благосклонныи читателю // Исторические, генеалогиче-
ские и географические примечания в Ведомостях на MDCCXXIX год. Ч. I.
В Санктпетербурге 4 дня генваря 1729 года.

5. Миллер Г.Ф. Избранные труды / Сост., статья, прим. С.С. Илизарова.
М.: Янус-К; Московские учебники и картолитография, 2006. 816 с.

6. Миллер Г.Ф. История Императорской Академии наук в Санкт-Петер-
бурге // Миллер Г.Ф. Избранные труды. С. 481?647.

7. Миллер Г.Ф. История науки // Миллер Г.Ф. Избранные труды. С. 481?
708.

8. Миллер Г.Ф. Краткое известие о начале Новагорода и о произхождении
Российскаго народа, о Новогородских князьях и знатнейших онаго
города случаях // Сочинения и переводы, к пользе и увеселению служащия.
1761. Октябрь. С. 291?323.

9. Миллер Г.Ф. О происхождении и о службах предков Шереметевых
особливо же о славных делах фельдмаршала графа Бориса Петровича и
о потомках его // Миллер Г.Ф. Избранные труды. С. 257?328.

10. Миллер Г.Ф. Описание моих служб // Миллер Г.Ф. История Сибири:
В 2 т. Т. 1. М.; Л.: Изд. АН СССР, 1937. С. 147?155.



470

Наталия Борисовна Карданова

Доцент Департамента современных языков и литератур
Генуэзского университета, Генуя

Личность Петра I в освещении одного
из его первых биографов, Катифоро,

перевод на русский язык С.И. Писарева

Nataliya B. Kardanova

The personality of Peter I interpreted
by one of his first biographers, Katiforo, and

the translation into Russian language by S.I. Pisarev

Аннотация: В статье рассматриваются два текста, представляющие собой
предисловие к биографии Петра I. Автор первого текста ? Антонио Кати-
форо ? венецианский грек, просветитель, создавший жизнеописание
Петра I по имевшимся в его распоряжении печатным европейским источ-
никам. Книга была опубликована в Венеции в 1736 г. и неоднократно
переиздавалась. Автор второго текста ? Стефан Иванович Писарев ?
переводчик книги Катифоро на русский, почти тридцать лет прослужив-
ший в Коллегии иностранных дел, где в 1743 г. по распоряжению императ-
рицы Елизаветы Петровны подготовил указанный перевод. Книга вышла в
свет лишь в 1772 г. Нами предпринимается попытка исследовать предис-
ловия Катифоро и Писарева не только как функциональный, но и как
риторический жанр, что предполагает тематика книги, посвященной та-
кой сложной исторической фигуре как Петр I.
Abstract: The article deals with two texts, which are a preface to the biography of
Peter I. The author of the first text is Antonio Catiforo, a Venetian Greek, an
enlightener who created a biography of Peter the Great based on european
printed sources at his disposal. The book was published in Venice in 1736 and
republished several times. The author of the second text is Stefan Ivanovich



471

Pisarev, the translator of Catiforo?s book into Russian, who worked for almost
thirty years in the Ministry (Kollegija) of Foreign Affairs, where in 1743, by order
of Empress Elizabeth I, he prepared the said translation. The book was published
only in 1772. We will attempt to explore the genre of the preface of Catiforo and
Pisarev not only as a functional, but also as a rhetorical genre, which suggests the
subject matter of the book, dedicated to such a complex historical figure as Peter I.

Ключевые слова: Петр I, Антонио Катифоро, Стефан Писарев.
Keywords: Peter I, Antonio Catiforo, Stefan Pisarev.

Антонио Катифоро (1685?1763) ? грек, выходец с Закинфа,
связанный с венецианской культурой волей истории (Ионические
острова входили в число владений Светлейшей республики), ? стал
одним из видных деятелей греческой диаспоры в Венеции благода-
ря своей литературной и издательской деятельности. Известный
греческий просветитель «прошел круг западных греческих школ: из
Коттунианского коллегиума в Падуе перешел в римский Св. Афа-
насия, где обучался не менее семи лет, затем вновь вернулся на
север продолжать учебу в Флангиниевой школе, в которой по окон-
чании курса стал преподавателем (после 1710). Среди его учеников
были Никифор Феотокис и Евгений Вулгарис, оба будущие деятели
духовного возрождения России. Был также проповедником в сосед-
ней церкви святого Георгия».1

Катифоро перевел на латинский весь корпус сочинений Отца
Церкви, византийского богослова и патриарха Фотия I, и составил
комментарий (этот труд так и не дошел до читателя), он же ? автор
«Грамматики греческого языка» (1734), переводчик на греческий
(вероятно, через итальянский перевод) «Истории Ветхого и Нового
завета» (1737) поборника янсенизма Николя Фонтена (Nicolas
Fontaine; 1625?1709), редактор венецианского политического жур-
нала-обозрения европейских изданий «Стория делл?анно».2 Однако
прославила имя Катифоро написанная им биография Петра I. Она
была опубликована в Венеции в 1736 г. на итальянском языке и уже
год спустя, в 1737 г., напечатана снова, затем, в значительно расши-
ренном виде, переиздана в 1739 г. О том, что интерес к книге
сохранялся и в следующем десятилетии, и в 1780?1790-е гг., свиде-
тельствуют следующие три издания ? 1748, 1781, 1792 гг.3 Переводы

1 Ястребов А. Русско-венецианские дипломатические и церковные связи в эпоху
Петра Великого. М., 2018. С. 228.

2 Losacco M. Antonio Catoforo e Giovanni Veludo interpreti di Fozio. Bari, 2001.
3 Catiforo A. Vita Di Pietro Il Grande, Imperador Della Russia, scritta dall?abbate

Antonio Catiforo, edizione quarta, riveduta e accresciuta dall?autore. Venezia, 1792.



472

книги на другие языки также не заставили себя ждать: перевод на
новогреческий вышел в 1737 г., на румынский ? в 1749 г., на
«иллирийский славянский» ? в 1738 г. Уже в 1743 г. был готов и
перевод на русский, и лишь в силу козней, строимых неприятелями
его автору, С.И. Писареву, он выйдет в свет через девятнадцать лет,
в 1762 г.4 с посвящением цесаревичу Павлу Петровичу.

Стефан (Степан) Иванович Писарев (1708?1775) сочинение Ка-
тифоро перевел5 на русский язык не с итальянского оригинала, а с
греческого перевода: Писарев учился в славяно-греко-латинской
академии, хорошо знал греческий, преподавал его в академии неко-
торое время.

Писарев провел много лет на государственной службе. Обучался
три года языку в Китае, прибыв туда вместе с российскими посла-
ми, год был подканцеляристом в Сенате, прослужил почти тридцать
лет (1731?1760) в Коллегии иностранных дел канцеляристом, пере-
водчиком с греческого, а затем и секретарем, после три года был
обер-секретарем Синода, по слабости здоровья попросил перевода
в Сенат, где уже через год службы получил чин статского советника
(1764).6

Писарев был одним из хорошо подготовленных и образованных
сотрудников ведомства иностранных дел, которое еще при отце
Петра было важным центром культуры ? неслучайно перевод «Жиз-
неописания Петра» Катифоро появился в период службы Писарева
в Коллегии, причем по личному «изустному» распоряжению импе-
ратрицы Елизаветы Петровны, которой изначально посвящался
перевод.

4 Житие Петра Великаго императора и самодержца всероссийскаго, отца оте-
чества, собранное из разных Книг, во Франции и Голландии изданных, и напеча-
танное в Венеции, Медиолане и Неаполе на диалекте италианском, а потом и на
греческом: с коего на Российской язык перевел статский советник Стефан Писа-
рев. СПб., 1772.

5 Перевод Писарева до последнего времени оставался единственным перево-
дом Катифоро на русский язык ? и лишь недавно в издательстве «НЛО» был
опубликован перевод М.Г. Талалая, сопровождаемый научным аппаратом: Ка-
тифоро А. Жизнь Петра Великого, Императора Российского, составленная по
извлечениям из различных записок, опубликованных во Франции и в Голландии /
Комм. М.Г. Талалая и Д.Ю. Гузевича. Пер. с итал. М. Талалая. М., 2022; рец. на
книгу: Андреева Е.А. О книге Антонио Катифоро «Жизнь Петра Великого»
Перевод с итальянского М.Г. Талалая, комментарии переводчика и Д.Ю. Гузе-
вича. (М.: НЛО, 2022. 456 с.) // Новый часовой. 2022. № 24.

6 Писарев Стефан (Степан) Иванович // Словарь русских писателей XVIII
века: В 3 вып. Вып. 2. СПб., 1999. См.: [Электронный ресурс] http://
lib.pushkinskijdom.ru/Default.aspx?tabid=793 (дата обращения: 16.10.2022).



473

Биографии и творчество Катифоро7 и Писарева8 достаточно ис-
следованы. Нас будет интересовать предисловие как особенный
риторический жанр, который мы попытаемся описать, сопоставив
текст Катифоро с текстом Писарева (переведя книгу Катифоро,
Писарев написал свое предисловие), оба ? в окончательном вари-
анте, дошедшим до читателя. Мы исходим из предположения, что
текст, предваряющий жизнеописание такого исторического деяте-
ля как Петр I, должен иметь особенную коммуникативную направ-
ленность, которая может быть различной в текстах греческого авто-
ра и русского переводчика и которая, в свою очередь, диктует
используемые речевые средства. Мы рассмотрим, каким образом
представил свой текст в предисловии читателю Венецианской рес-
публики Катифоро, а каким ? Писарев преподнес свой перевод
читателю русскому, и какой благодаря этому предстает личность
Петра I в каждом из обоих текстов. Посвящение Павлу Петровичу
будет рассмотрено нами как своего рода специальное предисловие,
предназначенное для венценосного читателя.

Катифоро начинает свое предисловие не с указания сочинений о
русском царе, послуживших ему источниками (это будет сделано
им ниже), а с представления главного героя, причем в контексте не

7 Талалай М.Г. «Жизнь Петра Великого» Антонио Катифоро // Образ Петра
Великого в мировой культуре: Мат-лы XII Междун. петр. конгр. Санкт-Петер-
бург, 31 мая ? 1 июня 2019 г. СПб., 2020. С. 45?55; Талалай М.Г. Венецианский
свидетель рождения Северной Венеции: Антонио Катифоро и его «Жизнь Пет-
ра Великого» // История Петербурга. № 3 (84). СПб., 2021. С. 10?13; Тала-
лай М.Г. О переводе на русский язык трактата Антонио Катифоро Vita di Pietro
il Grande (Венеция, 1736) // Петр Великий: Исследования и открытия: К 350-
летию со дня рождения: Мат-лы Междун. науч. конф. «Значение преобразований
Петра I в новой и новейшей истории России». М., 2022. С. 661?667; Ястребов А.О.
Три «Жизни Петра Великого»: Об изданиях биографий царя в 30-е годы XVIII
века в Венеции // Книжная культура эпохи Петра I: Междун. науч. конф. «Пре-
красная была сия самая первая печать: кругла, мерна, чиста». Москва, 2?3 июня
2022. М., 2022. С. 53?64; Losacco M. Op. сit.; Falcetta A. Diaspora ortodossa e
rinnovamento culturale: il caso dell?abate greco-veneto Antonio Catiforo (1685?
1763) // Cromohs, 15 (2010): 1?24. См.: [Электронный ресурс]: URL: http://
www.cromohs.unifi.it/15_2010/falcetta_catiforo.html (дата обращения: 16.10.2022);
Dima E. Antonio Catiforo, Vita di Pietro and its Romanian Versions in the 18th
Century // Journal of Educational and Social Research. Vol. 3, no. 7. October 2013.

8 Буш В.В. Житие Петра Великого Стефана Писарева. Пг., 1915; Писарев
Стефан (Степан) Иванович // Словарь русских писателей XVIII века; Кагарлиц-
кий Ю.В. К вопросу об издании переводных религиозных книг в России XVIII
века: Переводы Стефана Писарева и их издательская судьба // Век Просвеще-
ния. Вып. 2: Цензура и статус печатного слова во Франции и России эпохи Про-
свещения: В 2-х кн. Кн. 1. М., 2008. С. 470?497.



474

собственно российской, а мировой истории. Прежде чем говорить о
Петре как о правителе, Катифоро характеризует его как гения чело-
веческого духа, как одну из тех «тонких и единственных в своем
роде душ, которые одной лишь своей врожденной прозорливостью
достигли в том или ином из благороднейших искусств и наук такого
совершенства, что могут в том служить для всех остальных людей
образцом для подражания или предметом восхищения».9

Искусство, в котором преуспел первый русский император, ?
это искусство управления государством: Петр, «кажется, родился,
чтобы в таком величайшем искусстве, как управление государством,
стать идеальным образцом для своих наследников, а для всего
мира ? явлением высшего порядка».10

Петр ? «единственный в своем роде монарх»,11 уникальность его
в том, что он «не получил никакого образования, не читал книг, не
был подготовлен просвещенными придворными, более того, не-
смотря на ужаснейшее воспитание, сумел самостоятельно замыс-
лить и благополучно довести до конца великий замысел ? рефор-
мировать свои государства, сделать цивилизованными свои народы
и облагородить свою нацию, которая до тех пор пребывала в совер-
шенно невежественном, чтобы не сказать варварском состоянии»12 ?
«одним словом, прославить на весь мир свою нацию и обессмертить
в памяти потомков свое имя».13 Как видим, Катифоро противопос-
тавляет отсутствие какого-либо образования у Петра его величай-
шим достижениям.

Напомним, что Петр получил старомосковское образование,14

которое обычно давалось царским детям, но не полностью (впо-
следствии Петр дополнил его тем, чем считал нужным)15 в силу

9 Catiforo A. Op. cit. P. 5. Здесь и далее перевод наш: в настоящий момент
перевод М.Г. Талалая, к сожалению, нам недоступен.

10 Ibid. P. 5.
11 Ibid.
12 Ibid. P. 5?6.
13 Ibid. P. 7.
14 Устрялов Н. История царствования Петра Великого. Т. 1: Господство царев-

ны Софьи. СПб., 1858. С. 1?16; Погодин М.П. Семнадцать первых лет жизни
императора Петра Великого: 1672?1689. М., 1875. С. 204; Брикнер А.Г. История
Петра Великого. Т. 1, ч. 1. СПб., 1882. С. 16?18; Богословский М.М. Петр
Великий: (Опыт характеристики) // Петр Великий: Pro et contra: Личность и
деяния Петра I в оценке русских мыслителей и исследователей: Антология. СПб.,
2001. С. 415?428.

15 [Куракин Б.И.] Гистория о царе Петре Алексеевиче и ближних к нему
людях: 1682?1694 // Архив кн. Ф.А. Куракина / Под ред. М.И. Семевского. Кн. 1.
СПб., 1890. С. 70; ср.: Di Salvo M. The «Italian» Nemeckaja Sloboda // Di Salvo M.



475

сложнейшей ситуации и борьбы за трон ? и это образование дей-
ствительно отличалось весьма значительно от того, которое было
получено, к примеру, самим Катифоро, что в тексте последнего
представлено как отсутствие культуры: самобытность Московской
Руси, основывавшей образование на принципах и источниках,
отличных от использовавшихся в итальянских государствах и в
греческих землях, представлена как полное отсутствие какой-либо
культуры.

Таким образом, культура страны, где родился Петр, по Катифо-
ро, враждебна Петру и его великому замыслу, осуществленному
«несмотря на препятствия»,16 которые стояли на пути Петра и «с
которыми он сражался без конца».17

Всеми своими успехами Петр обязан исключительно своим врож-
денным данным, представляющим собой лучшее воплощение госу-
дарственного ума и силы характера: «Тонкий ум, способный за-
мышлять великие предприятия, несравненное мужество, чтобы их
осуществлять, неутомимая последовательность, чтобы доводить их
до конца».18

Антитеза «сделать цивилизованными свои народы» («incivilir i suoi
popoli»), «облагородить свою нацию» («nobilitare la sua nazione») ?
«невежественное состояние» («[nazione] rozza»), «варварское состоя-
ние» («[nazione] barbara»)19 далее развивается и конкретизируется,
благодаря чему становится очевидна мощь свершений Петра: Петр ?
«правитель, достойный всяческого восхищения, потому что сумел
превратить при помощи невероятной, но действительно им осуще-
ствленной метаморфозы непослушных и диких зверей в образован-
ных и цивилизованных людей, скалистые обрывы ? в города, болота
? в арсеналы для строительства кораблей, а леса ? в академии».20

Противопоставление «непослушные и дикие звери» («bestie
indocili e selvagge») ? «образованные и цивилизованные люди»
(«uomini colti e civili»), «скалистые обрывы» («scogli») ? «города»
(«cittа»), «болота» («paludi») ? «арсеналы для строительства кораб-
лей» («arsenali»), «леса» («boschi») ? «академии» («аccademie»)21 пред-

Italia, Russia e mondo slavo. Studi filologici e letterari / A cura di A. Alberti,
M.C. Bragone, G. Brogi Bercoff, L. Rossi. Firenze, 2011. P. 137?144.

16 Catiforo A. Op. cit. P. 6.
17 Ibid. P. 6.
18 Ibid.
19 Ibid. P. 5.
20 Ibid. P. 6.
21 Ibid.



476

ставляет собой, разумеется, риторический прием. Свершения Пет-
ровской эпохи (строительство флота, осушение болот, строитель-
ство Петербурга, действия в области образования) под пером Кати-
форо превращаются в строительство цивилизации и культуры.
«Скалистые обрывы», «болота», «леса», на месте которых был пост-
роен Петербург, обозначают девственное состояние природы и че-
ловеческого разума в России, тогда как вся допетровская история
России, в том числе и ее древние города и, в частности, московский
Кремль, в создании которого принимали участие итальянские ар-
хитекторы, остаются за пределами повествования Катифоро. Люди
в России, не знавшие ранее культуры и пребывавшие в своем ис-
ключительно природном (отсюда ? «непослушные и дикие звери»)
состоянии, превращаются в людей, живущих в новом, человечес-
ком обществе, предполагающем сосуществование в нормах культу-
ры и цивилизации («образованные и цивилизованные люди»).

Грандиозность цивилизационного замысла Петра ? создание
флота и строительство Петербурга ? выражают цифры, представля-
емые Катифоро как точные данные. «Шестьдесят тысяч домов»
новой столицы противопоставлены «нескольким <букв. ? четы-
рем. ? Н.К.> хижинам рыбаков»22, то есть безлюдности и убогости
прошлого (числительное «четыре» используется в итальянском в
данном случае в значении «горстка»).

Другие цифры («шестьдесят» и «восемьсот») ? число кораблей в
созданном Петром флоте («60 больших линейных кораблей и до 800
галер»), тогда как прилагательное «бесчисленный» («не говоря о
бесчисленном количестве малых судов»)23, противопоставлено от-
рицательному местоимению «ничего» («построить из ничего вели-
колепный флот»)24, что подчеркивает мощь флота, появившегося
благодаря Петру.

Значимость сделанного Петром передана при помощи сравне-
ния с европейскими государствами, причем только теми, которые
играют ключевую роль в политической жизни Европы и в ее куль-
туре, для чего используются прилагательные в превосходной степе-
ни. Петру удалось «упорядочить финансы, как в самых просвещен-
ных государствах Европы»25, «ввести в своих войсках порядок и
дисциплину, как в самых дисциплинированных армиях»26, он «рас-

22 Ibid.
23 Ibid.
24 Ibid.
25 Ibid. P. 7.
26 Ibid. P. 6.



477

ширил границы и без того обширной Империи, добавляя или воз-
вращая провинции, которыми длительное время владели мощней-
шие правители соседних государств»27: лексемы «империя» и «про-
винция» (при Петре они начинают использоваться в русском языке
по отношению к российским реалиям, в том числе и в грамоте
Петра к венецианскому дожу) вписывают расширение границ Рос-
сийского государства в контекст мировой истории. Петр смог «ус-
тановить точнейшие законы в области законодательства»28, «пре-
вратить в отличнейших моряков людей, привыкших жить лишь в
горах да среди лесов»29. Создавая новую столицу, Петр сумел «выб-
рать наиболее подходящее место для строительства большого горо-
да и привлечения туда всей торговли Севера»30. Из множества ино-
странных специалистов он, «не скупясь на богатое и щедрое
вознаграждение»31, выбрал и пригласил на службу в свое царство
«самых умелых работников, трудившихся во всех ремеслах, которые
только могут послужить украшению города и удобству его жите-
лей».32 Местоимения «весь» («вся торговля Севера»33) и итал. «каж-
дый» («ogni», далее переведено как «самый разный»: «основать в
своем государстве академии самых разных наук и, прежде всего,
навигации»34) свидетельствуют о стремлении Петра сделать все воз-
можное, в какой бы области он ни действовал. «Наиболее смелое»
начинание Петра ? то, что он сумел из «вывести духовенство из
глубокого невежества» благодаря тому, что «обязал церковных дея-
телей учиться, и, можно сказать, вопреки их воле, стать людьми
образованными»35. Катифоро подвергает русское духовенство кри-
тике не в силу многовекового противостояния католической церк-
ви, которое обычно Римская курия ставила в вину православной
церкви, а в силу нежелания приобщаться к культурному наследию
Европы и противопоставления ей собственной культуры: именно
это означает «глубокое невежество, которым, как казалось, духо-
венство гордилось»36.

27 Ibid.
28 Ibid. P. 7.
29 Ibid. P. 6.
30 Ibid. P. 6.
31 Ibid. P. 7.
32 Ibid.
33 Ibid. P. 6.
34 Ibid. P. 6?7.
35 Ibid.
36 Ibid.



478

Высота культуры Петра передана Катифоро через указание на
его гуманность. Петру удается «лишь силой убеждения и трудами
проповедников», а не «мечом и насилием» привести к христианству
и к отказу от идолопоклонничества «языческие провинции»37.

Мощь Петра I подчеркнута сопоставлением его с таким силь-
нейшим противником, как шведский король Карл XII («удивитель-
нейший герой из героев, из тех, что не каждый век появляются на
Земле»), для чего при помощи ряда пассивных конструкций пере-
числены военные победы, одержанные Карлом еще «на самой заре
юности» и повергшие противника в прах: «разбиты войска», «поко-
рены провинции», «сброшены к его ногам короны», «покорена
Дания», «повержена Польша», «вынуждена к выплате дани Саксо-
ния», «посеян страх даже в сердце самого императора Священной
Римской Империи и князей Германии»38.

Говоря о поединке Петра и Карла, продлившемся не один год,
Катифоро использует контекст античной истории: «Тот, кто ду-
мает, что лишь прошедшие века обладали прерогативой порож-
дать великие души, должен оставить это заблуждение. Вслед за
Тацитом, мы можем повторить то, что сказал он о своем време-
ни: ?Non omnia apud priores meliora, fed nostra quoque etas multa
laudis imitanda posteris tulit?. В наш век ледяной Север дал миру
двух героев, достойных сравнения с героями древней Греции или
Италии»39.

Лишь Петру удалось в сражении с Карлом оказаться сильнее его:
«Когда этим двум воинам представилась возможность помериться
силами, Петр снискал себе славу тем, что не просто одержал побе-
ду, а разбил наголову того, кто до сей поры в тысяче сражений не
познал, что значит быть побежденным».40 И именно личность Пет-
ра, настаивает Катифоро, сыграла главную роль в его военных по-
бедах: «Карл с небольшим числом войск побеждал большое войско
Петра в тех случаях, когда Петр не возглавлял и не воодушевлял их
лично».41 Катифоро, перечисливший выше военные подвиги швед-
ского короля, подчеркивает, что Петр «признан более великим даже
теми, кто живописал подвиги Карла».42

Представив читателю героя своей книги, Катифоро характеризу-

37 Ibid.
38 Ibid.
39 Ibid. P 7.
40 Ibid. P. 8.
41 Ibid. P. 8.
42 Ibid.



479

ет его как «героя, покрытого славой», а выполненное им жизнеопи-
сание Петра как «точно воспроизведенные воспоминания о его
царствовании, которые опубликовали различные авторы в Англии,
Германии и Голландии» и переходит к характеристике источников,
«обнаруженных»43 им. Все сочинения названы у Катифоро «воспо-
минаниями» (memorie)44, то есть предполагают, что автор был сви-
детелем описываемых событий. О том, почему Катифоро прихо-
дится основываться на воспоминаниях, а не на личном опыте
знакомства с Петром I, он своему читателю не рассказывает, хотя
возможность такого знакомства у Катифоро была. «В одном из
своих многочисленных путешествий по Европе он встретился с
Меншиковым, который пригласил его на царскую службу. Под-
робности их переговоров неизвестны, зато известен их результат:
ученый грек принял предложение и даже отправился в путеше-
ствие, в Балтийском море попал в бурю, из которой чудом спасся,
но путь свой в Россию более не продолжил. Был частным учите-
лем в знатной семье в Голландии, а затем вернулся на родину, где
основал школу и трудился приходским священником».45 По-види-
мому, Катифоро опасался, что его читатель мог истолковать по-
разному и его намерение покинуть Венецию ради службы в Мос-
ковии, и то, что вторую попытку добраться до России Катифоро
не предпринял.

Первые воспоминания, указанные у Катифоро, «написаны в
Лондоне англичанином по имени Джованни Перри46, который ут-
верждает, что пробыл на службе у царя двенадцать лет в качестве
инженера».47 Этому автору Катифоро, впрочем, не совсем доверяет:
«в силу острых разногласий, что были у него с некоторыми санов-
никами русского двора, пишет он довольно неприязненно и далеко
не беспристрастно».48 Перри не только не объективен, он «зачастую
не гнушается выдавать за подлинные заведомо ложные вещи в том,
что касается религии и обычаев московитов».49 Кроме того, мемуа-

43 Ibid.
44 Ibid.
45 Ястребов А. Русско-венецианские дипломатические ?
46 Имеется в виду сочинение «Российское государство во времена нынешнего

царя Петра Великого» Джона Перри (1670?1732 или 1733), морского офицера и
инженера, работавшего в России при Петре I (Perry J. The state of Russia under
the present czar (1716) The State of Russia, Under the Present Czar. London, 1716).

47 Catiforo A. Op. cit. P. 9.
48 Ibid.
49 Ibid.



480

ры Перри «ограничиваются 1715 годом, и таким образом из них
выпадают последние десять лет царствования Петра».50

Другое сочинение, на которое опирается Катифоро, «в Герма-
нии через пять лет на ту же тему написал некий немецкий госпо-
дин,51 который, не назвав своего имени, сообщил нам лишь о том,
что некоторое время жил в Петербурге».52

Отмечая неприязненное отношение этих двух авторов к русской
церкви53 и полемизируя с Перри,54 Катифоро получает возможность
подчеркнуть, что по некоторым вопросам православная и католи-
ческая церковь близки: «Будучи протестантами, эти авторы не упус-
кают случая самым резким образом напасть на религию москови-
тов, особенно в том, в чем русская церковь сходится с церковью
католической».55

Наконец, третий источник ? «воспоминания, напечатанные в
Амстердаме в 1725 г. в четырех томах»56, автор ? «барон Джованни
Нестезурано,57 дворянин из Московии».58 Катифоро, по всей веро-
ятности, не совсем уверен в том, что автор мемуаров действительно
тот, за кого себя выдает: «Кем бы ни был этот сочинитель, он,
кажется, склоняется более к доктринам протестантов, нежели като-

51 Фридрих Христиан Вебер (1690/1695?1739), немецкий дипломат. В 1714?
1719 гг. был дипломатическим представителем курфюрста Ганновера, ставшего
королем Великобритании Георгом I. Книга Вебера «Преображенная Россия»
была опубликована в Германии в трех томах (Weber Fr. Chr. Das verдnderte
Russland. Vol. 1. Frankfurt, 1721; Vol. 2?3. Hannover, 1739?1740).

52 Catiforo A. Op. cit. P. 9.
53 Ibid.
54 Ibid. P. 9?11.
55 Ibid. P. 9.
56 Ibid. P. 11.
57 Под псевдонимом B. Iwan Nestesuranoi писал Жан Руссе де Мисси (Jean

Rousset de Missy, 1686?1762) ? французский юрист, историк, журналист, по
вероисповеданию ? протестант, долго живший в Нидерландах и опубликовав-
ший там «Воспоминания о царствовании Петра Великого, императора России,
Отца Отечества». Высказывались сомнения в том, что де Мисси действительно
был в России, тем не менее, его книга на французском в четырех томах выдер-
жала три издания в 1720?1740-х гг., причем 1-е издание было начато в Гааге в
год смерти Петра (Nestesuranoi B.I. Mйmoires du rйgne de Pierre le Grand Empereur
de Russie. Vol. 1?4. La Haye, 1725?1726); 2-е издание вышло в Амстердаме в
1730 г. (Nestesuranoi B.I. Mйmoires du rйgne de Pierre le Grand Empereur de Russie.
Vol. 1?4. Amsterdam, 1730: год издания 3 тома ? 1729; 3-е издание ? вновь в
Амстердаме 10 лет спустя (Nestesuranoi B.I. Mйmoires du rйgne de Pierre le Grand
[Texte imprimй], empereur de Russie... par le b. Iwan Nestesuranoi. Nouvelle йdition,
augmentйe. Vol. 1?4. Amsterdam, 1740).

58 Catiforo A. Op. cit. P. 11.



481

ликов, и часто не слишком верен самим основам христианства и не
слишком уверен в них».59

Катифоро упрекает этого автора в том, что «он нисколько не
уважает авторитет Священного Писания, ни самой католической
церкви и ее служителей, в первую очередь ? ордена иезуитов» ?
последних не щадит его «ядовитый язык».60

Катифоро объясняет читателю, почему не перевел сочинения о
Петре на итальянский, а предпочел составить компиляцию. Дело в
том, что в этих книгах, написанных авторами-протестантами, со-
держится много оскорбляющего католическую церковь и католи-
ческого читателя, а в одной из них, в семи томах (следует полагать,
имеется в виду книга Перри), сведения изложены «c тем многосло-
вием, что подобает более газетам и журналам, нежели истории, и
потому могли бы лишь утомить читателя»,61 потому Катифоро «ог-
раничился тем, что самым аккуратным образом извлек из этих
сочинений рассказы о деяниях Петра, добавив к ним некоторые
сведения, обнаруженные <...> в других источниках и представляю-
щие далеко не малый интерес, а также, для того, чтобы сделать труд
<...> более занимательным для просвещенного читателя, включил
<...> и небольшие рассуждения, основывая их по большей части на
мудрых суждениях прославленных авторов».62

Выпуская свой перевод книги Катифоро, Писарев не указал на
титульном листе имя автора, ограничившись названием его книги
(«Житие Петра Великого, императора»), в которое внес как исконно
русское «самодержец», так и восходящее к Древнему Риму и преподне-
сенное Петру Сенатом «отец отечества». Об оригинальном сочинении
сообщено, что оно: «<?> собранное из разных книг, во Франции и
Голландии изданных <?> и напечатанное в Венеции, Медиолане и
Неаполе на диалекте италианском <?> а потом и на греческом, с
коего на российской язык перевел статский советник Стефан Писа-
рев» ? отмечен высокий чин, до которого переводчик книги дослу-
жился на государственной службе к моменту публикации.

Отдельный лист, сразу после титульного, занимает сообщение о
том, что перевод представляет собой «нижайшее приношение»63 на-
следнику престола: титулы адресата перечислены полностью, имя и
отчество выделены заглавными буквами.

59 Ibid.
60 Ibid. P. 11-12.
61 Ibid. P. 12?13.
62 Ibid. P. 13.
63 Житие Петра Великаго императора и самодержца всероссийскаго ? [С. 1].



482

Предисловие Писарева к русскому переводу представляет собой
не перевод с итальянского, а самостоятельное сочинение перевод-
чика, состоящее из двух частей. Первая часть ? посвящение ?
адресована наследнику престола Павлу Петровичу; вторая обраще-
на к читателю.

Посвящение Павлу Петровичу по своей структуре и используе-
мым речевым средствам представляет собой эпистолярное посла-
ние: содержит начальное (включает титулы Павла Петровича: «Пре-
светлейший государь цесаревич, великий князь и наследник.
Милостивейший государь!»)64 и финальное наименование адресата
(«Милостивейший государь!»), наименование автора послания («Ва-
шего императорского высочества нижайший раб Стефан Писарев»).65

В тексте находим обращение к наследнику как на «вы», так и на
«ты».

Предисловие, обращенное ко всем читателям, носит название «К
читателю» и подписано инициалами переводчика ? «С.П.», обраще-
ние ? в третьем лице при помощи лексемы «читатель» (а также
«благосклонный читатель»),66 характерное для жанра предисловия.

В предисловии к читателю, в самом его начале, Писарев объяс-
нил, почему не счел нужным переводить предисловие Катифоро:
там речь шла о множестве «всему свету дивных дел и производств»
Петра, «ибо каждой вступя во чтение книги, может в ней сам все
подробно и обстоятельно усмотреть», и посчитал более важным
(«почел я за нужно <...> сим изъявить») ограничиться сообщением
сведений «о ея Сочинителе, о месте, и о времени, когда, кем и где
она издана <?> для единственнаго сведения всякому».67 Автора
биографии («сочинитель») Писарев представил по национальной
принадлежности («грек»), указал на научный характер его занятий
(«муж ученый») и лишь затем на принадлежность к духовенству («из
тамошняго духовенства»), дал имя и фамилию в русской огласовке
(«Антоний Катифор») и указал на происхождение («уроженец ост-
рова Закинфа»).68

Писарев повторил и дополнил сведения о книге, заявленные на
титульном листе, указав на важность этого труда как косвенно
(многочисленность источников, из которых почерпнуто содержа-
ние, и места ее публикации в Италии), так и прямо: «где и принята

64 Там же. [С. 5].
65 Там же. [С. 12].
66 Там же. [С. 14].
67 Там же. [С. 13].
68 Там же.



483

от всех за лучшую и удостоена многой похвалы пред другими изда-
ниями».69 Именно значимостью книги он объясняет перевод ее на
греческий язык («по чему переведена после другим некоторым усер-
дным же к России яко православному государству греком и на
греческий язык и напечатана в Венеции въ 1737м году»).70

Представив автора и его текст, Писарев поделился историей
публикации своего перевода: «С сего греческаго и я ее перевел на
наш язык российский в бытносшь мою еще при Государственной
Коллегии Иностранных дел Секретарем в 1743 году, по высочайше-
му Блаженныя и Вечнодостойныя памяти Государыни Императри-
цы Елисавет Петровны изустному повелению, коя Ея величеству
мною и поднесена, и коя хотя тогда же к изданию в народ чрез
напечатание была назначена, но по некоторым обспоятельствам, а
более по воспрепятствованию от некиих моих недоброхотов, не
напечатана, и так по ныне безплодною оставалась».71

Свое стремление опубликовать перевод спустя столько лет Пи-
сарев объясняет интересом к нему читателя: «Многие желая ее у
себя иметь, поставляли за удовольствие оную переписывать. Но как
не все могли сие желание исполнить, то я, при нынешней уже моей
шестидесятипятилетней старости, потщился ко удовольствию их
издать ее в печать от себя, с яснейшим пред прежнею выправлением
слога с прибавлением в некоторых местах к сведению нужных при-
мечаний».72

Еще одной причиной, побудившей его напечатать перевод, Пи-
сарев называет необходимость в книге о Петре, которая пока еще не
написана в самой России. Скромная задача книги, «столь нужной к
сведению для россиянина повести о жизни преудивительнаго сего
Монарха» ? служить задаче просвещения русского читателя, имен-
но поэтому ему предлагается «довольствоваться» текстом, сочинен-
ным «иностранцом» в ожидании, когда какой-нибудь «природный
россиянин» напишет и издаст «другую обстоятельнейшую и пол-
нейшую»73 книгу. Предлагаемый перевод, таким образом, предстает
не как единственное и последнее слово о Петре, а как приглашение
отдать долг чести и памяти первому русскому императору, обра-
щенное к соотечественникам: противопоставление иностранного
автора и «природного россиянина» прочитывается как некоторый

69 Там же.
70 Там же. [С. 13?14].
71 Там же. [С. 14].
72 Там же.
73 Там же.



484

упрек российским сочинителям, которые до сих пор, по проше-
ствии более тридцати пяти лет после появления книги Катифоро в
Венеции, не взялись за перо, и, тем самым, утверждение, что рос-
сийские авторы способны на создание такого рода труда. Завершает
эту часть предисловия Писарев словами о том, что сохранил в своем
предисловии летосчисление Катифоро «по новому римскому, а не
по старому греческому исчислению, коего мы держимся».74

Рассмотрим первую часть предисловия ? посвящение цесареви-
чу Павлу Петровичу ? наследнику российского престола и, тем
самым, «наследнику сих великих героев» ? императора Петра I
(о котором Павлу известно из книг: «одне ВЕЛИКАГО ПРАДЕДА
во истории описанныя, частым о них разсуждением и их читанием
подтверждаемыя») и императрицы Екатерины II (свершениям ма-
тери он свидетель: «повседневно изустным с Нею разговором про-
изводимыя и очезрительно видимыя»).75

Писарев настаивает, что эти примеры (Павел «имеет пред очесы
Своими всегда неоспоримыя и безсмертныя мысли и дела») в доста-
точной мере вдохновляют на то, чтобы встать с ними вровень («как
можно не явиться и Самому велику, и Обоим подобну и равну!») и
что наследник всероссийского престола не нуждается в каких-либо
«посторонних примерах» в высочайшем искусстве государственно-
го управления: «Не нужны Тебе, Пресветлейший Государь, посто-
ронние примеры к научению и наставлению как бы достигнуть
восхождением по такой наивышшей добродетели, до вступления на
верьх высочайшаго благополучия, и силы, и славы».76

Как «посторонние» Писарев характеризует «примеры» импера-
торов древнего Рима и Византии, не указывая их роль в истории,
используя имена в нарицательном значении (в форме множествен-
ного числа) и противопоставляя тем великим примерам, тем «вож-
дям», что у наследника всероссийского престола есть «у себя в
доме»:77 «Траяны, Титы, Антонины, а по них Константины, Феодо-
сии и прочии могут руководительми быть другим. Ваше же Импера-
торское Высочество имеете у Себя в доме двух Вождей».78 Петр I и
Екатерина II соединяют в себе все те «императорские добродетели»,
которые воплощал тот или иной величайший правитель европей-
ской истории: «в которых находится и Феодосиево Великоумие с

74 Там же.
75 Там же. [С. 8].
76 Там же.
77 Там же.
78 Там же. [С. 9].



485

Христианским Благочестием, и Константинова ревность с Боголю-
бием, и Антониново любомудрие с Постоянством, и Титово Вели-
кодушие с Щедролюбием, и Трояново Мужество со Правдолюби-
ем, и прочия все Императорския добродетели вкупе соединены».79

Ссылаясь на «древних ельлино-греков», предлагавших учиться у
предыдущих поколений отцов и матерей, Писарев пишет, что на-
следнику престола следует учиться на примерах прадеда («патроди-
дактика») и матери («матродидактика») ? российских монархов.
Писарев уподобляет добродетели российского царствующего дома,
передаваемые Павлу (Писарев обращается к нему на «ты»: «ты
имеешь»80) благородным семенам, дающим прекрасные цветы и
замечательные плоды: «от НИХ самих во всем виде Царскаго укра-
шения и преимущества, советы и наставления ты имеешь, яко от Их
Императорской крови врожденными благородными семенами обо-
гащенный. Таковых семен благовонные цветы и сладчайшие плоды
начала уже Россия с настоящаго времени предчувствовать и вку-
шать. Ибо и ныне оказуется Твоя Душа явнейше яко божественный
образ, выражаемый и украшаемый всеми теми добродетельми и
дарованиями, которыя должно иметь достойному ПЕТРОВУ и ЕКА-
ТЕРИНИНУ Наследнику».81

Писарев подчеркивает, насколько непрост и смел помысел при-
близиться к столь высоким образцам («Высока мысль!»), тут же
указывает, что Павел благородно стремится («величественно ты
простираешься») следовать им («подражание сему»), что не остает-
ся незамеченным для подданных («видим мы все»)82. Отметим, что
использование в обращении формулы «Пресветлейший Государь
Великий Князь» позволяет Писареву обращение на «ты», как в
допетровском этикете. Еще одно восклицание («Неудобoпостижен
предмет!»)83 вновь указывает на сложность сего предприятия «но
токмо всякой другой душе <?> а не Твоей мужественной и вели-
кой»: высота замысла лишь укрепляет молодого наследника (глаго-
лам «отвлекает» и «удерживает» противопоставлены глаголы «натя-
гивает» и «укрепляет», усиленные наречием «наипаче», передающим
максимальную степень душевного усилия: «ибо от напряжения на
предмет оный, высокость дел ПРАДЕДНИХ, как равно и МАТЕР-

79 Там же.
80 Там же.
81 Там же. [С. 9?10]
82 Там же. [С. 10].
83 Там же.



486

НИХ Твое усердие не отвлекает, не удерживает, но наипаче натяга-
ет и укрепляет»)84.

Обращаясь на «Вы» (как того требует используемая формула
«Ваше Величество»), Писарев подчеркивает устремление Павла к
этим идеалам (лексемы «ревностно», «тщитеся», «достигнуть») и
высоту последних (лексемы «вышеественны» и «велики»): «Ревно-
стно Ваше Высочество тщитеся и сам до них достигнуть, хотя оныя
и вышшеестeственны и велики».85

Писарев вновь переходит на «ты», когда говорит далее о готов-
ности Павла подражать этим примерам, какими бы великими они
ни были: «Готов Ты им подражать, хотя б и еще естeства были
вышшими, и в великости превосходнейшими».86

Писарев пересказывает легенду об Александре Македонском,
пришедшем в отчаяние, когда он услышал о подвигах отца: «Возне-
годовал (сказывают) Александр, будучи еще отроком, когда он о
благоуспешестве и победах отца своего Филипа услышал; сожалея,
что почти уже не оставалось ему, что делать».87 От Павла ожидается
следующая реакция на рассказ о Македонском (Писарев вновь об-
ращается к нему «Государь» и на «ты»): «Может статься, Государь,
что любочестию Юноши Македонскаго хвалу Ты припишешь, но
его малодушия, конечно, не приимешь».88

Таких действий ждут от юного государя (вновь обращение «госу-
дарь» и на «ты») не только Писарев, но и все «российские народы»,
именно поэтому Писарев «принял смелость <...> посвятить» имен-
но Павлу (к которому теперь обращается на «Вы» ? «Вашему Им-
ператорскому Величеству») «сию книгу, описывающую дела Вели-
каго Монарха».89

В заключение следует сказать, что структура предисловия позво-
лила Катифоро сначала определить и охарактеризовать роль Петра
в мировой истории, причем таким образом, что сомнений в том, что
автор книги принадлежит к той же культуре с греко-римскими
корнями, что и венецианский читатель, у последнего не оставалось.
Затем, перечисляя и анализируя используемые источники, засвиде-
тельствовал свою лояльность к католической церкви и неприязнь к
ее оппонентам как подданный Венецианской республики и, одно-

84 Там же.
85 Там же.
86 Там же.
87 Там же. [С. 11].
88 Там же.
89 Там же.



487

временно, как автор книги о Петре, чем подтвердил свое уважение
к католической культуре итальянского читателя. Заверенные в иде-
ологической благонадежности автора, говорящего с читателем на
одном языке, венецианские власти и читатель воспринимали всю
информацию о Петре как информацию априори достоверную, выб-
ранную из различных источников и изложенную автором, которому
можно доверять. Таким образом, дав резко отрицательные характе-
ристики противникам католической церкви и заявив о своем не-
приятии какой бы то ни было критики в ее адрес, подданный
Венецианской республики, венецианский грек Катифоро, по веро-
исповеданию не имевший отношения к итальянской католической
культуре, но с рождения существующий в ее рамках, выросший в
ней и хорошо ее знающий, сумел благодаря своему предисловию
расположить читателя к своему главному герою.

Главный прием, избранный Катифоро, а именно изображение
русской допетровской культуры, к которой русский царь принадле-
жал по рождению, как глубоко враждебной Петру, его талантам и
устремлениям, позволил приблизить главного героя к венецианс-
кому читателю, который получил возможность если не отожде-
ствить себя с русским царем, то представить себя в схожей ситуа-
ции. Многовековое сосуществование, с одной стороны, европейской
культуры, восходящей к античной, греко-римской культуре, а с
другой стороны ? русской допетровской культуры, представляю-
щее собой параллельное развитие этих двух культур в рамках слож-
ной идеологической конфронтации, у Катифоро представлено как
конфронтация культуры (европейской) и полного ее отсутствия
(так оценивается им русская допетровская культура). Петр оказы-
вается вне этой конфронтации, вне этого противопоставления, по-
скольку различные реформы Петра прочитываются Катифоро не в
контексте истории России и Европы конца XVII ? первых десяти-
летий XVIII в. (и предшествующего тому времени), а в контексте
противопоставления цивилизации и культуры варварству и невеже-
ству. Соответственно, это действия не во имя укрепления Российс-
кого государства и утверждения его авторитета на мировой сцене,
это действия по выведению страны из варварского состояния в
состояние цивилизованное (в понимании Катифоро), представляе-
мое как универсальная ценность, не подлежащая сомнению или
переосмыслению. Последнему в значительной мере способствует
то, что Катифоро представляет Петра-самородка в контексте миро-
вой истории и, говоря об управлении государством как одном из
искусств, перемещает своего героя из реальности исторических вза-
имоотношений России с европейскими государствами в область



488

истории человеческого духа, и именно в этом последнем контексте
он дает характеристику действиям Петра, противопоставляя новую
русскую культуру, появившуюся при Петре, полному ее отсутствию
до Петра. Наконец, говоря о «ледяном севере»,90 давшем миру Кар-
ла XII и Петра I, Катифоро снимает противопоставление южноев-
ропейской, греко-римской культуры, колыбели европейской циви-
лизации варварскому северу.

Другими словами, если допустить, что в правлении Петра I Ка-
тифоро видел «образец просвещенного деспотизма, путь к прогрес-
су и переменам»,91 то предисловие в книге Катифоро о Петре пред-
стает как инструмент, необходимый автору для того, чтобы читатель
принял его книгу и главного ее героя, а изначально, нельзя исклю-
чать, и для того, чтобы получить разрешение на публикацию книги.
Разумеется, мы не можем знать, насколько осознанно Катифоро ?
верный защитник православной веры,92 проповедовавший в грече-
ской православной церкви св. Георгия в Венеции93 (в защиту кото-
рой обратился в свое время к венецианским властям Петр I),94 но
при этом волей сложных исторических обстоятельств вынужден-
ный ? и умевший! ? «маневрировать между двумя церквями»95 ?
использовал этот инструмент, разделял ли на самом деле излагае-
мые им взгляды на русскую культуру и русскую православную цер-
ковь, как не можем знать подлинных мотивов его поведения в
сложных отношениях с католической церковью.

Столкнувшись с необходимостью перевести этот текст Катифо-
ро, русский переводчик С.И. Писарев счел необходимым отказать-
ся от перевода предисловия Катифоро и заменить его двумя текста-
ми собственного сочинения, дополняющими друг друга.

Эти тексты выделены особенным размером шрифта: посвяще-
ние наследнику, как и непосредственно предшествующее сообще-
ние о «приношении» книги Павлу Петровичу, ? большим по срав-
нению с тем шрифтом, которым набран основной текст книги, а
предисловие к читателю ? меньшим. В посвящении формулы эпи-
столярного этикета вынесены за пределы текста и отличаются более

90 Catiforo A. Op. cit. Р. 7.
91 Losacco M. Op. cit. Р. 98.
92 Ibid. P. 75.
93 Ibid.
94 Archivio di Stato di Venezia. Collegio. Lettere prinсipi. F. 13, N 59. Анализ

текста грамоты см. в: Карданова Н.Б. Дипломатические послания Петра Велико-
го дожам Венецианской республики: Тематика, жанр, стиль, эпистолярный эти-
кет. М., 2013. С. 367?382; Ястребов А. Русско-венецианские дипломатические ?

95 Losacco M. Op. cit. P. 63.



489

крупным (наименование венценосного адресата) и более мелким
(обозначение переводчика) размером шрифта. Самым большим
шрифтом во всей книге даны имена и основные титулы Петра I
(в названии книги на титульном листе) и цесаревича Павла Петро-
вича (в сообщении о приношении). Таким образом при помощи
полиграфических средств главный герой книги и его наследник
обозначены по своему особенному статусу, при этом Павел Петро-
вич предстает у Писарева полноправным наследником не только
трона (вслед за матерью Екатериной II), но и государственной
мысли Петра, о чем и заявляется ? уже при помощи речевых
средств ? в посвящении Павлу Петровичу, написанном его под-
данным и верным слугой Стефаном Писаревым (эпистолярный
этикет соблюден и на речевом, и на графическом уровне); в свою
очередь, предисловие, обращенное к читателю, предстает как инст-
румент, необходимый Писареву для презентации автора и книги.
Так в предисловии Писарева заявлены традиции российского цар-
ствующего дома, его этикет.

В предисловии, обращенном к читателю, С.И. Писарев предста-
вил автора книги, охарактеризовал его труд, рассказал историю
своего перевода и мотивировал необходимость его публикации.
Писарев представил автора как человека образованного, а предла-
гаемое вниманию читателя сочинение ? как авторитетное и пользу-
ющееся популярностью по всей Италии, о чем свидетельствуют
переиздания в разных городах и перевод на греческий. В свою
очередь, характеристика, данная греческому православному пере-
водчику, также служит рекомендацией Катифоро и его книге: ни
он, ни его сочинение не могут быть враждебны России, если «усер-
дный же к России яко православному государству»96 (где «же» свя-
зывает добрую настроенность к России православного греческого
переводчика с автором книги, принадлежащим к православному
греческому духовенству ? «из тамошняго духовенства»)97 право-
славный грек незамедлительно перевел этот текст на греческий.

Если предисловие, обращенное к читателю, позволило перевод-
чику представить читателю греческого Катифоро, создав доверие к
последнему и к его сочинению, то посвящение наследнику престо-
ла, в свою очередь, дало Писареву возможность вступить в полеми-
ку с Катифоро. Полемика эта во всей полноте становится очевидна
только при сопоставлении посвящения Павлу с оригинальным ита-
льянским текстом ? для читателя, незнакомого с оригиналом, она

96 Житие Петра Великаго императора и самодержца всероссийскаго ? [С. 13].
97 Там же.



490

скрыта. Как скрыта для него и подлинная причина, по которой
Писарев отказался от перевода предисловия. Следует предполо-
жить, что выбор этот был сделан Писаревым не только потому, что
идеологическая направленность предисловия Катифоро, наверняка
чуждая Писареву, могла быть оскорбительна для чувств русского
читателя, который вряд ли продолжил бы чтение книги и уж во
всяком случае усомнился бы в дружественном настрое по отноше-
нию к России обоих венецианских греков ? и Катифоро, и пере-
водчика его книги на греческий. Дело, скорее, в том, что за время,
отделяющее эпоху реформ Петра от непосредственно последовав-
ших за ней десятилетий, в русской культуре сформировалось новое
определение своего места в мировой истории и культуре, которое,
нельзя исключать, начало формироваться еще при самом Петре и в
известной мере было инициировано им.

Напомним, что у венецианского грека Россия до Петра суще-
ствует вне русла европейской культуры и цивилизации и потому
прозябает в варварском состоянии, с появлением Петра входит в
мировую историю как европейски организованное и просвещенное
государство. Катифоро представил первого русского императора
как первого исторического деятеля России, попытавшегося обра-
тить свою страну на путь единственно возможного культурного
развития. Русскому переводчику Писареву прекрасно известна ис-
тория античного мира, сопоставление русских государей с антич-
ными и византийскими правителями для него естественно и обяза-
тельно так же, как и утверждение того, что в искусстве управления
государством в новейшей русской истории появились собственные
образцы, позволяющие обойтись без обращения к европейским.
Писарев, как и Катифоро, пишет о Петре как о величайшем прави-
теле (упоминание имени Екатерины II закрепляет новые достиже-
ния России), но, если Катифоро, чтобы доказать величие Петра,
сравнивает русского царя с величайшими умами Европы, то Писа-
рев утверждает, что русская культура, начиная с Петра, не нуждает-
ся в таком сравнении, из чего следует, что не только европейская
история может дать миру эталон государственного управления.
Последнее ? не только риторический прием, используемый Писа-
ревым для возвеличения исторической роли Петра и Екатерины и,
тем самым, царствующей династии, к которой принадлежит цеса-
ревич Павел Петрович, но и проявление подспудной полемики
русского переводчика с греческим автором. Полемика эта свиде-
тельствует о том, что результатом петровских преобразований, от-
меченных Катифоро, стала трансформация русской национальной
культуры, для которой сопоставление и соизмерение самой себя с



491

культурой европейской (на необходимости такого сопоставления
настаивал Катифоро) предполагает включение себя в эту культуру
и, одновременно, осознание собственной исторической роли. Так,
отрицая необходимость учиться у античных исторических деятелей,
Писарев в то же время ссылается на пример древних греков, призы-
вавших учиться у старших поколений, и на легенду об Александре
Македонском. Если до Петра необходимость в таком сопоставле-
нии с изначально чужеродной культурой отрицалась, то теперь это
сопоставление в известной мере способствует формированию ново-
го национального самосознания, настаивающего на ценности не
только европейского, но и собственного исторического и культур-
ного опыта. В этом отличие просвещенного русского государства,
предстающего у Писарева, от описанного у Катифоро, то есть суще-
ствующего исключительно в русле европейской культуры в резуль-
тате благополучно завершившейся цивилизационной миссии Пет-
ра. Наше предположение подтверждается и тем, что вступить в
указанную полемику с Катифоро Писарева, всю свою жизнь про-
служившего российскому государству и его монархам, скорее всего
подвигло чувство национального долга.

На наш взгляд, можно утверждать, что специфика предисловия
как жанра функционального использована обоими авторами для
применения ряда приемов, позволяющих говорить о предисловии
как о жанре риторическом. Отсюда, в частности, и выбранная Пи-
саревым форма предисловия, по сути состоящего из двух разных по
жанру частей (собственно предисловия и предисловия-посвяще-
ния) с соответствующими жанровыми и речевыми характеристика-
ми, определяемыми адресатом послания, отсюда и отмеченное нами
балансирование между формами единственного и множественного
числа при обращении к Павлу Петровичу («Вы»,98 упрочившееся
при Петре, предполагается новым речевым и эпистолярным этике-
том, «ты» ? обращение риторическое и, в то же время, исконно
русская форма, использовавшаяся до Петра, в том числе и при
обращении к государю).

И в случае оригинальной биографии Петра, и в случае перевода
ее на русский язык, эта жанрово-стилевая двойственность позволи-
ла автору предложить читателю свою интерпретацию текста книги

98 Эта форма появляется при царе Алексее Михайловиче, о сосуществовании
«ты» и «Вы» в речевом этикете см.: Benacchio R. Modalitа allocutive pronominali nella
societй moscovita del sec. XVII. Padova, 1984; Benacchio Berto R. L?allocutivo reverenziale
di cortesia «vу» nella Russia di Pietro il Grande: uno studio sociolinguistico // Atti del
colloquio «Lingue slave e lingue romanze: un confronto». Firenze, 25?26 gennaio 1985.
Pisa, 1985. Р. 61?78.



492

и личности Петра I, которая может быть объяснена не только сво-
еобразием сосуществования русской и европейской культуры и теми
историческими обстоятельствами, в которых выпускали свои труды
в печать Катифоро и Писарев, не только особенностями мировоз-
зрения, присущими первому или второму автору, но и той сложной
исторической ролью, которую играл Петр I как в контексте соб-
ственно российской истории и культуры, так и контексте ее взаи-
моотношений с культурой европейской.

Литература

1. Андреева Е.А. О книге Антонио Катифоро «Жизнь Петра Великого»
Перевод с итальянского М.Г. Талалая, комментарии переводчика и
Д.Ю. Гузевича. (М.: НЛО, 2022. 456 с.) // Новый часовой. 2022. № 24.
С. 236?241.

2. Богословский М.М. Петр Великий: (Опыт характеристики) // Петр
Великий: Pro et contra: Личность и деяния Петра I в оценке русских
мыслителей и исследователей: Антология. СПб.: РХГИ, 2001. С. 415?428.

3. Брикнер А.Г. История Петра Великого. Т. 1, ч. 1?3. СПб.: Изд. А.С. Су-
ворина, 1882. XX, 368 с.

4. Буш В.В. Житие Петра Великого Стефана Писарева. Пг.: Сенат. тип.,
1915. 32 с.

5. Житие Петра Великаго императора и самодержца всероссийскаго, отца
отечества, собранное из разных Книг, во Франции и Голландии изданных,
и напечатанное в Венеции, Медиолане и Неаполе на диалекте италианс-
ком, а потом и на греческом: с коего на Российской язык перевел статский
советник Стефан Писарев. СПб.: при Имп. Акад. наук, 1772.

6. Кагарлицкий Ю.В. К вопросу об издании переводных религиозных книг
в России XVIII века: Переводы Стефана Писарева и их издательская
судьба // Век Просвещения. Вып. 2: Цензура и статус печатного слова во
Франции и России эпохи Просвещения: В 2-х кн. Кн. 1. М.: Наука, 2008.
С. 470?497.

7. Карданова Н.Б. Дипломатические послания Петра Великого дожам Вене-
цианской республики: Тематика, жанр, стиль, эпистолярный этикет.
М.: ИНДРИК, 2013. 448 с.

8. Катифоро А. Жизнь Петра Великого, Императора Российского, составлен-
ная по извлечениям из различных записок, опубликованных во Франции и в
Голландии / Комм. М.Г. Талалая и Д.Ю. Гузевича. Пер. с итал. М.Г. Та-
лалая. М.: НЛО, 2022. 456 с.

9. [Куракин Б.И.] Гистория о царе Петре Алексеевиче и ближних к нему
людях: 1682?1694 // Архив кн. Ф.А. Куракина / Под ред. М.И. Семевс-
кого. Кн. 1. СПб.: Тип. В.С. Балашева, 1890. С. 39?78.

10. Писарев Стефан (Степан) Иванович // Словарь русских писателей XVIII
века: В 3 вып. Вып. 2. СПб.: Наука, 1999. См.: [Электронный ресурс]
http://lib.pushkinskijdom.ru/Default.aspx?tabid=793 (дата обращения:
16.10.2022).



493

11. Погодин М.П. Семнадцать первых лет жизни императора Петра Вели-
кого: 1672?1689. М.: Тип. В.М. Фриш, 1875. [2], IV, 204, 242 с.

12. Талалай М.Г. «Жизнь Петра Великого» Антонио Катифоро // Образ
Петра Великого в мировой культуре: Мат-лы XII Междун. петр. конгр.
Санкт-Петербург, 31 мая ? 1 июня 2019 г. СПб.: Европейский Дом,
2020. С. 45?55.

13. Талалай М.Г. Венецианский свидетель рождения Северной Венеции:
Антонио Катифоро и его «Жизнь Петра Великого» // История Петер-
бурга. № 3 (84). СПб., 2021, С. 10?13.

14. Талалай М.Г. О переводе на русский язык трактата Антонио Катифоро
Vita di Pietro il Grande (Венеция, 1736) // Петр Великий: Исследования и
открытия: К 350-летию со дня рождения: Мат-лы Междун. науч. конф.
«Значение преобразований Петра I в новой и новейшей истории России».
М.: Центр гуманитарных инициатив, 2022. С. 661?667.

15. Устрялов Н. История царствования Петра Великого. Т. 1: Господство
царевны Софьи. СПб.: Тип. II отд. собств. Е.И.В. канц., 1858. LXXXVIII,
399, [6] с.

16. Ястребов А.О. Русско-венецианские дипломатические и церковные связи в
эпоху Петра Великого. М.: ИД «Познание», 2018. 394 с.

17. Ястребов А.О. Три «Жизни Петра Великого»: Об изданиях биографий
царя в 30-е годы XVIII века в Венеции // Книжная культура эпохи
Петра I: Междун. науч. конф. «Прекрасная была сия самая первая печать:
кругла, мерна, чиста». Москва, 2?3 июня 2022. М.: Пашков дом, 2022.
С. 53?64.

18. Benacchio Berto R. L?allocutivo reverenziale di cortesia «vу» nella Russia di
Pietro il Grande: uno studio sociolinguistico // Atti del colloquio «Lingue slave
e lingue romanze: un confronto». Firenze, 25?26 gennaio 1985. Pisa: ETS
Editrice, 1985. Р. 61?78.

19. Benacchio R. Modalitй allocutive pronominali nella societй moscovita del sec.
XVII. Padova: Universitй di Padova; Istituto di Filologia Slava, 1984. 55 p.

20. Catiforo A. Vita Di Pietro Il Grande, Imperador Della Russia, scritta dall?abbate
Antonio Catiforo, edizione quarta, riveduta e accresciuta dall?autore. Venezia,
1792.

21. Di Salvo M. The «Italian» Nemeckaja Sloboda // Di Salvo M. Italia, Russia
e mondo slavo. Studi filologici e letterari / A cura di A. Alberti, M.C. Bragone,
G. Brogi Bercoff, L. Rossi. Firenze: Firenze University Press, 2011. P. 137?
144.

22. Dima E. Antonio Catiforo, Vita di Pietro and its Romanian Versions in the
18th Century // Journal of Educational and Social Research. Vol. 3, no. 7.
October 2013.

23. Falcetta A. Diaspora ortodossa e rinnovamento culturale: il caso dell?abate
greco-veneto Antonio Catiforo (1685?1763) // Cromohs, 15 (2010): 1?24.
См.: [Электронный ресурс]: URL: http://www.cromohs.unifi.it/15_2010/
falcetta_catiforo.html (дата обращения: 16.10.2022).

24. Losacco M. Antonio Catoforo e Giovanni Veludo interpreti di Fozio. Bari:
Dedalo, 2001. 488 р.



494

Григорий Львович Тульчинский

Профессор Национального исследовательского университета
«Высшая школа экономики», научный сотрудник

Балтийского федерального университета им. И. Канта, Санкт-Петербург

Петр I в мифодизайне Санкт-Петербурга
(Прагмасемантический анализ)*

Grigorii L. Tulchinskii

Peter I in the Saint Petersburg Mythodesign
(Pragmacemantic analysis)

Аннотация: Интерпретации деяний Петра I подвижны и неоднозначны,
зависят от актуального ситуативного контекста. При этом такое отноше-
ние переносится и на основанный им город. Тем не менее, образ Петра I
занимает прочное место в дизайне культурного пространства города, его
культурной жизни и брендинге. Образ Петра I успешно выполняет роль
«твердого десигнатора» городской и российской исторической памяти.
Abstract: The personality and deeds of Peter I interpretations are ambiguous,
depending on the actual situational context. At the same time, there attitudes are
transferred to the city he founded. Nevertheless, the Peter I image occupies a
strong place in the design of the city?s cultural space, cultural life and branding.
The Peter I image fulfills successfully the role of a «rigid designator» for the
historical memory of city and Russia.

Ключевые слова: Историческая память, мифодизайн, Петр I, прагмасеман-
тика, Санкт-Петербург.
Keywords: Historical memory, mythodesign, Peter the Great, pragmasemantics,
St. Petersburg.

* Исследование выполнено при поддержке гранта РНФ № 22-18-00591 «Праг-
масемантика как интерфейс и операциональная система смыслообразования».



495

Работа опирается на материалы исследований исторической памя-
ти в рамках ряда проектов НИУ «Высшая школа экономики» в Санкт-
Петербурге, Балтийского федерального университета им. И. Канта,
Санкт-Петербургского государственного университета и Россий-
ской ассоциации политической науки.

Обоснование темы и исходные понятия

Историческая память ? суть общепринятые представления о
прошлом страны, нации, ходе их развития, которые транслируют-
ся, обсуждаются в публичном пространстве, способствуя формиро-
ванию идентичности (культурогенез), осознанию общих проблем,
целей; консолидации представителей различных поколений на до-
стижение этих целей. Личности выдающихся государственных дея-
телей играют особую роль в исторической памяти ? в их образах
воплощается и персонифицируется осмысление истории страны,
народа, придавая «человекомерность» пониманию исторического
процесса.

В этой связи фигура Петра I ? во многом ключевая в российс-
кой исторической памяти не только в плане ее объективного (фак-
тологического) содержания, но и воплощение отношения к ней.
Поэтому особый интерес представляет реализация памяти о Петре I,
присутствие ее символического выражения в культурной среде го-
рода, являющегося символом, «демоверсией» петровских реформ,
каковым является Санкт-Петербург.

Предлагаемое рассмотрение опирается на концепцию «прагма-
семантики» как комплекса и интерфейса смыслообразования, увя-
зывающего анализ содержания и значения артефакта с контекстом
социально-культурной практики его использования.1 Предпосылки
такого подхода были разработаны международным коллективом в
рамках исследовательской программы БФУ им. Канта.2 Конкрети-
зацией прагмасемантического подхода служат, во-первых, концепт
«глубокой семиотики»3 ? расширения социальной семиотики за

1 Zolyan S. On pragma-semantics of expressives: Between words and actions //
Studies at the Grammar-Discourse Interface / Ed. by A. Haselow, S. Hancil. Amsterdam,
2021. P. 245?271.

2 Золян С.Т., Тульчинский Г.Л. (ред.) Между миром и языком: Смысл и текст в
коммуникативном контексте. Коллективная монография. Калининград, 2022.

3 Тульчинский Г.Л. Расширение возможностей семиотического анализа: ис-
точники и содержание концепции «глубокой семиотики» // Вопросы филосо-
фии. 2019. № 11. C. 115?125.



496

счет личностного измерения, как источника, средства и результата
смыслообразования относительно артефактов культуры, и, во-вто-
рых, концепт мифодизайна4 в применении к образу и бренду города
? как системная социальная технология конструирования жизнен-
ного мира в качестве пространства социальных мифов, прежде все-
го ? с целью поддержания внимания и доверия к ним.5

Аналитика

Основание Санкт-Петербурга, перенос столицы из Москвы на
берега Невы и провозглашение там России империей ? события,
связанные с глубокой трансформацией российской государствен-
ности, ее символического выражения. Петр I демонстративно отка-
зывался от политического прошлого Московского царства, задавал
новый вектор развития страны, указывал новое место формирова-
ния российской элиты и приложения ее сил. Этим обусловлена
особая роль Петра I в осмыслении отечественной истории, где он
предстает в различных ипостасях преобразователя государственно-
го устройства, науки, экономики, самого образа жизни российско-
го социума на долгие годы и даже столетия. До сих пор актуальны
слова В.О. Ключевского, что вся философия нашей истории сво-
дится к оценке петровской реформы, весь смысл русской истории
сжимается в один вопрос о значении деятельности Петра.6 Поэтому
неспроста отношение к этим преобразованиям, их результатам, с
неизбежностью переносилось и переносится на самого Петра I.
Ранее было показано, что трактовка символического содержания
образа Петра I зависима от состояния социума.7 На протяжении
всей российской истории (досоветской, советской и постсоветс-
кой) на ее резких поворотах возникает запрос на образ волевого
лидера, ставящего цели и подающего примеры и образцы соприча-
стности преобразованиям. А в послереформенной ситуации с ее
неизбежными издержками столь же неизбежно активируется кри-
тика. В результате сформировались неоднозначные, а иногда ?
полярные образы Петра: «царь-мастеровой», «герой», «демиург»,
сотворивший Россию и царь-Антихрист, ее погубивший.

4 Ульяновский А.В. Мифодизайн в рекламе. СПб., 2011.
5 Тульчинский Г.Л. Total branding: Мифодизайн постинформационного обще-

ства: Бренды и их роль в современном бизнесе и культуре. СПб., 2013.
6 Ключевский В.О. Исторические портреты. М., 2005. С. 184?185.
7 Тульчинский Г.Л. Петр I в постсоветской символической политике // Образ

Петра Великого в мировой культуре: Мат-лы XII Междун. петр. конгр., Санкт-
Петербург, 31 мая ? 1 июня 2019 года. СПб., 2020. С. 573?583.



497

Все эти противоречивые характеристики петровских реформ и
личности царя-реформатора переносились и на «Петра творенье» ?
на Санкт-Петербург, который представал и торжеством разума, ге-
ния Петра, открывшего новые горизонты российской жизни и куль-
туры, символом особой красоты рационального устройства жизни
(как в прологе к пушкинскому «Медному всаднику»), и центром
зла, преступлений, символом народных страданий, антигуманного
насилия, схем властной воли, историческая ошибка Петра (как в
«Дзядах» А. Мицкевича, ответом на которые были пушкинские
строки). Для К.С. Аксакова первое условие освобождения в себе
чувства народности ? возненавидеть Петербург всем сердцем. Со-
гласно В.Г. Белинскому, этот город оскорбляет в человеке все свя-
тое, но только в этом городе человек может узнать себя. А.И. Гер-
цен полюбил Петербург, так как тот заставил его страдать и мучиться
до отчаяния, вызывая всегда состояние физической и нравственной
лихорадки. Так и в наши дни отечественный историк со ссылками
на Ж.-Ж. Руссо, В.О. Ключевского, Г.-Х. фон Вригта, квалифици-
руя всю послепетровскую Россию как «грандиозную метаморфозу»,
сотворенную царем, обладавшим лишь «подражательными таланта-
ми» и деяниями «для государства, а не для народа», «зажал Россию
в финском болоте» своим Петербургом, впитавшим «миазмы «бо-
лотных низов», которые «постоянно отравляли российскую дей-
ствительность».8 К этой коллекции «анафем» в адрес города остает-
ся только добавить солженицынский сарказм, что в этом городе
революции происходят от того, что черный хлеб есть, но белого не
привезли?

Так что «образ Петра остается амбивалентным, причем таин-
ственно амбивалентным, а сообщество историков, подобно своему
герою, кидается из стороны в сторону: эмоции противятся мону-
ментализации пугающе захватывающей фигуры. Петр многолик
настолько, что в обыденное сознание не хочет умещаться».9 А «град
Петров» постоянно выступал и продолжает выступать своеобраз-
ным тестом, городом-испытанием российской идентичности. А сама
череда его переименований (Санкт-Питер-бурх ? Санкт-Петер-
бург ? Петроград ? Ленинград ? Санкт-Петербург) ? трек от
первоапостола через императора-основателя к партийной кличке
великого самозванца ? есть сюжет и символ исторического пути

8 Булдаков В.П. Россия и «Петра творенье» // Философические письма: Русско-
европейский диалог. 2022. Т. 5, № 2. С. 45?61.

9 Там же. С. 48.



498

России, когда город выступает не только и не столько предметом
осмысления, сколько его средством.

Но такие резкие перепады и качели в оценках Петра I и его
творений относятся к нарративам и интерпретациям исторической
памяти, динамика которой неизбежна на всех основных уровнях ее
реализации: как на уровне, реализуемом медийными технология-
ми, индустриями культуры и искусства, так и на уровне гуманитар-
ных науки и образования, и даже на уровне культурной памяти
(идентичности).10 На первом из этих уровней содержание истори-
ческой памяти наиболее подвижно (с лагом до 3 лет) ? в зависимо-
сти от текущей внешней и внутренней ситуации, политического
курса и т.п. На втором уровне динамика более инерционна (лаг 15?
20 лет ? пока ученые проверят и обнародуют результаты исследова-
ний, которые осядут в содержании образовательных программ).
Наиболее устойчивый третий уровень исторической памяти с лагом
в 2?3 поколения, т.е. 30?50 лет. Реализация всех этих форм и
практик предполагает различных акторов исторической памяти.
Дело не может сводиться к манипуляции и пропаганде. Динамика
смыслового содержания исторической памяти может осуществляться
как сверху, так и снизу. В первом случае ее акторами выступают
органы власти, политики, система образования, культурные индус-
трии, традиционные и новые медиа. Во втором ? общественные
организации, инициативы граждан, медиа, отдельные учителя, эк-
сперты, различные группы поддержки или протестов. Это много-
уровневый и многовекторный процесс формирования и отбора сим-
волического контента исторической памяти, осуществляемый
обществом в целом как живой, развивающейся системой.

Однако все сказанное относится к смысловому содержанию ис-
торической памяти, ее software, реализуемому в интерпретациях и
нарративах. Между тем, как справедливо заметил А. Эткинд,11 смыс-
ловое «программное» обеспечение нуждается еще в обеспечении
«аппаратном» (hardware): мемориалах, памятниках, музейных фон-
дах и экспозициях. Без «твердой» исторической памяти «мягкое» и
«гибкое» смысловое содержание лишается привязки и отсылки к
физической, вещной реальности, превращаясь в сказания, арте-
факты фольклора, исторических фэнтези, тогда как элементы «твер-

10 Тульчинский Г.Л. Историческая память и социально-культурная реаль-
ность: как настоящее управляет прошлым и будущим // Наследие. 2015, № 2 (7).
С. 131?151.

11 Эткинд А. Столетняя революция: юбилей начала и начало конца // Отече-
ственные записки. 2004. № 5. С. 46.



499

дой» исторической памяти выступают «твердыми десигнаторами»
(rigid designators) возможных интерпретаций и нарраций, зачастую ?
вне зависимости от их оценочного содержания и модальности.

К смысловым и физически вещным компонентам исторической
памяти следует добавить «темпоральный»: регулярные события,
праздники, церемонии, ритуалы, юбилеи, реконструкции, перфор-
мансы. Их повторы важны для формирования относительно ста-
бильной смысловой картины мира, включая историческую память,
а привязка к конкретным местам, памятникам, мемориалам образу-
ет «хронотопы» ? в качестве презентации и сопричастности, ситу-
аций личностных переживаний и сопереживаний, важных для фор-
мирования и закрепления исторической памяти.

Применительно к образу Петра I можно констатировать, что
если «мягкая» историческая память о нем достаточно подвижна и
лабильна, то «твердая» память о нем не только стабильна, но и
продолжает укрепляться, образуя систему «петровского мифоди-
зайна» Санкт-Петербурга.

Петр I, факты его биографии, его окружение неизбывны из
легендирования (сторителлинга) города в образовательных програм-
мах, тематике самых разнообразных экскурсий для жителей, подра-
стающих поколений, гостей города, туристической полиграфичес-
кой и видеопродукции. При всем упоминавшемся разнообразии
трактовок деяний и личности основателя города, на этом уровне
обыденного сознания культурной идентичности доминирует устой-
чивое позитивное (с вкраплениями неизбежного для фолк-хистори
«комиксового нуара») отношение к Петру I. Обусловлено это, как
представляется, сохраняющейся инерцией в исторической памяти
трактовки образа Петра I в советской массовой культуре, прежде
всего в романе А. Толстого и в ряде фильмов, периодически транс-
лируемых в медиа.

Образ Петра I имеет широкую и прочную систему «твердой
памяти» основателя империи и ее столицы. Прежде всего, это архи-
тектурная среда центра города, Домик и ботик Петра I на Петров-
ской набережной, Летний сад и Летний дворец, музеи-заповедники
в пригородах, музейные фонды и экспозиции Эрмитажа и других
музеев.

В Санкт-Петербурге и пригородах установлено немало хорошо
известных горожанам и туристам памятников Петру Великому: от
монументального «Медного всадника» Э.М. Фальконе при участии
М.-А. Колло до сидящего во дворе Петропавловской крепости и
доступного для детей Петра I М. Шемякина. По количеству памят-



500

ников Петр I пока уступает В.И. Ленину, из установленных в разное
время 131 памятников которому к настоящему времени сохрани-
лось 89,12 но после 1991 г. памятники-бюсты Петра I заменили
памятники-бюсты Ленину на Московском вокзале и бывшем ста-
дионе имени В.И. Ленина, ныне ? «Петровском».

Петровская тема ? ведущая в топонимике города, сигнифика-
ции культурного пространства, его наполнения. Памятные места,
локации, связанные с Петром I, в легендировании города «наречен-
ные им» Автово, Охта, линии Васильевского острова, Петропавлов-
ская крепость с могилой императора, его наследников. Петровский
остров и Петровский округ. На этом же острове расположены Пет-
ровский парк, Петровский стадион и ресторан «Петровский». Пет-
ровский же парк имеется и в Кронштадте, входящем в черту города.

Старейшим высшим учебным заведением Санкт-Петербурга и
старейшим из ныне действующих является «Морской корпус Петра
Великого ? Санкт-Петербургский военно-морской институт», вы-
росший из основанной в 1701 г. петровским указом Школы матема-
тических и навигацких наук. В 2014 г. знаменитый Политех получил
название Санкт-Петербургский государственный политехнический
университет Петра Великого. Именно так ? не университет имени
Петра Великого, а университет Петра Великого! Петровский зал
Санкт-Петербургского государственного университета ? место про-
ведения важных и торжественных акций.

Отели «Петровский двор» и даже «Петровский Арт Лофт» при-
нимают гостей города. В ресторанах «Петровский» и «Петровский
дворик» (и не только в них!) подают разнообразные «щи петров-
ские», салаты «петровские». В кафе предлагают «кофе с собой»
уличным щитом со светлым образом Петра I и словами: «Сначала
кофе ? потом город строить!». В магазинах предлагаются различ-
ные напитки от водок «Петр I» и «Петровский регламент» до кваса
«Петровский». И, само собой, облик Петра I, упоминания о нем
присутствуют в (на) самой разнообразной сувенирной продукции:
от магниток и футболок-бейсболок до конфет и шоколада.

В силу всего перечисленного Петр I весомо и активно представ-
лен в событийном ряду жизни города: от празднования Дней города
до ежегодных Петровских конгрессов.

«Петровский мифодизайн» Санкт-Петербурга настолько масш-
табен и настойчив, что сказывается на восприятии названия города,
порождающего неоднозначные коннотации, в которых Петр-осно-

12 См.: Памятники Ленину // [Электронный ресурс] http://leninstatues.ru/ (дата
обращения: 08.11.2022).



501

ватель практически вытеснил Петра-первоапостола, имя которого,
собственно, и носит город. Но город давно уже не воспринимается
как «Святопетровск». В результате название порождает смысловую
двусмысленность ? кто свят (Санкт): Петр ? основатель (Петер)
или сам город (бург)? Причем, обе сакрализации безблагодатны.
Впрочем, если имя города понимать как нейминг, результирующий
содержание бренда, как квинтэссенцию его мифодизайна, то такой
итог вполне соответствует упоминавшейся неоднозначности вос-
приятия Петр и его детища.

Выводы

В наименовании города, его символике, фактически, воплоща-
лись амбиции Петра Великого на создание нового цивилизацион-
ного центра ? «четвертого Рима» на смену и через голову «Рима
третьего». В дальнейшем этот петровский идейный посыл пережил
интенсивную трансформацию и интерпретации. «Римский» кон-
тент исходного мифодизайна сохранился, пожалуй, только в гербе.
Персонаж, имя которого носит город, в настоящее время в реаль-
ном мифодизайне отсутствует. Петр-основатель вытеснил перво-
апостола из культурно-исторической памяти города, его культу-
ральной среды.

Идея имперского центра культуры культур нашла, в основном,
свое воплощение в архитектурном облике центральной части горо-
да ? в советское и постсоветское время она реализовалась только
иногда в отдельных проектах. Как точка роста живой культуры
город свои позиции постепенно и по нарастающей сдавал. Хотя
некоторые явления культурной жизни города продолжают в этом
плане обращать на себя внимание.

Но образ самого Петра I оказался очень и очень «твердым»
десигнатором российской исторической памяти, невзирая на ин-
тенсивную динамику ее смыслового содержания. И городской ми-
фодизайн «града Петрова» успешно обеспечивает эту роль образа
неоднозначного, но энергичного реформатора России.

Литература

1. Булдаков В.П. Россия и «Петра творенье» // Философические письма:
Русско-европейский диалог. 2022. Т. 5, № 2. С. 45?61.

2. Золян С.Т., Тульчинский Г.Л. (ред.) Между миром и языком: Смысл и
текст в коммуникативном контексте. Коллективная монография. Ка-
лининград: Изд. БФУ им. И. Канта, 2022. 435 с.



502

3. Ключевский В.О. Исторические портреты. М.: Вече, 2005. 480 с. ?
(Великая Россия).

4. Памятники Ленину // [Электронный ресурс] http://leninstatues.ru/ (дата
обращения: 08.11.2022).

5. Тульчинский Г.Л. Total branding: Мифодизайн постинформационного обще-
ства: Бренды и их роль в современном бизнесе и культуре. СПб.: Филолог.
фак-т СПбГУ; Фак-т свободных искусств и наук СПбГУ, 2013. 280 с.

6. Тульчинский Г.Л. Историческая память и социально-культурная реаль-
ность: как настоящее управляет прошлым и будущим // Наследие. 2015,
№ 2 (7). С. 131?151.

7. Тульчинский Г.Л. Петр I в постсоветской символической политике //
Образ Петра Великого в мировой культуре: Мат-лы XII Междун. петр.
конгр., Санкт-Петербург, 31 мая ? 1 июня 2019 года. СПб.: Европейс-
кий Дом, 2020. С. 573?583.

8. Тульчинский Г.Л. Расширение возможностей семиотического анализа:
источники и содержание концепции «глубокой семиотики» // Вопросы
философии. 2019. №11. C. 115?125.

9. Ульяновский А.В. Мифодизайн в рекламе. СПб.: Филолог. фак-т СПбГУ,
2011. 168 с.

10. Эткинд А. Столетняя революция: юбилей начала и начало конца //
Отечественные записки. 2004. № 5. С. 40?54.

11 Zolyan S. On pragma-semantics of expressives: Between words and actions //
Studies at the Grammar-Discourse Interface / Ed. by A. Haselow, S. Hancil.
Amsterdam, 2021. P. 245?271.



503

Валерий Валерьевич Двойников

Президент Международного фонда поддержки и развития
научных и культурных связей им. Петра Великого, г. Льеж (Бельгия)

«Царь ? академик»:
Петровская теория развития человека

и государственности

Valйry V. Dvoinikov

«Tsar ? academic»:
Peter?s theory of human development

and statehood

Аннотация: 22 декабря 1717 г. Петр I был единогласно избран ассоцииро-
ванным иностранным членом Королевской Академии наук Франции «вне
всех рангов». Был ли это протокольный жест со стороны членов Парижс-
кой Академии, которую Петр посетил во время своего второго путеше-
ствия по Европе? Или французские академики по достоинству оценили
высокий интеллектуальный уровень российского реформатора? Чем же он
так заинтриговал ведущее тогда в мире научное общество Франции, и
какие были основания для принятия такого уникального решения? Мы
стараемся подвести своеобразный итог правления «царя-академика» или
государя-философа, создателя новой теории развития человека и государ-
ственности как части общего и взаимодополняющего цивилизованного
мира.
Abstract: On 22 December 1717 Peter I was unanimously elected as an associated
foreign member of the French Royal Academy of Sciences «outside of any rank».
Was this a ceremonial gesture on the part of the members of the Paris Academy,
which Peter had also visited on his second trip to Europe? Or did the French
academicians fully appreciate the high intellectual potential of the Russian



504

reformer? How did he manage to leave such a big impression on the French
academic world, and what were the real reasons for this unique decision? We seek
to make a point on the one of the most curious history of the «academic tsar» or
«philosopher-king», who was setting up a new vision of the development of the
society and the state, where each individual was playing an undeniable role as a
member of a common and complementary civilized world.

Ключевые слова: Петр I, Академия Наук, теория универсализма, эпоха
просвещения, Российская Империя, Королевство Франции.
Keywords: Peter I, Academy of Sciences, theory of Universalism, Age of reason
and enlightenment, Russian Empire, Kingdom of France.

«<...> Что видит ? сам все изучает.
Доступно все его уму,
Все мощный ум его вмещает!
ЦАРЮ, Россия, своему
Обязана ты новой славой
И тем, что вся Европа льстит
Забытой некогда державе
И преклоняется, и чтит».

Стеенграхт Й. (Steengracht J.). Царь в Зеландии / Пер. Э. Вагеманса.

22 декабря 1717 г.1 по собственноручному ходатайству президен-
та Королевской (она же ? Парижская) Академии наук и будущего
королевского библиотекаря, аббата Ж.П. Биньона, русский госу-
дарь Петр I был единогласно принят в Парижскую Академию наук
под бурные аплодисменты всех ее членов и удостоен титула акаде-
мика «вне всякого ранга» (hors de tout rang). Именно в этой корот-
кой, но смелой фразе и скрывается весь таинственный смысл «ака-
демического посвящения» Петра. Уже на следующий день после
утверждения этого решения, президент Парижской Академии наук
адресовал письмо русскому царю не только с извещением, но и с
объяснением столь знаменательного для мировой науки события. В
нем утверждалось, что данное решение принималось «не от уваже-
ния должного Вашему сану: оно есть дань удивления, в которое нас
приводят великие предначертания, Вас всегда занимавшие, и к
которым присоединить можно одно только желание, чтоб в клима-
те, куда до сего еще с трудом проникали искусства и науки, на-

1 Здесь и далее даты приведены по григорианскому календарю, кроме спе-
циально оговоренных.



505

шлись люди, могущие соответствовать блистательным видам Ваше-
го величества».2

Спустя почти месяц, 13 января 1718 г., Петру было доставлено
письмо и от непременного секретаря Парижской Академии наук
Бернара де Фонтенеля, в котором указывалось: «Королевская Ака-
демия наук никогда не могла и предположить о сделанной ей Ва-
шим Величеством чести, позволить, чтоб августейшее имя Ваше
помещено было между особами, которые ее составляют <...> Умно-
жать число подданных оружием, что исполнено Вашим величе-
ством, есть слава весьма обыкновенная для государей; но гораздо
необыкновеннее усовершенствовать образование народа своего и
тем устраивать его благополучие».3

Необходимо заметить, что во время своего второго европейского
путешествия и посещения Парижа Петр лично посетил Парижскую
Академию наук. «Видимо, искренний интерес к науке, грандиозные
планы на будущее, энергия царя-реформатора произвели сильное
впечатление на представителей французского ученого сообщества».4

Ответ Петра датирован 11 февраля 1721 г. (по ст. ст.) и соответ-
ствует принятию решения о создании в Петербурге, по словам
директора Государственного Эрмитажа М.Б. Пиотровского, «систе-
мы Российской академии наук». Именно в Петербурге возникнет
позднее «особый академический стиль, который объединит такие
слова, как Кунсткамера, Пушкинский Дом, Азиатский музей (Ин-
ститут восточных рукописей) и здание академии, построенное Ква-
ренги».5

В ответном письме Петр благодарит французских академиков за
оказанную ему честь: «Нам не инако, как зело приятно быть могло
что вы нас членом в свою компанию избрали. Мы ничего больше не
желаем, как чтоб через прилежность, которую мы прилагать будем,
науки в лучший цвет привесть, себя яко достойного вашей компа-
нии члена показать».6

Для установления добрых отношений с Парижской Академией
наук Петр предложит «корреспонденцию содержать, и от времени

2 Соболев В. Петр I: «Зело приятно, что вы нас членом в свою компанию
избрали» // Родина. 2018. № 1. С. 98 со ссылкой: СПбФ АРАН. Р. IV. Оп. 6.
Д. 131. Л. 2.

3 Там же. Ссылка: СПбФ АРАН. Р. IV. Оп. 6. Д. 131. Л. 2?3.
4 Там же.
5 Пиотровский М.Б. Академическая ДНК родом из Петербурга // Санкт-

Петербургские ведомости. 28 сентября 2022.
6 Соболев В. Указ. соч. С. 99 со ссылкой: СПбФ АРАН. Р. IV. Оп. 6. Д. 131. Л. 11.



506

до времени взаимно сообщать будете какие новые декуверы от
Академии учинены будут»,7 приложив в подарок к своему посланию
«новоиспеченную» карту Каспийского моря, экспедицию по кото-
рому возглавлял офицер русского флота, выходец из Голландии,
Карл фон Верден. По мнению французского историка Тьерри Сарма-
на, задача этого жеста была стратегической, так как ее целью являлся
поиск поддержки со стороны Запада широкомасштабной персидской
кампании Петра.8 Впоследствии в дар Парижской Академии наук
будут высланы рисунки и описания сибирских птиц и растений, шку-
ры редких животных и даже рукопись на калмыцком языке, получен-
ные благодаря экспедиции в Сибирь под руководством Д.Г. Мессерш-
мидта. Именно после этого исследовательские книги станут регулярно
поступать как в Парижскую Академию, так и в Россию. В Парижской
Академии скоро даже появится определенное количество переводчи-
ков с русского и древнеславянского языков.9

Будучи одним из первых иностранных высокопоставленных чле-
нов Королевской Академии, Пeтр I станет инициатором в России
той системы высшего образования, которая докажет свою эффек-
тивность на международном уровне.

Что же скрывалось под словами «вне всех рангов», что именно
заметили представители французской научной элиты в личности и
деятельности Петра?

Прежде всего чисто семантическое объяснение. Во французском
языке «hors de tout rang» (вне всех рангов) означает, что данное
назначение не связано с рангом, который человек занимает в соци-
уме, т.е. в данном случае с тем, что Пeтр являлся государем огром-
ной европейской страны. Петра приняли в академию не как «почет-
ного» члена.

Не случайно непременный секретарь Королевской Академии
наук Бернар де Фонтенель приравнял русского реформатора к «пра-
вителю-философу» в своей траурной речи на его смерть в 1725 г.,
что, по мнению историка Тьерри Сармана, больше свидетельство-
вало о его желании принизить зарубежных правителей, никто из
которых не достигал уровня Петра.10

7 Там же. С. 99.
8 Sarmant Th. 1715: La France et le monde. Paris: Йdition Perrin, 2014. Р. 308.
9 Аршэмбо C. «О распространении языка русского, российского или московс-

кого»: Долго недооцениваемый период французской славистики // Петр Вели-
кий и европейский интеллектуальный мир: Циркуляция знаний взаимовлияния: 1689?
1727 / Под ред. Д.Ю. Гузевича и И.Д. Гузевич. Париж; СПб., 2020. С. 554?578.

10 Sarmant Th. Op. cit. Р. 309.



507

Да, конечно, Пeтр умел «коммуницировать». Он производил
сильное впечатление на всех своих собеседников. К тому же, преж-
де чем посетить Парижскую Академию наук, он успел лично позна-
комиться с некоторыми ее членами.

В Париже ему удалось побывать у Луи Леона Пажо д?Онз-ан-Бре
(Louis-Lйon Pajot d?Ons-en-Bray; 1678?1754), заведующего фран-
цузской почтой, академика и изобретателя анемометра, который
вместе с Себастьяном Трюше (Sйbastien Truchet; 1657?1729), соби-
рал различные «увлекательные технологические изобретения всех
времен». Он посетил ателье Луи Шапото (Louis Chapotot /
Chapoteau), специалиста по геодезическим исследованиям, цех
Майкла Баттерфилда (Michaеl Butterfield; 1635?1724) и даже мас-
терскую Жана Пижона (Jean Pigeon; 1654?1739), одного из лучших
мастеров по изготовлению глобусов и космических сфер, у которо-
го Петр приобрел механический глобус, основанный на системе
Коперника. Также Петр встречался с ботаником Луи Лемери (Louis
Lйmery; 1677?1743), с медиком Дювернуа (Duvernois), с химиком
Этьеном Франсуа Жоффруа (Etienne-Francois Geoffroy; 1672?1731),
математиком Пьером Вариньоном (Pierre Varignon; 1654?1722),
физиком Рене Антуаном Реомюром (Renй-Antoine de Rйaumur; 1683?
1757) и картографом Гийомом Делилем (Guillaume Delisle, 1675?
1726). Петр лично посещал дома некоторых из них, изучал их кол-
лекции. Петр трижды посетил и Парижскую обсерваторию (12, 19
мая и 17 июня).11 Там он встречался со знаменитым астрономом
Джовани Доменико Кассини (Jean-Dominique Cassini; 1625?1712)
и, возможно, с его учеником Жозефом Никола Делилем (Joseph-
Nicolas Delisle; 1688?1768), на которых произвел сильное впечатле-
ние.12

Уже в возрасте 11 лет Петр владел представлением о структуре
вселенной, основываясь главным образом на сведениях астронома,
конструктора телескопов и градоначальника города Данциг Яна
Гевелия. Его книга «Селенография, или описание Луны» находи-
лась в кремлевской библиотеке царя Федора Алексеевича.13

В 1707 г. Петр заказал настенную живопись, изображающую
вселенную в представлении Птолемея, Коперника, Тихо Браге и
Декарта, которые не всегда почитались в России. Живопись позже
была утрачена. Воронцов-Вельяминов утверждает, что Петр под-

11 Мезин С.А. Петр I во Франции. СПб., 2017. С. 206?207.
12 Там же. С. 195?200.
13 Knajetskaia E., Chenakal V. Pierre le Grand et les fabricants franзais d?instruments

scientifiques // Revue historique scientifique. 1975. 28, no 3. Р. 246.



508

держивал теорию Коперника.14 Во время посещения Англии Петру
удалось рассмотреть Венеру в гринвичской обсерватории.

Опираясь на анализ книг в личной библиотеке Петра, Роберт
Коллиз подготовил статью «Интерес к алхимии при петровском
дворе». Из нее мы можем заключить, что Петр увлекался естествен-
ными науками, а также философией и герметической традицией.
По мнению Р. Коллиза, «это воплотилось во влиятельном присут-
ствии в центре петровской иерархической системы самых западно-
ориентированных людей в России того времени ? Брюса, Проко-
повича и Эрскина».15

В частности, библиотека Петра содержит небольшое количество
важных алхимических, химических и металлургических трактатов,
таких как французское и немецкое издание книги Никола Лемери
«Курс химии», а также книги известных авторов-алхимиков Васи-
лия Валентина («Двенадцать ключей» и «Триумфальная колесница
антимония»), Теодора Цвингера («Teatrum Vitae Humanae»), Ови-
дия, которым особенно увлекался Петр, судя по присутствию ла-
тинской, французской, немецкой и русской версии его «Метамор-
фоз» и др.16

В современных книгах по мореплаванию часто указывается, что
в 1849 г. американский мореплаватель и инженер Джон Брук (John
Brook) первым начал использовать на морском судне гоэлетта
Dauphin зонд, который спускали под воду для изучения морского
дна.17 Но американский океанограф лейтенант Мэтью Фонтейн
Мори (Matthew Fontaine Maury; 1806?1873) утверждает, что Петр
начал первым изучать морское дно с помощью собственноручно
сделанного инструмента. «Этот удивительный человек и величе-
ственный государь собственноручно создал измерительный инстру-
мент морского дна задолго до Брука, инструмент, который исполь-
зовался для измерения глубин Каспийского моря. Его
функционирование заключалось в следующем: при контакте с мор-
ским дном с помощью погружения противовеса, часть его автома-

14 Воронцов-Вельяминов Б.А. Очерки истории астрономии в России. М., 1956.
C. 50?51, 55.

15 Collis R. Alchemical Interest at the Petrine Court // [Электронный ресурс] http://
esoteric.msu.edu/VolumeVII/Russianalchemy.htm (дата обращения: 24.11.2022). Пе-
ревод с французского здесь и далее автора статьи.

16 Клещевич О.В. Иероглифика Петергофа: Алхимические аллюзии в символике
Петергофского садово-паркового ансамбля. СПб., 2017. См.: [Электронный ре-
сурс] https://design.wikireading.ru/15373 (дата обращения: 24.11.2022).

17 Knajetskaia E., Chenkal V. Op. cit. P. 246.



509

тически отсоединялась и поднимала наверх наполненный сосуд с
морским песком».18

В 1708 г. была издана «Геометрия». Это перевод книги 1690 г.
барона А.Э. Буркхарда фон Пюркенштейна (A.E. Burckhard von
Birckenstein; 1655?1721), австрийского военного инженера. Пере-
вод выполнил Я. Брюс. Петр принимал участие в издании этой
книги, внося изменения в оформление, и из 104 практических задач
исправил 62.19

Французский историк Франсин-Доминик Лиштенан писала:
«Уже с раннего возраста Петр умел пользоваться различными стро-
ительными инструментами. В общей сложности он владел 15-ю
профессиями, что было совершенно чуждо любому французскому
или английскому монарху». К тому же Петр путешествовал не толь-
ко с целью заключения международных договоров, но и для обще-
ния с лучшими учеными и философами того времени.

По словам Лиштенан, «Его дипломатическая миссия во Фран-
ции была абсолютным фиаско. Зато Петру удалось полностью удов-
летворить свою libido sciendi (желание познания). И в этом плане,
его посещение французских земель произвело настоящий фурор».20

19 июня Петр присутствует на открытой сессии Парижской Ака-
демии наук, где специально для него демонстрируют последние
изобретения и научно-технические новшества: «машину для подня-
тия вод» Реннекена Суалема (Rennequin Sualem; 1645?1708), «мар-
сово дерево» химика Луи Лемери, новую конструкцию реечного
домкрата ? изобретение физика Андре Далема (Andre Dalиsme;
1643?1727) и др.21

Вольтер в «Истории Российской империи при Петре Великом»
писал: «Петр был механиком, художником, геометром. Он посетил
Академию наук, которая хвасталась перед ним всем тем, что у нее
было наиболее редкого. Однако самой большой редкостью был сам
Петр».22

 Что же послужило причиной такого преклонения перед Петром
и присвоения ему титула академика? Ведь президент аббат Биньон,
с которым также несколько раз встречался Петр, мог его принять

18 Maury M. The Physical Geography of the Sea, and its meteorology. London, 1861.
C. 296.

19 Knajetskaia E., Chenakal V. Op. cit. P. 246.
20 Liechtenhan F.-D. Pierre le Grand, le premier empereur de toutes les Russies. Paris,

2015.
21 Мезин С.А. Указ. соч. С. 209.
22 Цит. по: Мезин С.А. Указ. соч. С. 210.



510

как «почетного члена» Академии наравне с другими титулованны-
ми личностями, что было бы логичней и никто бы за это не посмел
его осудить. Сам Петр, несомненно, посмотрел бы на это с удовлет-
ворением. Но нет. Академики Парижа решили сделать его «полноп-
равным» членом своей академии.

Петр произвел блестящий эффект на всех академиков. Он впе-
чатлил и президента Академии лично. Но чем? Ведь образованных
и любознательных людей было в те времена немало. А то, что он
был русским царем, добавляло скорее трудности (reticences), чем
являлось преимуществом? Московию тогда мало кто знал. Она
являлась terra incognita, которая больше настораживала, чем при-
влекала, а о личности Петра ходили многочисленные как востор-
женные, так и тревожащие слухи.

Петра часто упрекали в некой хаотичности перемен. Но несмот-
ря на подобные упреки, Петр был абсолютно последовательным
человеком. В его деяниях всегда прослеживалась некая программа
действий. «Обширность Его познаний и нечто неизменно последо-
вательное» резко отличали царя от Его «варварской» родины.23 А
казался он хаотичным исключительно из-за вспыльчивости и пере-
менчивости своего характера, а также из-за того, что брался за
многое и хотел перемен во всех областях, потому что знал лучше
кого-либо, в чем его страна нуждалась.

В 1698 г. при встрече с английским теологом Фрэнсисом Ли
(Francis Lee; 1661?1719) Петр начал разрабатывать новую систему
управления государством. Фрэнсис Ли предложил систему коллеги-
ального управления, благодаря семи уровням руководства. Но Петр
внедрит эту систему двадцать лет спустя, лишь в 1718 г., основывая
ее не на семи уровнях, а на девяти. Это свидетельствует об отсут-
ствии случайностей или непоследовательности в политике Петра.24

Английский журналист и политик Ричард Стил резюмирует ка-
чества Петра в статье, опубликованной 9 августа 1711 г. в журнале
The Spectator, сравнивая двух самых выдающихся и славных монар-
хов XVIII в.: Людовика XIV и Петра I. По всем пунктам Стил отдает
предпочтение именно «Московскому царю». Это касается и скром-
ности, и приверженности наукам и государственному делу, и взгля-
да на религиозную толерантность.25

23 Saint-Simon L., de. Mйmoires complйtes et authentiques. Vol. 6. Paris, 1996.
Р. 347, 352?353, 362.

24 Heller M. Histoire de la Russie et de son Empire. Perrin, 1997. Р. 664.
25 [Steele R.] The Spectator. № 139. London, 1711. 9th august.



511

Историк Владимир Берелович в выступлении перед Академией
моральных и политических наук подчеркивал: «Петр одновременно
обучался искусству мира и войны. Но если даже российский гений
был неумолим в бою, он прежде всего оставался приверженцем
мира».26

Петр смотрел на политическое руководство новым, «революци-
онным» взглядом, замеченным членами Парижской Академии наук,
которые неоднократно подчеркивали его стремление к «прогрессу»,
движению вперед, к широким преобразованиям. Он, по словам фран-
цузского историка Г. Велтера, не реформатор, а настоящий револю-
ционер, именно поэтому столь вдохновляющий большевиков.27

Поэтому считать Петра «западником» ошибочно, так как до Пет-
ра на Западе не существовало подобных политических идей разви-
тия человечества. Они возникнут позже, у предтечей Французской
революции, таких философов эпохи Просвещения, как Руссо, Дид-
ро и Монтескье. Петр абсолютно не поддерживал западную поли-
тику, а скорее противопоставлял себя ей. По словам бельгийского
историка Эммануэля Вагеманса, «чрезмерная приверженность це-
ремониям, преувеличенная учтивость и расточительство французс-
кой аристократии Петра отталкивали».28

Петр был уверен, что у России должен быть свой путь. Она не
должна быть похожа ни на Запад, ни на Восток, ни на Север, ни на
Юг. Она должна быть лучше, дабы служить примером всему челове-
честву. Вспомним слова, которые он произнес, покидая столицу
Франции: «Добро перенимать у французов художества и науки. Сие
желал бы видеть у себя, а впрочем, Париж воняет <...>».29

Французский философ Сен-Симон отмечал: «<?> роскошь, ка-
кую Петр здесь заметил, Eго премного удивила. Уезжая, Oн посо-
чувствовал королю и Франции, и сказал, что с прискорбием видит,
что роскошь эта ее скоро погубит».30

То есть главным вектором являлась для Петра не столько при-
верженность к западным ценностям, сколько противостояние им.

26 Berelowitch W. Pierre le Grand // Canal Acadйmies. 31.12.2004. См.: [Элект-
ронный ресурс] https://www.canalacademies.com/emissions/academie-des-sciences-
morales-et-politiques/2003-personnages-et-caracteres-xve-xxe-siecle/pierre-le-grand
(дата обращения: 25.11.2022).

27 Welter G. Histoire de Russie des origines а nos jours. Paris, 1949. Р. 201.
28 Вагеманс Э. Царь в Республике: Второе путешествие Петра Великого в

Нидерланды. СПб., 2017. С. 152.
29 Петр Великий: Воспоминания, дневниковые записи, анекдоты / Сост. Е.В. Ани-

симов. СПб., 1993. С. 273, 311.
30 Saint-Simon L., de. Op. cit. Р. 362.



512

Что же касается инструмента для осуществления данного противо-
стояния, то им как раз и являлась теория универсализма, которую
Петр старался осуществить как на личном, так и на государствен-
ном уровне. Все люди равны, несмотря на их географическую и
социальную отдаленность. Каждый человек является частицей все-
ленной и должен служить ее улучшению по мере своих возможнос-
тей, для развития которых ему должны быть предоставлены макси-
мальные шансы. В этом и заключалась «революционность»
универсальных и всеобъемлющих идей Петра. По словам Г. Велтера,
то, что совершил этот государь, «это больше чем реформа, это насто-
ящая революция мышления».31 Не зря Петра называют не только
реформатором, но и «преобразователем». Этого слова нет во фран-
цузском языке, его можно сравнить с религиозной терминологией
православных христиан, празднующих Преображение Господне.

Одной из главных и нелегких задач второго путешествия Петра
являлся поиск поддержки со стороны европейских государств для
заключения со шведами мира, а не для продолжения войны до
победного конца. Воюя со шведской империей, Петр хотел не толь-
ко достигнуть своих стратегических и геополитических целей, столь
необходимых для внутреннего развития своего государства, но преж-
де всего добиться присоединения когда-то принадлежащих России
территорий, изъятых шведами во время предыдущих столетий.

Это подтверждает бельгийский историк и философ Эрве Хаскин
в своей книге «Людовик XIV перед Северной Европой» На вопрос,
являлось ли Балтийское море шведским, он отвечает: «Нет. Оно им
стало только после победы шведского короля Густава II Адольфа
над русским царем Михаилом Романовым, значительно отодвинув
таким образом российские границы на Восток (Столбовский мир
1617 года). Покорив одновременно Карелию и Выборг, Ингрию и
Нарву, молодой шведский монарх стремился придать своему коро-
левству контуры Империи и отрезать Россию от выхода к морю».32

Петр решил кардинально изменить ситуацию, вернув России ее
прежнюю славу и все потерянные во время войны со Швецией
территории. A для успеха любых замыслов необходимы были зна-
ния. Вот откуда и посещения Немецкой слободы, и первое путеше-
ствие Петра, и западноевропейские друзья, и работа на саардамских
верфях. В нем «все стремилось к перемене», как привыкли говорить
французы («chez lui, tout йtait changement»). Переменой изначально

31 Welter G. Op. cit. Р. 201.
32 Hasquin H. Louis XIV face а l?Europe du Nord. Bruxelles, 2005. Р. 1.



513

внутренней, а затем и внешней. То есть, прежде чем изменить свою
страну, нужно было начинать с развития самого себя.

Свое развитие Петр начал на примере других. Среди тех, с кем
он встречался, были ведущие философы, ученые и дипломаты.
С Готфридом Вильгельмом Лейбницем он встречался несколько
раз: в Торгау (1711), Карлсбаде, (1712), Пирмонте (1716). Именно
Лейбниц подтолкнул Петра к мысли, что знание должно быть обще-

доступно и что следовало создать сеть академий и научных центров
в Европе, включая Россию, для координирования всех знаний.

Лейбниц, со своей стороны, был убежден, что нашел в лице царя
человека, преследующего те же цели, что он сам33 (Je n?ai cherchй
qu?un grand prince qui ait le mйme but. Je crois l?avoir trouvй dans la
personne du grand Tsar <?>)34: «Ибо истинные сокровища рода чело-
веческого ? суть искусства и науки».35

Именно при Петре Россия наконец-то станет частью европейс-
кого социума, в котором любая культура будет рассматриваться как
всеобщее человеческое достояние. Этот уникальный петровский
подход, который можно назвать «петровским универсализмом»,
приводил в смятение его зарубежных собеседников своей ориги-
нальностью. По мнению Вольтера, народ России, как и все осталь-
ные «неотесанные и варварские» народы мира, казавшиеся до этого
довольно незначительными, заслуживают внимания, так как при-
надлежат единому сообществу.36 На практике это смог реализовать
именно Петр. Таким образом зарождалась петровская, революци-
онная на то время теория развития человека и государства как части
общего, универсального социума, основой для которой могли по-
служить такие книги как «Fama Fraternitatis» (Откровение Братства)
и «Confessio Fraternitatis» (Исповедь Братства), найденные в биб-
лиотеке Р. Эрскина и проповедующие необходимость обновления
Человека и общества, «чему соответствовали чаяния Петра Алексе-
евича, его планы и свершения».37

33 Масса-Эстеве М.Р. Встречи Петра I и Лейбница в 1711, 1712 и 1716 годах //
Европейские маршруты Петра Великого: К 300-летию визита Петра I во Фран-
цию: Мат-лы IX Междугар. петровск. конгр. Париж ? Реймс, 20?22 апреля 2017
года. СПб., 2018. С. 290.

34 Robinet A. G.W. Leibniz: Le meilleur des mondes par la balance de l?Europe. Paris,
1994. Р. 338.

35 Масса-Эстеве М.Р. Указ. соч. С. 290.
36 Voltaire. Anecdotes sur le Czar Pierre le Grand // L?Agora encyclopйdie. 5.05.1999.

См.: [Электронный ресурс] http://agora.qc.ca/documents/Voltaire?
Anecdotes_sur_le_Czar_Pierre_le_Grand_par_Voltaire (дата обращения:
26.11.2022).

37 Клещевич О.В. Указ. соч.



514

Будучи «человеком, открытым миру» и желавшим того же свое-
му народу, Петр доказывал это на деле ? своими уникальными
поездками за рубеж, не туристическими, и даже не дипломатичес-
кими, а научно-культурными.

По мнению Тьерри Сармана, «путешествие Петра Великого ста-
нет абсолютно уникальным событием в истории человечества. Во-
первых, официальный и настолько продолжительный визит монар-
ха такого уровня в любую страну был редчайшим случаем в те
времена. Во-вторых, Петр послужит примером для других монархов
на продолжении нескольких веков. Поэтому заслуга Петра не толь-
ко в преобразовании своей собственной державы, но и в уроке,
который он преподал правителям других государств».38

Созидательная роль Петра скажется и на его политике «откры-
тых дверей» по отношению ко всему научному мировому сообще-
ству. Несколько тысяч европейских изобретателей, ученых, худож-
ников, архитекторов, ремесленников и т.д. покинут Европу ради
работы в России, которая станет для многих второй родиной. Начи-
ная с петровской эпохи, целые поколения русской интеллигенции
будут иметь европейские корни.

Тяга к универсализму прослеживается как во внешней, так и во
внутренней политике России с петровских времен, направленной
на воссоединение с остальным миром. Ведь и стремление Петра к
морю имело не только экономическое, но и символическое значе-
ние. Как пишет историк Владимир Берелович, «создание русского
флота эффектно доказывало стремление Петра создать открытую в
мир политику» (la creation de la marine russe marquait de faзon
spectaculaire une politique de l?ouverture sur le monde).39

Выбор места для строительства Санкт-Петербурга, новой рус-
ской столицы, был также не только стратегическим, но и символи-
ческим. Простор этих мест, их близость к морю придавали замыслу
Петра особый характер и служили примером для всей остальной
Руси. Таким образом создавался новый, универсальный путь Пет-
ра, путь к самосовершенствованию и познанию.

Петр сумел подтолкнуть к развитию даже некоторые европей-
ские города. Это касается, например, небольшого бельгийского
городка Спа, который превратился после визита Петра в один из
самых крупных бальнеологических центров Европы, подарив свое
название целому ряду водных процедур в современном мире.

38 Sarmant Th. Op. cit. Р. 309?310.
39 Berelowitch W. Op. cit.



515

По мнению бельгийского библиотекаря и архивиста государ-
ственного музея города Спа Жана Туссена, «<?> до Петра на лече-
ние у источников в Спа уже приезжали многие знаменитости. Сре-
ди них были такие известные личности, как французский философ,
физик и математик Рене Декарт (1645), король Англии, Шотландии
и Ирландии Карл II (1654), королева Швеции Кристина (1655),
королева Франции Маргарита де Валуа (1577) и т.д., но только
после посещения здравницы Петром Спа начал стремительно раз-
виваться, чтобы в конце концов превратиться в настоящее место
встречи всей европейской знати, и стать настоящим ?Европейским
Кафе?, как его позже назовет император Священной римской им-
перии Иосиф II в 1781 году».40

Уникальный в истории человечества замысел построения целого
города на берегу Невы, о котором французские академики не могли
не знать, города ? произведения искусства, был весомым аргумен-
том в пользу уникальности и универсальности личности Петра.
Ведь этот город строили не только русские мастера, но и европейс-
кие, т.е. лучшие тогда архитекторы мира.

Не зря в Европе до сих пор существует поговорка: «Увидеть не
Париж, а именно Санкт-Петербург ? и умереть». Санкт-Петербург
как город-символ, город-мечту.

Эту приверженность Петра критериям «красоты и мудрости», а
также желание их универсального распространения, думаю, и заме-
тили в нем французские академики.

Но несмотря на все это, Петра иногда рассматривают как «имита-
тора чужого успеха», человека, который просто перенял замеченный
им опыт для того, чтобы усовершенствовать развитие своей державы.
Некоторые историки считают его «шпионом» и обвиняют в эконо-
мической разведочной деятельности. Так, например, В.О. Ключев-
ский писал о поездке Петра за границу: «это была настоящая воров-
ская экспедиция (рекогносцировка) за западной наукой».41

Думаю, это не так. Петр сравнивал различные западные теории,
примерял их к своему государству, пробовал, размышлял, выбирал,
добавлял. У него был «научный» подход к развитию государства, то
есть он был научным экспериментатором и «первопроходцем».

Петровская Россия не должна была быть во всем похожа на
Европу. Петр хотел создать основу для определенного историческо-

40 Schils M.-C., Toussaint J. Le livre d?or de Spa: Le tableau d?Antoine Fontaine /
Editions du Musйe de la Ville d?Eaux, 2006.

41 Ключевский В.О. Взгляд Петра I на Западную Европу // Государь. 9.02.2018.
См.: [Электронный ресурс] https://vk.com/@litgosudar-vokluchevskii-vzglyad-
petra-i-na-zapadnuu-evropu (дата обращения: 26.11.2022).



516

го процесса в своей стране, идущего в ногу с универсальным про-
грессом. Все эти изменения должны были осуществляться в пользу
всего человечества, частью которого являлась Россия.

Одной из самых главных заслуг российского императора перед
отечеством, как утверждало большинство философов эпохи Про-
свещения («philosophie des Lumiйres»), было создание самой Рос-
сии, могучей, единой, просвещенной, одновременно основанной
на критериях «природности» и рационализма. В своей переписке с
Петром Лейбниц утверждал, что «отсутствие системы законности
на Руси позволило ему полностью реформировать российское об-
щество на правовой основе»,42 потому что, по словам другого зна-
менитого философа, Вольтера: «Наконец-то родился Петр, а благо-
даря Ему и Россия» (Enfin Pierre naquit et la Russie fut formйe).43

Литература

1. Аршэмбо C. «О распространении языка русского, российского или мос-
ковского»: Долго недооцениваемый период французской славистики /
/ Петр Великий и европейский интеллектуальный мир: Циркуляция зна-
ний взаимовлияния: 1689?1727 / Под ред. Д.Ю. Гузевича и И.Д. Гузевич.
Париж; СПб.: Европейский Дом, 2020. С. 554?578.

2. Вагеманс Э. Царь в Республике: Второе путешествие Петра Великого в
Нидерланды. СПб.: Европейский Дом, 2017. 256 с.

3. Воронцов-Вельяминов Б.А. Очерки истории астрономии в России. М.:
Гостехиздат, 1956. 397 с.

4. Клещевич О.В. Иероглифика Петергофа: Алхимические аллюзии в символи-
ке Петергофского садово-паркового ансамбля. СПб.: Алетейя, 2017. 312 с.
См.: [Электронный ресурс] https://design.wikireading.ru/15373 (дата об-
ращения: 24.11.2022).

5. Ключевский В.О. Взгляд Петра I на Западную Европу // Государь.
9.02.2018. См.: [Электронный ресурс] https://vk.com/@litgosudar-
vokluchevskii-vzglyad-petra-i-na-zapadnuu-evropu (дата обращения:
26.11.2022).

6. Масса-Эстеве М.Р. Встречи Петра I и Лейбница в 1711, 1712 и 1716
годах // Европейские маршруты Петра Великого: К 300-летию визита
Петра I во Францию: Мат-лы IX Междугар. петровск. конгр. Париж ?
Реймс, 20?22 апреля 2017 года. СПб.: Европейский Дом, 2018. С. 280?
291.

42 Guseinov А., Lektorskij V.А. La philosophie en Russie: Histoire et йtat actuel //
Diogиne. 2008/2 (n° 222). Р. 5?31. См.: [Электронный ресурс] https://
www.cairn.info/revue-diogene-2008-2-page-5.htm (дата обращения: 26.11.2022).

43 Voltaire. Histoire de l?empire de Russie sous Pierre le Grand. T. 16, ch. 2. Paris,
1878. Р. 416.



517

7. Мезин С.А. Петр I во Франции. СПб.: Европейский Дом, 2017. 320 с.
8. Петр Великий: Воспоминания, дневниковые записи, анекдоты / Сост.

Е.В. Анисимов. СПб.: Пушкинский фонд, 1993. 446 с.
9. Пиотровский М.Б. Академическая ДНК родом из Петербурга // Санкт-

Петербургские ведомости. 28 сентября 2022.
10. Соболев В. Петр I: «зело приятно, что вы нас членом в свою компанию

избрали» // Родина. 2018. № 1 (118). С. 98?101.
11. Berelowitch W. Pierre le Grand // Canal Acadйmies. 31.12.2004. См.: [Элект-

ронный ресурс] https://www.canalacademies.com/emissions/academie-des-
sciences-morales-et-politiques/2003-personnages-et-caracteres-xve-xxe-
siecle/pierre-le-grand (дата обращения: 25.11.2022).

12. Collis R. Alchemical Interest at the Petrine Court // [Электронный ресурс]
http://esoteric.msu.edu/VolumeVII/Russianalchemy.htm (дата обращения:
24.11.2022).

13. Guseinov А., Lektorskij А. La philosophie en Russie: Histoire et йtat actuel //
Diogиne. 2008/2 (n° 222). Р. 5?31. См.: [Электронный ресурс] https://
www.cairn.info/revue-diogene-2008-2-page-5.htm (дата обращения:
26.11.2022).

14. Hasquin H. Louis XIV face а l?Europe du Nord. Bruxelles: Racine, 2005. 334 p.
15. Heller M. Histoire de la Russie et de son Empire. Perrin, 1997. 1490 p.
16. Knajetskaia E., Chenkal V. Pierre le Grand et les fabricants franзais

d?instruments scientifiques // Revue historique scientifique. 1975. 28, no3.
P. 243?258.

17. Liechtenhan F.-D. Pierre le Grand, le premier empereur de toutes les Russies.
Paris: Tallandier, 2015. 688 p.

18. Maury M. The Physical Geography of the Sea, and its meteorology. London:
Sampson, Low, Son & Co., 1861. 480 p.

19. Robinet A. G.W. Leibniz: Le meilleur des mondes par la balance de l?Europe.
Paris: Presses universitaires de France, 1994. 356 р.

20. Saint-Simon L., de. Mйmoires complйtes et authentiques: En 20 vol. Vol. 6.
Paris: L. Hachette, 1996. 479 р.

21. Sarmant Th. 1715: La France et le monde. Paris: йdition Perrin, 2014. 402 р.
22. Schils M.-C., Toussaint J. Le livre d?or de Spa: Le tableau d?Antoine

Fontaine / Editions du Musйe de la Ville d?Eaux, 2006. 20 p.
23. [Steele R.] The Spectator. London: J. and R. Tonson. 1711. 9th august.
24. Voltaire. Anecdotes sur le Czar Pierre le Grand // L?Agora encyclopedie.

5.05.1999. См.: [Электронный ресурс] http://agora.qc.ca/documents/
Voltaire?Anecdotes_sur_le_Czar_Pierre_le_Grand_par_Voltaire (дата об-
ращения: 26.11.2022).

25. Voltaire. Histoire de l?empire de Russie sous Pierre le Grand. T. 16, ch. 2. Paris:
Garnier, 1878. 649 р.

26. Welter G. Histoire de Russie des origines а nos jours. Paris: Payot, 1949. 450 p.



518

Ву Тхе Кхой

Заслуженный учитель Вьетнама, специалист-консультант
Университета социальных и гуманитарных наук

при Ханойском Национальном университете

«Был в давние времена царь Петр.
Оставил он трон и пошел учиться ста

ремеслам»: Восприятие личности
Петра Великого во Вьетнаме

Vu The Khoi

The adoption of Peter the Great?s
persona in Vietnam

Аннотация: Знакомство вьетнамцев с личностью Петра Великого соверша-
лось на протяжении трех основных этапов: 1907?1954 гг., 1954?1986 гг.,
1986 ? настоящее время. С 1986 г. во Вьетнаме была определена генераль-
ная линия на «обновление», в том числе в области культурной жизни
страны. Началась деятельность Центра культуры и языка «Восток-Запад»:
издание в 1999 г. первого во Вьетнаме пятитомного собрания сочинений
Пушкина на вьетнамском языке (к 200-летию поэта). В него были включе-
ны переложение «Арапа Петра Великого» и первый вариант перевода
«Медного всадника». 2019 год ? выход сборника «Медный всадник», куда
вошёл второй вариант перевода поэмы. 2021 год ? выход сборника А. Пла-
тонова «На заре туманной юности», где впервые опубликован перевод
повести «Епифанские шлюзы».
Abstract: The process of Peter the Great?s persona penetrating Vietnamese
culture involves three major phases: 1907?1954, 1954?1986, 1986 ? present.
Since 1986, a general line for «Innovation» has been defined in Vietnam, including
in the field of the country?s cultural life. The activity of the East-West Center for
Culture and Language began: in 1999, the first five-volume collection of Pushkin?s



519

works in Vietnamese was published in Vietnam (on the occasion of the 200th
anniversary of the poet). It included «Negro of Peter the Great» and the first
version of the translation of «The Bronze Horseman». 2019 ? the release of the
collection «The Bronze Horseman» which included the second version of the
translation of the poem. 2021 ? the release of «The collection of A. Platonov»,
where the translation of the story «Epifan Gateways» was published for the first
time.

Ключевые слова: Петр Великий, Вьетнам, три этапа восприятия личности
Петра Великого.
Keywords: Peter the Great, Vietnam, three major phases of perception of the
personality of Peter the Great.



520

Cb wa BRD Ke era bia

(Trich Tho van Dong Kinh Nghia thuc, 1907)

Bp B JABHUe BpeMeHa Lapb [lйtp,
OcTaBHJI OH TPOH H MOWйes YAMTbCA CTa peMйcyiaM.

(3 supe MWkonbi Jour Kunb Hrua Txyk, 1907)

KY SI DONG SONG NGU NGA - VIET 5

520




521

BOCCTAaHHHi BbeTHAMCKHX [aTpHOTOB MpoTHB NopadoTHTeei, MOHAJIH
HakKOHell MIyOMHHYy!0 MIpH4unHy Heya: BO BCeX OTHOWeHHAX (peoasIbHbili
BpetruaM oTcta OT KanuTaMcTHueckol PpaHuUHH Ha Wes0e cTOeTHe.

IlostoMy B TaKHX yCJIOBHAX NMpoOsOMKeHHe BOOpyxKeHHOH OopbOni ?
camoyOuiictsy noyoOno. «IloqHHMeM Halli YMbI 10 ypOBHA MpOTHBHHKa H
TOra MOBOIOeM Ha paBHbIX!»> ? TAaKyIO HOBY!O PeBOJIOWNMOHHY!O TporpaMMy
BbIABHHYIH wH-dy C TpeMA ee OCHOBHBIMM JIO3yYHTaMH: «yKperHTb
HapOJHy!O = BOJIIO), ~=«IIPOCBeETHTb Hapoy>> HU «MOXHATh HapoHoe
OnarococrosHne». Ilyth K 93TOMY OHH OOO03HAYHIH Yepe3 KOPeHHYy!O
pedopmy oOpa3oBaHui ? 3aMeHy  orTctaloi KOHNdyuMaHcKoili
oOpa30BaTeIbHOH CHCTeMbI TepexoBol eBponeiickol, T.H. «TAN HOC»
(HoBaa yue6a) c JBYMA 3aadaMn:

1) PacnpoctpaHeHve JaTHHH3HpOBaHHOHW MMCbMCHHOCTH KYOK-HTEI
BMECCTO KHTAlCKHX HeporsiHos;

2) OOy4eHHe MoOe%KH peMeciiaM B WesAX YCKOPeHHOrO pa3sBuTHA
TIPOMBILJICHHOCTH H TOProBJIH.

B ropoyax HW JepeBHAX WIH-(by CTaIM OTKpbIBAaTh OecraTHbIe UWIKOJIBI
Hoporo Tuna «HTMA TXYK», rye BMecTo KOH(bylHaHCKHX KaHOHOB UH
KHTaliCKHX HepormMmoB MH cTap HM Mila OOy4YaINCcbh JaTHHH3HpOBaHHOli
IIMCbMCHHOCTH KYOK-HIbI, OOWMeOOpa3z0BaTeJIbHbIM TIpeMeTaM (MaTeMaTHKe,
(pH3HKe, XHMHH, 300J1I0THH Ap.) H peMecsiaM. [naBHoe BHHMaHHe Tp 9TOM
yeuaIOCb +=WMeCHHO [pakKTH4eCKHM HaBbiKaM. Bor moyemy B
nponaranAHcTcKoH MTepatype LlentpasbHOH MpOCBeTHTeIbCKOM UIKOJIbI B
Xanoe, koTopyro Ha3Ban «JIOHT KMHE HEUA TXYK» (Jlo6poponpuaa
WkOJIa B TOHKHHE), NOABHJIMCh BUPLWIM Hepa «OOHOBIeHHs» mo9Ta Dax
Tay Unna (1872-1926):

bbw B WaBHHe Bpemena Uap Tlerp,
OctaBu OH TPOH H MOWIe yYHTbCA CTa peMecsiaM.

Ouesu HO, aBTOp STHX CTPOK 3HaJl H3 KHTalHCKHX HCTOUHHKOB «CHH ity»
(HoBbIe KHHTH) O %KH3HH HW AesHHAX YapsA Ilerpal no mpeoOpa3soBannio
cpeyHeBekoBoit Pycu. B yacTHocTH, H O TOM, YTO OH Ha HeKOTOpOe BpeMA
OcTaBHJI TpOH HM MO, HMeHeM ypsyHHKa Ilerpa Muxaiiopa noexal B
Espony 4 yuHuica HayKaM H pemeciiaM.

To, 4TO yYHTECA peMecyiIaM B JlaieKOli cTpaHe MOLIeyl caM LWapb, UIA
BbCTHAMCKOFO OOIIeECTBa C EO TpayMHOHHbIM KOHCepBaTHBHbIM CO3HaHHeM Mi
MOKIOHeEHHeM MMMepatopy Kak Cpiny He6a, BexyuieMy Jaiekoe OT peaibHoli
7%KV3HH CYLICCTBOBAHHe, OKa3aJIOCb TMOTpACAaIOWIMM OTKPbITHeM HM CTAaJIO
NlOOy {HTeIbHbIM CTHMYJIOM JUIA [BHKCHHA B CTOPOHY OOHOBICHHA.

521




522

MoxkKHo cka3aTb, 4TO JM4HOCTb Ilerpa c caMoro Hayalia ee BXOXKCHHA B
KYJIbTYpHbIM apeasl? BheTHaMa BOCIIPHHHMasIach MH@OOrH3HpOBaHO, HO B
TO 2Ke BpeMA C TOUKH 3peHHA ee MpakTHYecKOli HM MHOTOOOpa3HOH (OTCIOAa UH
runepOoua «yYHTbCA CTa peMeCiIaM») JeEATebHOCTH OJHOBPeMeHHO H Kak
TANAHTIMBOFO YesOBeKa, HW Kak MpaBuTesiA-LlapsA.

OTH arHTalMOHHble BUPLIH 3a ?HOBYIO yueOy», XOJMBLUMe B CIMCKax H
COXpaHMBUIMeCsA, K CO%KAICHHIO, He MONHOCTbIO, MoMaqain MOTOM B
uctopuyeckHe Tpyibl oO ABwKeHHH «OOHOBIeHHA», rae HU Ob
OOHapy2KeHbI MHOIO, a 3aTeM MPOWMTHpOBaHb! B AOKaye «Llenb yueOsi ?
HayyuTbca §=mpodeccuaM!» Ha MexKZYHAapOAHOM KoHdepenunu «3a
oOHOBeHHe HapoyHoro OOpa3z0BaHHaA B Hayaie XX Hu XXI_ BeKoB»
(Xoummun, 2008), rye BEi3BaiM OoubuIOH HHTepec ayauTopun. Ilo3qHee
yxKe Ha PyCCKOM s3bIKe OHH ObLIN HCMOUb30BaHbI B KayecTBe 9TIMrpada K
COCTaBJICHHOMY MHOH COopHuky «MeyHbiii BcayHHk» (Xanoii, 2019),

JlestenbHOCTb HOBbIX KOJI BO BberHamMe B_ Hayaie XX Bs.
nposomKaacb Heyouro, Bcero 8 Mecaues. B Konue 19071. ABHxKeHHE
«OOHoBIeHHe» ObIIO MOMaBIeHO paHlly3CKHMH  KOJIOHHaJIbHbIMH
BulacTaMu: LlentTpasibHad wikosIa B XaHoe Oplia 3akpbita, BeyyuMe WeaTeIM
apecTOBaHbI HW COCaHbI Ha OcTpoB-KoHIWiarepb Ilyno-Konyop. JInyzep
ABwxKeHHA Dan Tay UnHb mpHroBopeH K CMepTHO Ka3HH (3aMeHeHa 3aTeM
MOXKH3HCHHBIM 3aKJIIOUCHHeM TONbKO Oylarowapa MOLIHOMy HapodHOMy
mpotecty B crpane uv Mex yyHapoAHO JIMre mpaB YenoBeKa B [lapwxe).

Via wapsa-nioTHHka Ha WelIble MOUBeKa MpaKTHYeCKH HC4e3IO 3
BbeTHAMCKOrO OOpa3z0BaTeIbHOrO H KyJIbTypHOrO Toa. Ho ocranacb cama
ued OOHOBEHHA CTpaHb! H OopbObl 3a ee OCyLIeCTBIICHHe.

Bropoit stan

Vima Ilerpa Benukoro BepHynocb BHOBb K BbeTHAMCKOMYy OOLIeCTBYy
TONbKO Mocue no6ex ABrycToBcKol pepomounH 1945 r., oKOHYAHHA BOMHBbI
ConpotuBjennsa B 1954 r. H pasrpoMa aMepukaHcKoli arpeccun B 1975 r.

Buayane uma Ilerpa HayanHw YyNOMHHaTb B  CBOHX  JICKIMAX
lipenoyapaTeHw ? pyCHCTbl WH UCTOPHKH ? BbeTHAMCKHX By30B. B
JlasibHelitiem, B 1960?1980-err., c ero reHHasIbHOM JIMYHOCTHIO H esaMu
BbeTHAMUbI TOJLYYHIIH BO3MO%KHOCTh 3HAKOMHTECA Ooulee WIMpOKO Yepe3
TlepeBob! Mpou3BeeHHH pycckKoli JMTepatypbl.

KynbtypHoMy pa3BuTHIO HOBoro BpbeTHaMa B TO BPeMA MOLLHO
coyelcTBoBasio B TOM uNCIe HM HeObIBaoe B HCTOPHH CTpaHbl
pa3BepTbIBAHHe MepeBOAYeCKOH eATeIbHOCTH, OCOOeHHO MepeBoy pyCCKHX
KHHr. DTOMy BO MHOrOM crocoOcTBOBaIO HM TO, 4TO B CTpaHy cTaM

522




523

BO3BpalllaTbCA MepBble BbITyYCKHHKH COBETCKHX BY30B, OTMpaBJICHHble Tya
eme B 1954 r. m0 nM4HOMy OTOOpy Xo Ln Muna.

3a KaKHX-HHOyb TpHAWaTb JIeT BO BbeTHame mepeBeH MOYTH BCIO
pycckyio HM coBeTcKylo Kulaccuky (oT IlymikuHa u Jlepmoutosa, JIbBa
Toncroro u Jlocroescxoro 0 ToppKoro, Maskosckoro u LL omoxosa).
Cpequ paHHHx NepeBOOB MOXKHO Ha3BaTb KH NepesoxKeHHA C (ppaHLy3ckKoro
a3bIKa poMaHoB Asiexcea Tosicroro «Xoocdenue no myKamy (1963) u
«ITemp I (1971).

Ec BHHMaHHve BbeTH@MCKHX YHTaTeseH K «Xo2cdeHUIO NO MyKaM)
ObLIO BbI3BAHO CXOAHOM B Hallei TorgqaliHei HcTOpHyueckoi cuTyalHH
npoOsemoi pom W cyAbObI WHTeJWIMTeHUMM B peBOJIOWMH, TO HHTepec K
«[lempy I», HeCOMHeEHHO, MpoOyyMa caMa 3araylo4uHad JIMYHOCTS Waps-
IWIOTHHKA, C KOTOPOH yCresIH TOJIbKO MAMOXOJIOM T103HaKOMHTbCA B Hayasie
Beka. Ilooromy ecTecTBeHHbIM ObIO 2KeaHHe BbeTHAMCKOl ayHTOpHH
y3HaTb O Heli Gosee NOApOOHO.

Poman «//emp J» nepeBenu UITaTHbIe COTpyHHKH OCHOBaHHOrO B
1960 r. B XaHoe rocyyapcTBeHHOrO H3aTebCTBa «XyO*KeCTBEHHAA
autepatypa» Hryex Cyan Txao wu Unnp Hopi Jipionr. O6a onu
NIpHHaiexkaIH K JIMTepaTopaM cTapllerO MOKOJICHHA, 3HATOKaM
(ppaHuy3cKoro A3bIKA.

IIpon3BeyeHne pyccKoro aBTopa BIepBbie al0 BbeTHaMCKOMY
YHTATeIIO BO3MOXKHOCTh B XYO2KCCTBEHHOM (POpMe TOJYYHTh JOBObHO
TIOUHbIC CBECHHA O X%KH3HH VW JeATeCJIbHOCTH apa B CBA3H C COOBITHAMH
pycckoii ucropuu XVIII B. Bo BetynutesbHOH cTaTbe OTMe4aIOCb, YTO B
n300paxenun Asiexces Tonctoro Herp Benukuii mpeyctas Kak CaMoOpITHaa,
ofapeHHasd, HO HM MpOTHBOpedHBaA JIMYHOCTS.

C OHO CTOPOHEI, 9TO MYAPbIii, CMeJIO MBICIALIMH, AaIbHOBHAHbIM VB
TO 2%e BpeMa riyOoKO MmpakTHYHbI rocylapcTBeHHbI WesATeb, KOTOpbIi
BbIBe PoccHio H3 OTCTAIOrO CpeJHEBEKOBOTO COCTOAHHA PeLUHTeJIbHbIMH,
jjaxKe BAapBapCKHMH MepaMh, pectbopMaMhH IipeBpaTHil ee B MOryleCTBeHHY!0
jepxasy. A c Apyroi ? 9TO ABYXMeTpoOBbIi BeIHKaH C KpyTbIM XapakKTepoM,
BCIIBUIBYMBbIM, CBHpeliblii B THeBe, CBOCBOJIbHbIM HM BeCbMa CKOpblii Ha
pacnipaBbl, YacTO %KeCTOKHe, CO BCeMH, KTO CM@JI BbICTYMaTb MIpOTHB ero
BOM HM xenaHHa.? Tocne ocBoGoxzeHHa IOxKHoro BheTHamMa pomaH OBIT
nepeu34aH B 2000 r. B ropoye XommmuuHe (H34aTeIbcTBO «JIuTepaTypa Hu
HCKYCCTBO»).

IIposy Ilymkuna y Hac Haya w3qaBaTb c Hayasia 1960-x rr.:
«Jtyopoeckul Beiuent B 1960 r., «Kanumanckaa Ooukay» nu «IToeecmu
Beaxuna» B 1961 r. B TepeBowax y2Ke HeMOCpeACTBeEHHO C PyCCKOFO A3bIKa.

* Alekxйy Tйnxtdi Pie Dй Nhat (Aaexceii Toscroii. [Temp J). ?nxb Van Nghй TP H6 Chi
Minh, 2000, tr. 9-10.

523




524

A Bor nepeBoy «Apana Iempa Beauxozo» noxemy-To «3amo34aJp> Ha
leslyl0 YeTBepTb Beka. BrepBble OH BbIe B 1985 r., mpH4emM He B XaHoe, a
B Mocxkse, B cOopHuKe «Ajexcandp TTywKun. H36pannaa nposa»
(Alйchxandro Puskin. Tuyйn tap van xud), BbITTyUIeHHOM 113aTebCTBOM
«Panyra». Tako «3an03qaJIbli>> BbIXO, Mpou3BeyqeHHa 06 ucTOpHyecKoli
JIMYHOCTH, y2Ke MpHBeKaBuieii BHHMaHHe 4nHTatoulei myONHKH BO
BpeTHaMe, MOX%KHO OOBACHHTb pa3Be TOJIbKO TeM, 4YTO POMaH 9TOT y
Ilyuikuna octasicd He3aKOHYCHHBIM.

B nonb3y Takoro MpeAnoO%KeHHA TOBOPHT MH TOT (pakT, YTO MepeBor
cylesaH ABHO MO CIeWHaIbHOMy 3aKa3y JWIA TMOHOTbI COOPHHKa Mpo3bl
BeIMKOrO Mo9Ta. OcyujecTByIeH OH Obl MaJIOH3BeCTHbIM COTpyJHHKOM
v3aTesbcTBa Kao 3aHroM, MepeBoybl KOTOpOoro, KpoMe JjaHHoro COopHHka,
HHrye OOUbUIe He NOABIIAJINCb, MH erO HMA ake He 3HA4HTCA B H3BECTHOM
«Copape MepeBoYHKOB Xy102%KeCTBCHHOH MTepaTypbh» BpeTHama.

3arem B 1986 r. cOopHHkK ObLI Mepen3qaH H31aTe/IbCTBOM
«Xy]OKECTBEHHAA JINTepatypa» B XaHoe Kak MoIHOe COOpaHne (BKIIIOUaA
OTPbIBOK «PocIaBsIeBy) XYOXKeCTBEHHOH Mpo3bl mostTa. He3akoHyeHHblii
poman Ilyuikuna cpa3y BbI3BaJI HHTepec Y BbeTHAMCKHX 4NTaTeel HMeCHHO
OTKpbITHeM HOBO rpanH Ooratoii AM4HOCTH Ilerpa Beauxkoro.

Jlouent Kacbexpbl pyccKo-copetcKoli siMTepatypbl XanHoilickoro
rocylaperBeHHoro yHuBepcuteta Jlo Xour Trour mucan tora B CBOeM
oyepke o tTBopyectBe A. IlyuiKuna: «Ilerp u300paxkaetca 37ecb B
OObICHHOM e2KeHEBHOM Opity <...> [lepey Hamu YenoBeK AOOPOyIHBII, c
TIpOCTbIMH MaHepaMH, BbI3bIBAIOLMi CHMMaTHH WM yBaxKeHHe OKpy?Kalouux
<...> Tepoii Mlonrasckoii Oursbl, BenMKHH UMMepaTop c HeorpaHH4eHHoli
B/IACTbIO, CBepwalouHi mpeoOpa3soBanHne Poccun, mpeazctaer nepex Hamu
TOCTeIPHHMHBbIM XO3AHHOM, BeCeJIbIM JpyxKeCKHM coOeceHHKOM-
TIpOCcTaukKOM, TOTOBbIM BCera MOeCTb M BbINIHTb». B ocobenHocTH xe Ierp
TIPHBeK CHMIMaTHH BbeTHAMIEB CBOeH «CeMeHCTBEHHOCTHIO», 3a00TOH 0
CBOeM BOCIIMTaHHHKe-apatie, HeEOObIHHOM Mpeyke IlymmkKuHa: «Cpe CcoTeH
BaXKHbIX FOCYapCTBCHHBIX JeJ1 HAXOJHT BPeMA MOeXaTb Ha KOHHOH MOBO3Ke
JIMYHO BCTPeYaTb CBOerO MIpHeMHOrO CbIHa»,> a MOTOM 3aHHMaeTCA ero
7KCHHTBOOH.

TO ObIO OYCHb BaAKHO JIA BbeETHAMI[EB C HX Tpay{HI[HOHHbIM KYyJIbTOM
TIpe{KOB H MOYMTAHHEM CeMBH, a TaKKe CHOCOOCTBOBAIO OCO3HAHHIO Jake
HeEKOTOpOH «poOJCTBeHHOM» cBa3H Mex y Ilerpom BenwkuM 4H BeJIMKHM
TlyuikHHbIM, Ube HMA HM ObLIO y2Ke XOPOLIO H3BECTHO.

> Lich ste van hoc Nga. Tap 1 (Hemopua pyecxoii aumepamypot). ? xb. Dai hgc va Trung hoc
chuyйn nghiйp, tr. 278-279.

524




525

Tperuiit stati

Hauyasca c 1986 r., Kora KOMMYHHCTHYeCKON NapTHei BpetHama Opuia
onpeleneHa reHepaibHad JIMHHA Ha «OOHOBJIEHHe» ? TMOMHMTHYeCKasA
ycTaHoBkKa Ha MepecTpoliky BO BCex Cc(pepax DKOHOMHYECKO! H KyJIbTypHOH
*KY3HH. CyTb ypyrad, 4eM B Hayaie XX B., HO 3HAMeHATeJIbHO
HCMOb30BaHHe TOrO xe TepMHHa ?COBHOBJIEHME».

B o6nacTH KyJIbTYpHOrO CTPOHTeIbCTBA STOT KypC O3HAMCHOBAIICA, B
yaCTHOCTH, co3qaHHeM B 1999r. B XaHoe Ha YaCTHbIX Hayaax Llentpa
KYJIBTYpbI H A3bIKa «BocToK ? 3anay». YupeuTesaMH BbICTYMMIH B
OCHOBHOM BBIITyYCKHHKH COBeTCKHX By30B: JloaH Trl Xtoen, By Txe Kxoit,
Xoaur Txion Toan Bo ruape c @am J[pik 3b10HTOM ? MpeyceyaTesem
AccoualiHi Hay4Hbix HCceqoBaHHii 10 KOro-Boctounoli A3nH.

Llextp nmpHypounn cBoe myOmM4HOe OTKpBITHe K 200-neTHIO co WHA
pox jenna Iyuikuna ? 6 urons 1999 r., ormeTHB 9TY 3HAMCHATEIbHY1O Wary
BbIITYCKOM IIATHTOMHOTO Coйpanua couunenutt A.C. [Iywkuna ? nepBoro 3a
BcIO HcTOpHto Beetuama. B Hero Bolle HW MepeBoy, poMana «Apan [Tempa
Beaukozo».

Jleratenm Llenrpa o6o3HauHH HOBbIii MOAXO, K COCTaBJICHHIO H
W34aHHIO TepeBOOB: OTKA3 OT CTepeOTHMHOrO, «xpecToMaTHiiHoro»
MeTOJla, pacliMpeHHe HM pa3HooOpa3He KaK TeMaTHKH, TaK HW COcTaBa
Tl?peBOMMBIX ABTOPOB H HCHOMHHTeeH MepeBOAOB.

B pamkax 9TOi ycTaHOBKH ObLIH OCyLIeCTBIIeHbI CHayaya MepeBod u
u3qaHHe cOopHuka «Meduoiti ecadnuk» (2019) ? Bce nepepoybr By Txe
Kxoa, paBHO Kak pa3BepHyTbIe MpeyucroBne, BeTymieHHe «MBICIMTb H
CTpayaTb ? TOXKe OHO H3 %KH3HCHHBIX Ha3HayeHHi», NpHo%KeHHe «IloomMa
?AnypKesio? ? 3aBellaHve IlyuikuHa 4HTaTeAM JIBa CTOJeTHA CIIyCTA», a
TakwKe pa3BepHyTble KOMMeHTapHH. B cOopHHK BOUIN He MepeBeseHHbIe
paHee nooma «Meonolit ecaduuk» WM pA JMpHyecKHx CTHXOTBOpeHHit
mlocuieyekaOpuetcKoro mepHoya. Oco6o ciezyer OTMeTHTb BIepBbie
onyOIMKOBaHHbIM B COOpHHKe MepeBox «Cmancoe» (1826), rae maeTca
apkaa, apopvcTH4uHad XapakTepHcTuka pa3HocTopoHHeli M4HOcTH ITetpa
Bennxoro.

B 2021 r. B XaHoe Bbllen (COcTaBIeHHbIN H MOATOTOBIeHHbIN By Txe
Kxoem) cOopHHkK TepeBooB noBecteli H paccka30B Anapes [Inaronopa «Ha
3ape MyYMaHHOU 1OHOCMU», B KOTOPOM yBHeuIa CBeT MOBecTh «Enuqanckue
uuo3bI» (TepeBoy, yaHBuleroca B Poccnu oduuepa-pakeTunka XyHHr
JIbionr Hrna), caa3aHHad C OJHOM 3 CTOPOH MpakTHYeCKON eATeIbHOCTH
Ilerpa Bennxkoro.

Pa3BepHyTblii WMTepaTypoBeyYecKHHi aHasIH3 C1O%KHOrO, MHOrorpaHHoro
M HpoTuBopeynsoro Jka [etpa I B npon3Beyennax Ilyuikuua u TLiatonosa
yaa mpenosapaTeibHuua dakylibTeta pycckoro s3bIKa XaHoiickoro

525




526

Mucrutyta HHOCTpaHHbIxX #3b1KOoB Hryen Txn Hopi Hryeu (kK coxkaseHnt,
paHo yeast H3 2%KH3HH) B CBOeM BbICTyMIeHHH «OOpa3 Ilerpa Bemukoro
B TBopuectsBe A. Ilyuikuua u A. Inaronopa» (HayaHas KOH(epeHuHaA K 200-
neruro IlyuikuHa, opraHn30BaHHaa Uuctrutytom simTepatypopezenua AH
BpetHama copMectHo c Llentpom «Boctok ? 3anay» 5 utoHa 1999 r.). B
9TOM AOKIae (KOTOPHI NpeyctaBiaeT coOoH riaBy H3 ee KaHAMAaTCKO;
yuccepraunn «TBopyectso A. IInaroHopa 1920-x rogoB ? mpouecc u
BepIIHHa») BIepBbIe OCYLIeECTBIeHa HHTepecHasd MOMbITKAa CpaBHHTeJIbHO-
CONOCTaBHTeIbHOrO aHasiM3a JIM4uHOcTH Ilerpa Beukoro B KOHTeKCTe
HCTOPHYCCKOM STOXH, CO3{aHHOH CTOJIb pa3HbIMH aBTOpa H B pa3Hoe BpeMA.

Jloxnay, Hryen Txu Hopi Hryen, BkmoueHHbIii Kak MpHsox%KeHHe B
cOopHHk «Medel ecadnuk» (2021), BMecTe C pa3BepHYTbIM BCTYIIeHHeM
cocTaBHTeiA COOpHHKa MpeycTaBsaioT coOoli NMepBble BO BbeTHAMCKOii
KPHTHKe HayyHble HCCIeOBAaHHA CJIOXKHBIX UeliHO-:puocodcKHxX HU
ryMaHHCTHYeCcKHX MpoOsieM, MocTaBseHHbIX [lyuwiKHHbIM H [T1aTOHOBBIM B
HX IIpOH3BeAeCHHAX B CBA3H C JIMYHOCTHIO Ilerpa HM MeTpOBCKOM 9TOXH:
BCJIMKaA JIMYHOCTb HM HapOJHbIe MaccbI, HCTOPHYecKad HeEOOXOAMMOCTb U
BOJIOHTApH3M, pallMOHasIMCTHYeCKH-aHTacTHyecKkHe Hen HU peasibHast
%KH3Hb, YTOMMYECKHE 3aMbICIbI H MHP MIpHpOAbl, HCTOPHA HW OTCbHbIi
YeJIOBEK, MAJICHBKHM YeIOBEK Kak 9TAJIOH FYMaHH3Ma OOMIeECTBA.

OTH BOMIpOCcbI HM Ceroj{HA OYeHb BaKHbI B CBeTe MPOHCXOAALIMX BO
BrerHamMe H BO BCeM MuHpe coObITHH HH BbI-BHraeMbIX BPeMeHeM
oOmjeyesoBeyecKHx MpoOsiem.

B 1938 r. [naronos Tak mca O CMBICIIe CyLIeCTBOBAaHHA YeOBeYeCKOli
JIMYHOCTH HW Hapogxa B HcTOpHH: «Jia OTIebHOrO YeNOBeKa H WIA Weoro
HapOjla HeT CTbIa WIM yulepOa 2HTb B TOM WIM ApyroM BeKe ? CTO HJIH Be
TbICAYH JeT Ha3ay. Ho ecTb NpeHMylecTBO H AOCOMIOTHAA LCHHOCTb B TOM,
Kyla YeOBeK HIM HCTOPH4eCKH-pellaollad YaCTh Hapoja OOpaTHT (:poHT
CBOHX CHU: CCIM B NpaBHJIbHO MOHATOe OyAyulee, TO Tako Hapoy (HM WaxKe
OTJICJIbHbI = 4eOBeK) OCTaHeTCH COBPCMCHHHKOM, TOBapHUeM HU
coOeceyHHKOM BCero YeOBeyecTBa Ha BCe BpeMA CYyLeCTBOBAaHHA
MOcuej{Hero Ha 3eMIJIe>».

ViMenHo TakuM «coOeceqHHKOM BCero YeOBeYeCTBa ocTaeTcA H
cerogHa Ilerp Benukuit, KoTopblii «caMoyepxKaBHOIO pyKOli <...> CMesIO
CesJI NPOCBeELIeHbe» pay «CTpaHbl pOAHOM: OH 3HaJI ee MpeHa3sHayeHbe».

Bocnpustue Mm4HOCTH pyccKoro uMiepatopa Ilerpa Benuxkoro Ha (bone
poccniickoi MCTOpHH Yepe3 NocpeycTBO XyO%*KeCTBeHHOTO CiIOBa BO
Bbetuame Ha BCex Tpex ero 9Tarax Tak WIM HHAYe COOTHOCHIOCb C TEM, YTO
TIpOHCXOAHIO = B 9TO BpeMA B_ Hawwiei coOcTBeHHOM cTpaHe, Hu
cnocoOcTBoBayiIO TOHHMaHHIO HH OCMBICICHHIO Tex mpeoOpa3oBannii,
KOTOPpbIe B Heli COBEpLaJINCb.

526




527

Jlutepatypa

1. A.S. Pushkin Tan khiic. Ky st dйng (Vii thй Khdi dich) ? trong tuyйn tap «Ky si
d6йng». Ha noi: nxb. «Thй Gidi», 2019 (Mym«un A.C. Cmancer. Mednorii
ecaonuk / Tep. By Txe Kxoa // A.C. Myurkun «Meduoeiti ecaduuk». Xanoii: Txe
2Koii (Mup), 2019).

2. Alйchxandro? Puskin. Nguoi da den ctia Piot Dai dй (Cao Giang dich) ? trong
«Tuyйn tap van xudi» ? nxb. «Cau vong», Moskva, 1985; Ha Noi, nxb «Van
hoc» in lai nam 1996. (Mymmun A.C. Apan Ilempa Beauxozo / Mep. Kao 3aura
// A.C. Thymmkun. «/36pannaa npoza» (Ha BbeTHaMCKOM s3bIKe). M.: Pagyra,
1985; nepeu3yq. Xanoii: XyqoxecTBeHHaA JMTepatypa, 1996).

3. Alekxйy Tйnxtйi Pie Dй Nhat (Nguyйn Xuan Thao va Trinh Nhu Luong dich tir
tiйng Phap), Ha Ndi: nxb «Van hoc», 1971 ? nxb Van Nghй TP H6 Chi Minh in
lai nam 2000 (Toacroi A. [Temp Iepeviit / Mep. c @panu. Hryen Cyan Txao u
Unub Hopi Jibionra. Xanoii: XyaoxectBeHHaa JWMTepatypa, 1971; XowMMuu:
Jlurepatypa nu uckycctBo, 2000).

4. A. Platonov. Au thuyйn Epifan (Huynh Luong Nghia dich) ? trong tap «Binh
minh niйn thiйu mu suong. Tap truyйn ngin». Vii Thй Khdi tuyйn tron va gidi
thiйu ? Ha Ndi, nxb. «Van hoc», 2019 (IIaaronos A. Enuqbancxue uiiozei |
nepesoyx Xyuur Jibionr Hrua // «Ha 3ape mymannot ionocmu. Hs6panneie
paccxka3b1» / Pex. By Txe Kxoii. Xanoii: XyqoxKecTBeHHaa HTepatypa, 2021).

5. Lй Quy Don. Van Dai loai ngit. Ban dich Ta Quang Phat. ? nxb Van hйa Thong
tin, 1995, T. | (le Kyu Jon. Kiaccudbuxayua cioe ua 3ao6naunott 6aune / ep.
Ta Kyanr @ara. T. 1. 34. Kynprypa ? Undbopmauna, 1995).

6. Tho van Phan Chau Trinh / Huynh Ly biйn soan v6i su cong tac ctia Hoang Ngoc Phach.
?nxb Van hoc, Ha Noi, 1985 (/7oa3ua u nposa Pan Tay Guna / Cocr. Xyuur Jiu c
yyactuem Xoaur Hrok Maka. Xanoii: XyqoxKecTBeHHas JIMTepatypa, 1985).

7. Lich sit van hoc Nga. Tap 1, Chuong «A.S. Pushkin», tac gia: PGS TS Dй Hong
Chung ? nxb. Dai hoc va Trung hoc chuyйn nghiйp, 1971, tr. 278-279 (Hcmopua
pyccxoit sumepamypol. T. 1: rnapa «A.C. Tywiknn», aBTop ? Kany. (pus. HayK Jo
Xour Trour. Xanoii: Beicusaa nu cpequaa wikosa, 1971. C. 278-279).

8. Nguyйn Thi Nhw Nguyйn. Hinh twong Pyotr Dai dй trong sdng tac cia A.
Pushkin va A. Platonov (Bao cao KH ta hdi thao khoa hoc nhan 200 nam sinh
nha tho Nga do Viйn van hoc thudc Viйn Khoa hoc xa hdi phй hop Trung tam
Van hoa Ngon ngit Dong tay to chire ngay 5/06/1999. ? Aleksandr Pushkin.
Tuyйn tap tac pham (5 tap), T. 5, Vй A.S. Pushkin ? Ha N6i, nxb. «Van hoo», tr.
114-128 (Hryen Txu Hbu Hryen. O6pa3 Ilempa Benuxozo 6 meopuecmee A.
Tywxuna u A. [laamonoea,. Jloknay Ha Hay4Hol KOHdepeHynH K 200-eTHIO
IlywiknHa, opranH30BaHHoii VMucrutytom siuTepatypopexeHua AxkayleMHH
oOOuleCTBeHHbIX HayK BpetHama coBMecTHo ў Llextpom Boctok ? 3anaq 5 HIOHA

527




528

1999 r. ? Anekcangp [yukun. Codpanue couunenutt 6 5-u momax. T. 5.
Xanoit: XyoxecTBeHHaA JIMTepatypa, 1999).

9. Va Thй Khdi. Suy tu va dau khй cing la mot lй song (Vй tho trit tinh sau 1825 va
ban trudng ca («Ky si dйng»). Bai gidi thiйu tap «Ky si dong», Ha N6i, nxb.
«Thй gidi», 2019 (By Txe Kxoiit. Moiciume u cmpadame ? mooice o1cuznennoe
yasnHayenue (0 093HH TlywiknHa nmocse BoccraHHa 1825 r.). BerynutenbHasa
cTaTbs B KH. «Mednolti ecaduuk». Xanoit: Txe oli (Mup), 2019. C. 11-18).

528




529

Список сокращений

Архив СПбИИ РАН ? Научно-исторический Архив Санкт-
Петербургского института истории Россий-
ской академии наук

БАН ? Библиотека Российской Академии наук,
Санкт-Петербург

ВИМАИВ и ВС ? Военно-исторический музей артиллерии,
инженерных войск и связи,
Санкт-Петербург

ГА РФ ? Государственный архив Российской
Федерации, Москва

ГААО ? Государственный архив Архангельской
области

ГАСО ? Государственный архив Свердловской
области

ГИМ ? Государственный исторический музей,
Москва

ГМЗ «Архангельское» ? Государственный музей-заповедник
«Архангельское»

ГМЗ «Кусково» ? Государственный музей-заповедник
«Кусково»

ГМЗ «Петергоф» ? Государственный музей-заповедник
«Петергоф»

ГМЗ «Царское Село» ? Государственный музей-заповедник
«Царское Село»

ГМИИ ? Государственный музей изобразительных
искусств имени А.С. Пушкина, Москва

ГНИМА ? Государственный научно-исследователь-
ский музей архитектуры имени А.В. Щусева,
Москва

ГРМ ? Государственный Русский музей,
Санкт-Петербург

ГТГ ? Государственная Третьяковская галерея,
Москва

ГЭ ? Государственный Эрмитаж,
Санкт-Петербург

ИА РАН ? Институт Археологии РАН, Москва
КГИОП ? Комитет по государственному контролю,

использованию и охране памятников
истории и культуры



530

МГОМЗ ? Московский государственный объединенный
музей-заповедник

МИРФ ? Материалы для истории Русского флота (издание)
НГРК ? Национальная галерея Республики Коми,

Сыктывкар
НИМ РАХ ? Научно-исследовательский музей при Россий-

ской Академии художеств, Санкт-Петербург
НИОР БАН ? Научно-исследовательский отдел рукописей

Библиотеки Российской Академии наук
ПетрГУ ? Петрозаводский государственный университет
ПиБ ? Письма и Бумаги императора Петра Великого
ПСЗ ? Полное собрание законов Российской империи

с 1649 года. Собр. 1-е. СПб.: В тип. II отд-я
Собств. Е.И.В. канцелярии, 1830

РАН ? Российская Академия наук
РГА ВМФ ? Российский государственный архив

Военно-морского флота
РГАДА ? Российский государственный архив

древних актов
РГБ ? Российская государственная библиотека
РГВИА ? Российский государственный военно-истори-

ческий архив
РГИА ? Российский государственный исторический

архив
РНБ ? Российская национальная библиотека,

Санкт-Петербург
Сб. ИРИО ? Сборник Императорского Русского Историчес-

кого Общества
СПбИИ РАН ? Санкт-Петербургский институт истории РАН
СПбФ АРАН ? Санкт-Петербургский филиал архива РАН
Труды ИРВИО ? Труды Императорского Русского

военно-исторического общества
ЦВММ ? Центральный Военно-морской музей

имени императора Петра Великого,
Санкт-Петербург

ЧОИДР ? Чтения в Обществе истории и древностей
Российских при Московском университете



531

Указатель имен1

Adlerfelt Gustaf ? см. Адлерфельд Гу-
став

Alberti Alberto, итальянский филолог
? 475, 493

Amburger Erik (1907?2001), немецкий
историк ? 137, 144

Benacchio Berto Rosanna, итальянский
филолог ? 491, 493

Berelowitch Wladimir ? см. Берелович
Владимир Яковлевич

Besterman Theodore (1904?1976), анг-
лийский библиограф, биограф, пе-
реводчик, основал Институт и му-
зей Вольтера ? 420?421

Blome Astrid (р. 1965), немецкий исто-
рик ? 439, 459

Bцger Ines, немецкий исследователь ?
146, 152

Bragone Maria Cristina, итальянский
филолог ? 475, 493

Brogi Bercoff Giovanna, итальянский
историк, переводчик ? 475, 493

Buck August (1911?1998), немецкий
филолог, писатель ? 439, 459

Burdowicz-Nowicki Jacek (р. 1974),
польский историк ? 340, 352

Carey G., американский психолог ?
22, 29

Catiforo Antonio ? см. Катифоро Ан-
тонио

Chenakal V.L. (Ченакал Валентин Лу-
кич; 1914?1977), астроном, исто-
рик науки ? 507?509, 517

Clasen A., историк ? 137, 144
Collis Robert ? см. Коллиз Роберт

Cross Anthony Glenn ? см. Кросс Эн-
тони

D?Argenville Antoine-Joseph Dйzallier ?
см. Д?Аржанвиль Антуан-Жозеф
Дезалье

D?Haussonville Paul-Gabriel, Comte
(1843?1924), французский поли-
тик, юрист, эссеист и историк ли-
тературы ? 316, 323

Dangeau Philippe de Courcillon, marquis,
de (1638?1720), французский во-
енный, дипломат и придворный,
известный мемуарист ? 412, 421

Di Salvo Maria, итальянский филолог
? 474, 493

DiLalla D.L., американский психолог
? 22, 29

Dima Eugenia, итальянский филолог
? 473, 493

Dixon Simon, английский историк ?
379, 383

Dolgoroukow Pierre ? см. Долгоруков
Петр Владимирович

Falcetta Angela, итальянский историк
религии ? 473, 493

Fontenelle Bernard le Bovier, de ? см.
Фонтенель Бернар Ле Бовье, де

Fraanje Maarten (р. 1965), нидерланд-
ский литературовед ? 379, 383

Fьssli Johann Caspar ? см. Фюссли
Иоганн Каспар

Garnier, братья, в 1833 Огюст и Иппо-
лит Гарнье, к которым позже при-
соединился их старший брат Пьер,

1 Курсивом выделены авторы публикаций, чьи имена встречаются только в
ссылках. Жирным шрифтом выделены имена авторов данного сборника.



532

а затем младший Батист, основали
свое издательство в Париже ? 419,
421

Guseinov А. (Гусейнов Абдусалам Аб-
дулкеримович; р. 1939), лезгинс-
кий философ ? 516?517

Gyllenkrok Axel ? см. Гилленкрок Ак-
сель

Hancil Sylvie (р. 1966), французский
филолог ? 495, 502

Haselow Alexander, немецкий лингвист
? 495, 502

Hasquin Hervй ? см. Хаскин Эрве
Heller Michel (Геллер Михаил Яковле-

вич; 1922?1997), историк, публи-
цист, писатель, диссидент, в 1963
эмигрировавший из России, пре-
подавал в Сорбонне ? 510, 517

Hoet Gerard (1648?1733), голландский
художник и гравер ? 231, 245

Hughes Lindsey ? см. Хьюз Линдси

Jonckheere Koenraad (р. 1975), бельгий-
ский историк искусства ? 232, 245

Karmasin Matthias (р. 1964), австрийс-
кий историк ? 440, 459

Kelch Christian (1657?1710), остзейс-
кий историк германского проис-
хождения ? 338, 352

Klein Jaachim, немецкий историк, ли-
тературовед ? 379, 383

Knajetskaia E.A. (Княжецкая Екатери-
на Андреевна, урожд. Баумгарт;
1900?1986), историк науки, биб-
лиограф ? 507?509, 517

KonopczyЖski WДadysДaw (1880?1952),
польский историк ? 340, 352

Koolaart Elisabeth (geboren Hoofman)
? см. Коларт Элизабет

Lang Helmut W., зам. директора
Национальной австрийской биб-
лиотеки, Вена ? 439, 459

Lawrence Patrick, американский фи-
лолог ? 429, 437

Leibniz Gottfried Wilhelm ? см. Лейб-
ниц Готфрид Вильгельм

Lektorskij V.А. (Лекторский Владислав
Александрович; р. 1932), философ,
специалист в области теории по-
знания, психологии и философии
науки ? 516?517

Liechtenhan Francine-Dominique ? см.
Лиштенан Франсин-Доминик

Lortholary A. (сер. XX в.), француз-
ский историк ? 410

Losacco Margherita, итальянский фи-
лолог ? 471, 473, 488, 493

Mader-Kratky Anna, австрийский ис-
торик и искусствовед ? 439?440,
459

Medvedkova Olga (Медведкова Ольга
Анатольевна; р. 1963), искусство-
вед, прозаик ? 202, 217

Mervaud Michel ? см. Мерво Мишель
Meulen Adam Frans, van der (1632?

1690), фламандский живописец,
рисовальщик, гравер ? 221

Millar Oliver (1923?2007), английский
искусствовед ? 426, 437

Nordberg Jцran Andersson ? см. Норд-
берг Йоран Андерссон

Nеstesuranoi B. Iwan ? см. Руссе де
Мисси Жан

Oggolder Christian, австрийский исто-
рик ? 440, 459

Perry John ? см. Перри Джон

Raptschinsky Boris (Рапщинский Борис;
1887?1983), филолог русско-еврей-
ского происхождения, работавший
в Голландии ? 295, 303

Razumovsky Maria (Разумовская Ма-
рия Андреевна; 1923?2015), авст-
рийский историк, писатель, пере-
водчик русского происхождения ?
445, 459

Reisner Andrea, австрийский филолог,
журналист ? 440, 459

Resch Claudia, австрийский филолог
? 439?440, 459

Robinet Andrй (1922?2016), француз-
ский историк ? 513, 517



533

Rossi L., итальянский филолог ? 475,
493

Saint-Simon ? см. Сен-Симон Луи де
Рувруа

Sarmant Thierry ? см. Сарман Тьерри
Sawizki Maria, историк ? 411, 421
Scheltema Jacobus ? см. Схельтема

Якобус
Scheutz Martin (р. 1967), австрийский

историк ? 439?440, 459
Schiemer Alfred, австрийский филолог,

журналист ? 440, 459
Schils M.-C., бельгийский библиоте-

карь и архивист ? 515, 517
Schwarcz Iskra ? см. Шварц Искра
Seitschek Stefan ? см. Зайчек Штефан
Solovjev Alexandre V. (Соловьев Алек-

сандр Васильевич; 1890?1971), рус-
ский, югославский и швейцарский
историк и филолог ? 407

Steele Richard ? см. Стил Ричард
Steppan Christian ? см Штеппан Кри-

стиан
Stirnemann Alfred (1939?2000), авст-

рийский политолог, экономист,
славист ? 445, 459

Timmerman Frans ? см. Тиммерман
Франц Федорович

Toussaint Jean ? см. Туссен Жан

Veluwenkamp Jan Willem ? см. Велу-
венкамп Ян Виллем

Voltaire ? см.: Вольтер (Франсуа-
Мари Аруэ)

Weber Friedrich Christian ? см. Вебер
Фридрих Кристиан

Welter Gustave ? см. Велтер Густав
Wilberger Carolyn H., американский

специалист по французской и рус-
ской литературе XVIII века ? 420?
421

Wilflinger Gerhard (1943?2013), авст-
рийский публицист ? 445, 459

Wittram Reinhard (1902?1973), немец-
кий историк ? 450, 459

Wolff Christian ? см. Вольф Христиан

Zolyan Suren ? см. Золян Сурен Тигра-
нович

Август II Сильный (August II Mocny;
1670?1733), с 1694 курфюрст Сак-
сонии (под именем Фридрих Ав-
густ I), в 1697?1704 и в 1709?1733
король польский и великий князь
литовский ? 15, 178, 313, 336?337,
340?342, 351, 390?391, 395, 398,
441, 443

Август Сильный ? см. Август II Силь-
ный

Аврамов Михаил Петрович (1681?
1752), директор основанной при
Петре I первой петербургской ти-
пографии ? 173

Агазен (Агаден) Ганс (ум. 1731), не-
мецкий морской офицер, на рус-
ской службе с 1715 ? 258

Агеева Ольга Гениевна (р. 1956), исто-
рик ? 52, 67?68, 76

Адлерфельд Густав (Adlerfelt Gustaf;
1671?1709), шведский придвор-
ный, камергер Карла XII, автор
дневника ? 354?357, 467

Адриан (1627 / 1637?1700), с 1690 пат-
риарх Московский и всея Руси ?
267, 395

Азанчевский Матвей Павлович (1830?
1904), офицер Преображенского
полка, военный историк ? 362?
364, 445, 458

Айгустов Савва Васильевич (кон. XVII
? нач. XVIII в.), участник Север-
ной войны, после Полтавского сра-
жения произведен в генерал-май-
оры ? 355, 357, 360

Аксаков Константин Сергеевич
(1817?1860), публицист, поэт, ли-
тературный критик, историк и лин-
гвист ? 497

Александр I Павлович (1777?1825),
российский император с 1801 ?
159

Александр III Александрович (1845?
1894), российский император с
1881 ? 269



534

Александр Македонский (Александр III
Великий; 356?323 до н.э.), царь
древней Македонии, полководец ?
165, 337, 414, 486, 491

Александр Петрович, царевич (1691?
1692), младенец, сын Петра I и
Евдокии Лопухиной ? 42, 77?78,
80

Алексеев Алексей Иванович (р. 1968),
историк ? 112, 123

Алексеева Мария Андреевна (1930?
2011), искусствовед, историк рус-
ской гравюры ? 173, 179, 181

Алексей Михайлович (1629?1676),
русский царь с 1645 ? 21, 26, 28,
31, 35?36, 47, 55?56, 59?60, 78,
105, 154, 375, 384?387, 389?390,
401?403, 468, 491

Алексей Петрович, царевич (1690?
1718), сын Петра I ? 11, 17?19, 50,
72, 74?75, 77?83, 85, 87, 89?90,
102, 195?196, 235, 252, 255, 315,
325?328, 333, 399, 404, 415, 419,
421, 423, 439, 452, 456?458

Алларт Людвиг Николай, фон, барон
(Галлард, Галларт, Hallart Ludwig
Nikolaus, von; 1659?1727), шотлан-
дский дворянин, генерал-лейте-
нант и военный инженер на сак-
сонской и русской военной службе
? 353, 358?361, 455, 458

Алмазов Иван Семенович (1679?
1745), стольник, капитан, замес-
титель обер-комиссара, организа-
тора судостроения У.А. Сенявина,
строитель усадьбы Дальние Дубки,
с 1725 в отставке ? 310

Алфимова Маргарита Валентиновна,
психолог ? 22, 28

Амман Йохан Конрад (Amman Johann
Conrad; 1669?1724), швейцарский
врач и писатель ? 294

Аммон Иван (Герман) Федорович
(1822?1874), юрист, публицист,
переводчик ? 57, 66, 107, 307, 311,
326, 333

Ангеловская Людмила Владимировна,
фольклорист ? 141, 143

Андреев Александр Игнатьевич
(1887?1959), историк ? 253, 255,
294, 301, 406?407

Андреев Игорь Львович (р. 1952), исто-
рик ? 22, 28

Андреева Екатерина Александровна

(р. 1975), историк ? 91, 104, 107,
472, 492

Андросов Сергей Олегович (р. 1948),
искусствовед ? 204?205, 216, 229,
231, 235, 244, 283, 288

Анисимов Евгений Викторович

(р. 1947), историк ? 9, 11, 19, 25,
28, 42, 52, 59, 100?101, 107?109,
170, 181, 249, 253, 256, 315, 318?
319, 323, 336, 340, 344, 346?347,
350, 380, 382, 384, 401, 405, 408,
419, 421, 425, 427, 436?437, 511,
517

Анкаршерна Корнелиус (Anckarstjerna
Cornelius; 1655?1714), шведский
адмирал ? 186

Анна Иоанновна (Ивановна), царев-
на (1693?1740), герцогиня Курлян-
дская, российская императрица
(1730?1740), племянница Петра I
? 72, 238, 275, 325?327, 333

Анна Петровна, царевна (1708?1728),
дочь Петра I и Екатерины I, герцо-
гиня Голштинская, мать имп. Пет-
ра III ? 63, 77, 81, 84, 86?87, 89?
90, 251, 325?326, 399

Анна Стюарт (Anne Stuart; 1665?1714),
с 1702 королева Англии, Шотлан-
дии и Ирландии ? 391

Антен Луи Антуан де Пардайан де
Гондрен, герцог д?Антен (Louis
Antoine de Pardaillan de Gondrin,
marquis puis duc d?Antin; 1665?
1736), пэр Франции, директор ре-
зиденций французского короля ?
205, 217

Антен, д?, герцог ? см. Антен Луи
Антуан, д?

Антокольский Павел Григорьевич
(1896?1978), поэт ? 519

Антон Ульрих Брауншвейг-Вольфен-
бюттельский, герцог (Anton Ulrich
von Braunschweig-Wolfenbьttel;
1633?1714), герцог Брауншвейга-



535

Вольфенбюттеля, дед Шарлотты
Кристины Софии, жены царевича
Алексея Петровича, отец Людвига
Рудольфа ? 235, 252, 315, 331?
333, 390, 431

Антонова Валентина Ивановна (1907?
1993), искусствовед, специалист в
области древнерусской живописи
? 39, 52

Антропов Алексей Петрович (1716?
1795), живописец ? 435?436

Антуфьев Никита Демидович (Деми-
дов Никита; 1656?1725), промыш-
ленник, основатель династии Де-
мидовых ? 126?127, 129?133, 284

Апраксин Андрей Матвеевич (1667?
1732), гр. с 1722, обер-шенк (1722),
генерал-майор (1728), брат цари-
цы Марфы Матвеевны ? 100, 109

Апраксин Петр Матвеевич (1659?
1728), ближний боярин, гр. с 1710,
гос. деятель, брат царицы Марфы
Матвеевны ? 103, 112, 117, 369?
370, 397

Апраксин Федор Матвеевич (1661?
1728), гр. с 1709, гос. деятель, ге-
нерал-адмирал с 1708, брат цари-
цы Марфы Матвеевны ? 96?97,
99?100, 108?109, 111?125, 130,
139, 176, 184?187, 194, 267, 270,
306, 346?348, 361, 389, 391, 397,
399, 449, 465?466

Арескин Роберт Карлович (Эрскин,
Erskine Robert; 1674/77?1718),
шотландец по происхождению,
доктор медицины и философии,
лейб-медик Петра I, архиатр, пре-
зидент Медицинской коллегии ?
253, 319, 508, 513

Арсеньев Андрей Михайлович (кон.
XVII ? нач. XVIII в.), шурин светл.
кн. А.Д. Меншикова ? 102

Арсеньев Василий Михайлович (? ?
ок. 1735), шурин светл. кн.
А.Д. Меншикова, поручик флота
(1716), обучался морскому делу за
границей ? 91, 104?106

Арсеньева Мария Андреевна (урожд.
Колычева; кон. XVII ? нач.
XVIII в.), дочь А.М. Колычева и

А.К. Колычевой (урожд. Благово),
жена В.М. Арсеньева ? 105

Артамонов Владимир Алексеевич
(р. 1940), историк ? 335, 337?338,
342?343, 350, 354?355, 357, 364

Артеус Гуннар (Arteus Gunnar, р.
1941), шведский военный историк,
поэт ? 337, 350

Архипов Николай Ильич (1887?1967),
историк, искусствовед ? 201?203,
215?216

Аршэмбо Сильви (Archaimbault Sylvie;
р. 1957), французский лингвист,
историк ? 506, 516

Астахова Екатерина Игоревна, пере-
водчик с нидерландского языка ?
291, 302

Афанасий (Любимов-Творогов; 1641?
1702), архиепископ, духовный пи-
сатель, основатель обсерватории в
Холмогорах, обладатель богатой
библиотеки ? 247, 268

Ахмед III (1673?1736), султан Осман-
ской империи, правивший в 1703?
1730 гг.  ? 452

Аюка (Аюши; 1642?1724), четвертый
главный тайши калмыков (1669 или
1672?1690), старший сын и преем-
ник Мончака, внук Дайчина, пер-
вый калмыцкий хан (1690?1724) ?
366?371

Баггер Ханс (Bagger Hans; 1942?2016),
датский историк ? 347, 350

Баженины Осип и Федор Андреевичи
(кон. XVII ? сер. XVIII в.), братья,
холмогорские купцы гостиной сот-
ни, основатели отечественного
промышленного лесопиления и
купеческого судостроения ? 268,
270?271, 276

Базарова Татьяна Анатольевна
(р. 1969), историк ? 112, 114, 124

Бакланова Наталья Аполлинарьевна
(1891?1977), историк ? 12, 19, 31,
53, 293?295, 301, 325, 333, 405

Бакунин Василий Михайлович (1700?
1766), этнограф, дипломат, пере-
водчик, основоположник калмы-
коведения ? 369?371



536

Балк Федор Николаевич (1670?1738),
русский военный и гос. деятель ?
397

Бантыш-Каменский Дмитрий Нико-
лаевич (1788?1850), историк и гос.
деятель ? 92, 97?98, 102, 107?108,
405

Баранова Е.А., юрист ? 154, 160
Баранова Светлана Измайловна

(р. 1950), историк ? 55, 63?65
Баратини Джованни (Иван Мария,

Barattini Giovanni; ум. 1722?), ита-
льянский фонтанный мастер, ра-
ботавший в Петергофе с июня 1721
? 200, 206, 208

Баратини Джулиано (Ульян, Barattini
Giuliano; нач. XVIII в.), итальянс-
кий фонтанный мастер, работав-
ший в Петергофе с июня 1721 до
конца 1722, позже работавший в
Ревеле ? 200, 206, 208, 212

Барашев Михаил Анатольевич

(р. 1966), искусствовед, историк,
краевед ? 161

Баренбаум Иосиф Евсеевич (1921?
2006), книговед, филолог ? 174,
181

Барсов Елпидифор Васильевич (1836?
1917), историк литературы, этног-
раф, фольклорист, собиратель и
исследователь древнерусской пись-
менности, археолог ? 140?141, 143

Бартенев Сергей Петрович (1863?
1930), пианист, музыковед, иссле-
дователь московских древностей,
автор трудов по истории Кремля,
писатель, мемуарист ? 35?36, 41,
53

Бартенев Федор Осипович (ум. 1709),
майор, адъютант Петра I ? 363,
391

Барятинский Александр Иванович,
кн. (1815?1879), генерал-фельд-
маршал, библиофил, коллекционер
? 32

Басаргина Екатерина Юрьевна, фило-
лог, историк науки ? 148, 152

Бассевич Геннинг-Фридрих, фон, граф
(Bassewitz Henning Friedrich, von;

1680?1749), президент тайного со-
вета герцога Шлезвиг-Голштинс-
кого Карла Фридриха, будущего
зятя Петра I, автор воспоминаний
? 103, 107

Баталов Андрей Леонидович (р. 1955),
искусствовед, специалист по древ-
нерусской архитектуре ? 44, 50, 53

Батасов Иван (кон. XVII ? нач.
XVIII в.), офицер Преображенско-
го полка ? 444?445

Баттерфилд Майкл (Butterfield
Michaёl; 1635?1724), английский
математик, производивший изме-
рительные приборы в Париже, ин-
женер при дворе Людовика XIV,
сотрудничал с Королевской акаде-
мией наук ? 507

Баттьяни Адам, гр. (Batthyбny Adam;
1662?1703), венский военачаль-
ник, с 1693 правитель Хорватии ?
447?448

Баттьяни Элеонора, гр. (Batthyбny
Eleonora; 1677?1741), с 1693 жена
гр. А. Баттьяни ? 447

Бату (кон. XVII ? нач. XVIII в.), кал-
мыцкий нойон (владелец), внук
хана Аюки ? 370

Баут Шарль (Boit Charles; 1662?1727),
шведский художник-миниатюрист,
в основном работавший в Англии,
Австрии и Франции ? 431

Бахметьев И.Е. (кон. XVII ? нач.
XVIII в.), стольник ? 369

Бахтин Михаил Михайлович (1895?
1975), философ, культуролог ? 378

Безмин Иван Артемьевич (ум. не ра-
нее 1701), иконописец, один из
мастеров Оружейной палаты ? 40

Беккер Бруно-Оскар Борисович
(1885?1968), русский немец, рос-
сийский историк, филолог, с 1922
работавший в Амстердамском уни-
верситете ? 291, 294, 299, 301

Беклемишев Петр Иванович (16?? ?
после 1721), с 1716 торговый агент
в Венеции ? 234

Бекович ? см. Бекович-Черкасский
Александр



537

Бекович-Черкасский Александр (до
принятия православия ? Девлет-
Гирей-мурза; ум. 1717), потомок
кабардинских князей, руководи-
тель военного похода 1714?1717 в
Хивинское царство ? 285

Белавенец Петр Иванович (1873?1932),
военный и военно-морской исто-
рик, геральдист, один из основате-
лей российской вексиллологии,
писатель, нумизмат, офицер фло-
та, участник Цусимского сражения,
капитан 1-го ранга ? 268, 275

Белинский Виссариион Григорьевич
(1811?1848), литературный критик,
теоретик, публицист ? 497

Белль Алексис Симон (Belle Alexis
Simon; 1674?1734), французский
художник-портретист ? 431

Беляев Леонид Андреевич (р. 1948),
археолог, историк искусства ? 44,
53, 55, 64?65

Беляев Осип Петрович (1763?1807),
писатель, служил при Кунсткаме-
ре ? 295, 301

Бембеев Евгений Владимирович
(р. 1975), филолог ? 371?372

Беневени Флорио (ум. 1725), италья-
нец, уроженец города Дубровник,
на русской службе в 1708?1727, в
1718?1725 руководитель россий-
ского посольства в Бухару ? 286,
288

Бенинген Ян, ван (Beuningen Jan, van;
1667?1720), голландский владелец
собрания картин ? 231, 242

Бенуа Александр Николаевич (1870?
1960), художник, историк искусст-
ва ? 219, 221, 228

Бенц (Бентц) Брюно (Bentz Bruno;
р. 1964), французский историк, ар-
хеолог ? 205, 217

Берггейм ? см. Берхем Николас
Березовчук Лариса Николаевна

(р. 1948), поэт, литературовед, кри-
тик ? 71, 76

Берелович Владимир Яковлевич
(р. 1946), французский историк,
специалист по истории и культуре

России, сын эмигранта из России,
в 2000?2011 ? профессор Женевс-
кого университета ? 511, 514, 517

Беринг Витус Ионассен (Bering Vitus
Jonassen, Иван Иванович; 1681?
1741), датский мореплаватель, офи-
цер русского флота ? 187, 263, 284

Берх Василий Николаевич (1781?
1834/1835), историк флота и морс-
ких географических открытий,
полковник ? 127, 134, 408

Берхгольц Фридрих Вильгельм, фон
(Бергхольц, Берхольц, Bergholtz
Friedrich Wilhelm von; 1699?1765),
голштинский дворянин, автор
дневника о пребывании в России,
который он вел в 1721?1725 гг. ?
57, 61, 63, 66, 103, 106?107, 189,
196?197, 306?307, 310?311, 326?
327, 333

Берхем Николас (Berchem Nicolaes;
1620?1683), голландский живопи-
сец, график, гравер ? 238, 242

Бескровный Любомир Григорьевич
(1905?1980), военный историк ?
335, 343, 350, 407

Беспалов Александр Викторович, ис-
торик ? 354, 357, 360, 364

Беспятых Юрий Николаевич (1949?
2021), историк ? 114, 124, 271,
275?277

Бидлоо Николай (Bidloo Nicolaas; 1669
или 1670?1735), голландский док-
тор медицины, с 1702 работавший
в Москве, придворный врач
Петра I, художник ? 298?299

Биньон Жан Поль, аббат (Bignon Jean-
Paule; 1662?1743), французский
церковник, гос. деятель, писатель,
проповедник и библиотекарь Лю-
довика XIV ? 504

Бирон Эрнст Иоганн (Biron Ernst
Johann, von; 1690?1772), герцог
Курляндии и Семигалии ? 104

Бланк Иван Яковлевич (1708?1745),
архитектор немецкого происхож-
дения, с 1717 в России, отец архи-
тектора Карла Ивановича Бланка
(1728?1793) ? 203, 217



538

Блудилина Наталья Даниловна (1957?
2017), филолог ? 292?293, 301

Блюкер (Блюэр) Иоганн Фридрих
(Иван Иванович, Иван Федорович,
Bluher Iohann Fridrich; 1674 ? не
ранее 1731), уроженец Саксонии,
горный деятель, один из основате-
лей горного дела в России ? 281

Блюментрост Иван Лаврентьевич
(Иоганн, Blumentrost Johann; 1676?
1756), аптекарь, глава Медицин-
ской канцелярии, лейб-медик Пет-
ра I, Екатерины I и царевича
Алексея ? 83

Блюментрост Лаврентий Лаврентье-
вич (Blumentrost Laurentius; 1692?
1755), первый президент Академии
наук и художеств, лейб-медик имп.
Петра I ? 149?150, 253, 319, 460,
468

Бобровский Павел Осипович (1832?
1905), генерал от инфантерии, во-
енный юрист и историк, этнограф
? 357, 363?364

Богданов Андрей Иванович (1692?
1766), книговед, автор первого под-
робного известного описания
Санкт-Петербурга ? 98, 107, 464

Богданов Константин Анатольевич (р.
1963), филолог, историк культуры
? 295, 297?298, 301

Богословский Михаил Михайлович
(1867?1929), историк ? 12, 19, 31,
44, 52?53, 78, 80, 89, 253, 293?294,
301, 325, 333, 387, 401, 405, 474,
492

Боде-Колычев Михаил Львович, барон
(1824?1888), историк, археолог,
коллекционер ? 105, 107

Бойль Генрих, 1-м барон Карлетон
(Boyle Henry, 1st Baron Carleton;
1669?1725), англо-ирландский по-
литик, канцлер казначейства и го-
сударственный секретарь ? 94?95,
108, 110

Болотина Марина Олеговна (р. 1991),
историк, архивист ? 86, 90

Болотина Наталья Юрьевна (р. 1969),
историк ? 34, 53, 77, 80?82, 86,
89?90, 325, 333

Болтина Аграфена Аверкиевна/Овер-
киевна ? см. Колычева Аграфена
Аверкиевна/Оверкиевна (урожд.
Болтина)

Болтунова Екатерина Михайловна
(р. 1975), историк ? 363?364

Болховитинов Евфимий Алексеевич
? см. Евгений (Болховитинов)

Бонак Жан Луи д?Юссон, де, маркиз
(Bonnac Jean-Louis d?Usson, marquis
de; 1672?1738), французский дип-
ломат ? 123?124

Бордовик Матвей Матвеевич (кон.
XVII ? нач. XVIII в.), полковник
? 272?273

Борзой Яков (ум. 1702), поручик Пре-
ображенского полка ? 178

Борисова Татьяна Сергеевна, искусст-
вовед ? 50, 53

Борков Никита Федорович (втор. пол.
XVII в.), ключник Кормового двор-
ца ? 70

Боур Родион Христианович (Бауэр,
Боур, Baur, Bauer; 1667?1717), гол-
штинец, состоял на службе Авгус-
та II, в 1700 перешел на русскую
службу ? 397

Браге Тихо (Brahe Tycho; 1546?1601),
датский астроном, астролог и ал-
химик ? 507

Брант (Брантс) Христофор (Кристоф-
фель) (Brants Christoffel, van; 1664?
1732), голландский купец ? 309,
391

Брант Карстен / Карштен (Brandt
Carsten; ок. 1630?1693), голландс-
кий судостроитель на русской
службе ? 391

Браунштейн Иоганн Фридрих
(Braustein Johann Friedrich; 1678
или нач. 1680-х ? после 1728), не-
мецкий архитектор, ученик арх. и
скульптора А. Шлютера, с кото-
рым приехал в Россию в 1713, в
1728 вернулся в Германию ? 200?
201, 209

Брейгель Питер Младший, прозв. Ад-
ский (Bruegel Pieter de Jonge; 1564/
1565?1638), фламандский живопи-



539

сец, сын Питера Брейгеля старше-
го ? 238?240

Брейгель Питер Старший, прозв. Му-
жицкий (Bruegel Pieter de Oude;
1525?1569), нидерландский живо-
писец и график ? 239?240

Брейгель Ян Старший, прозв. Бархат-
ный (Bruegel Jan; 1568?1625), фла-
мандский художник, сын Питера
Брейгеля Старшего ? 239?240

Брикнер Александр Густавович
(Brьckner Alexander; 1834?1896),
русский историк немецкого про-
исхождения ? 474, 492

Брук Джон (Brook John; XIX в.), аме-
риканский мореплаватель и инже-
нер ? 508

Брызгалов Виктор Викторович, исто-
рик-краевед ? 271, 275, 277

Брюс Роман Вилимович (Роберт;
1668?1720), российский генерал-
лейтенант шотландского проис-
хождения, старший брат Якова
Брюса ? 191?193, 197

Брюс Яков Вилимович (Джеймс Дэ-
ниэл, Bruce James Daniel; 1669?
1735), гр. с 1721, шотландец, гос.
деятель, военный дипломат, инже-
нер, ученый ? 103, 130, 247, 254,
332, 349, 360, 391, 508?509

Будберг Андрей Федорович, барон
(Budberg-Bцnninghausen; Andreas
Ludwig Carl Theodor, von 1817?
1881), русский дипломат, действи-
тельный тайный советник, посол в
Берлине, Вене, Париже ? 233

Будин Пер Арне (Bodin Per-Arne;
р. 1949), шведский историк, лите-
ратуровед, славист, писатель и пе-
реводчик ? 378, 382

Бук Ефим Христианович (кон. XVII
? нач. XVIII в.), принят на рус-
скую службу с чином полковника
1707, генерал-майор 1709, отстав-
лен 1710 ? 361

Букваль Георг (Buckwald / Buckvall
Georg, von; 166??1709), полковник
Йончепингского пехотного полка
шведской армии ? 356

Буксбаум Иоганн Христиан (Buxbaum
Johann Christian; 1693?1730), не-
мецкий естествоиспытатель, в
1721?1729 работал в России ? 148,
152

Булавин Кондратий Афанасьевич
(ок. 1660 или 1671?1708), сотник
казачьей сотни, с 1708 войсковой
атаман донских казаков, предво-
дитель народного восстания ? 118

Буланин Дмитрий Михайлович (р. 1953),
филолог ? 405

Булатов Владимир Эрикович (р. 1960),
историк ? 257

Булдаков Владимир Прохорович
(р. 1944), историк ? 497, 501

Буракова А.Л., переводчик с немец-
кого языка ? 245

Буркхард фон Пюркенштейн Антон
Эрнст (Burckhard von Birckenstein
Anton Ernst; 1655?1721), австрийс-
кий военный инженер, фортифи-
катор ? 254?256, 509

Бурменская Галина Васильевна (р. 1952),
психолог ? 376, 383

Бутенант Андрей Андреевич (Butenant
Heinrich; ??1710), сын и наслед-
ник промышленника Генриха Бу-
тенанта фон Розенбуш, давал Пет-
ру I уроки фехтования и верховой
езды ? 138, 142

Бутенант Петр Андреевич (Butenant
Peter; 1700??), внук промышлен-
ника Генриха Бутенанта фон Ро-
зенбуш, умер в младенчестве ? 141

Бутенант фон Розенбуш Хейнрих/
Генрих (Бутман Андрей Иванович,
Butenant von Rosenbusch Heinrich;
ок. 1634?1702), российский купец,
промышленник, горнозаводчик
голландского происхождения, с
1679 торговый представитель Да-
нии ? 135?144

Бутурлин Дмитрий Петрович (1790?
1849), военный историк ? 357, 364

Бухвостов Сергей Леонтьевич (1642
или 1659?1728), офицер, в 1683
первый записался в Потешный
Преображенский полк Петра I,



540

прозванный Петром «первым рос-
сийским солдатом» ? 425

Бухгольц Иван Дмитриевич (1671?
1741), военный и гос. деятель, ос-
нователь Омска ? 285?286

Буш Владимир Владимирович (1888?
1934), филолог ? 473, 492

Бушкович Пол (Bushkovitch Paul;
р. 1948), американский историк ?
15, 19, 345, 350, 403, 405

Быков Дмитрий Львович (р. 1967),
писатель, поэт, публицист, лите-
ратурный и кинокритик, педагог
? 424

Бычков Афанасий Федорович (1818?
1899), историк, археограф, библио-
граф, палеограф ? 139?140, 143,
203?204, 217, 295, 302, 406

Бюсси-Рабютен Жан-Луи, де, граф
(Rabutin Jean-Louis, de; 1642?1717),
австрийский генерал-фельдмаршал
? 458

Бюшинг Антон Фридрих (B?sching
Anton Friedrich; 1724?1793), не-
мецкий теолог, географ, педагог,
историк, журналист ? 467

Вавилов Сергей Иванович (1891?
1951), физик ? 253

Вагеманс Эммануэль (Waegemans
Emmanuel; р. 1951), бельгийский
славист ? 249, 318?319, 322?323,
504, 511, 516

Валентин Василий (Valentinus Basilius;
Валентинус Базилиус; 1394 ? ок.
1450), немецкий монах-бенедекти-
нец, алхимик ? 508

Валишевский Казимир (Waliszewski
Kazimierz; 1849?1935), польский
историк, экономист, социолог ?
316

Вальк Герард (Gerard Valck; 1651/
1652?1726), голландский издатель
и гравер ? 424

Ван Дейк Антон (van Dyck Anton;
1599?1641), нидерландский живо-
писец, гравер ? 238

Вариньон Пьер (Varignon Pierre; 1654?
1722), французский математик и
механик ? 251, 507

Василий IV Иоаннович (Шуйский;
1552?1612), русский царь с 1606
по 1610 ? 385, 387

Василий Иванович Шуйский ? см.
Василий IV Иоаннович

Василий Шуйский ? см. Василий IV
Иоаннович

Васильков Алексей (кон. XVII ? нач.
XVIII в.), с 1700 служил в Оружей-
ной палате, в 1715 дьяк Оружей-
ной канцелярии, один из участни-
ков «Всепьянейшего собора» ? 425

Вауверман Питер (Wouwerman Pieter;
1623?1682), голландский живопи-
сец ? 242?243

Вауверман Филипп (Wouwerman
Philips; 1619?1668), голландский
живописец и рисовальщик ? 238,
242?243

Вебер Максимилиан Карл Эмиль
(Weber Maximilian Carl Emil; 1864?
1920), немецкий социолог, фило-
соф, историк, политический эко-
номист ? 382

Вебер Фридрих Христиан (Weber
Friedrich Christian; 1690/1695?
1739), ганноверский резидент при
русском дворе, автор записок о
состоянии России в 1714?1719,
позже представлявший в Санкт-
Петербурге интересы ганноверско-
го и английского двора ? 195, 197,
281, 288, 427, 437, 480

Вейгель Иоганн Кристоф (Weigel
Johann Christoph; ок. 1654?1725),
немецкий гравер ? 424

Вейде Адам Адамович (1667?1720),
генерал от инфантерии русской
службы ? 70

Векслер Александр Григорьевич
(1931?2016), археолог ? 37, 41, 53

Великанов Владимир Сергеевич (р. 1978),
военный историк ? 336, 350

Велико-Гагин Иван Данилович, кн.
(ум. 1700), комнатный стольник
Петра I, погиб под Нарвой ? 100

Велико-Гагин Николай Иванович, кн.
(ум. 1722), гардемарин, проживал
в Ревеле ? 99?100, 108



541

Велков Гаврила Петров сын (упомин.
1678?1697), «иноземец», живопи-
сец Оружейной палаты ? 40

Велтер Густав (Welter Gustave; 1877?
?), французский историк ? 511?
512, 517

Велувенкамп Ян Виллем (Veluwenkamp
Jan Willem; р. 1951), нидерландский
историк ? 137, 143?144

Веневитинов Михаил Алексеевич
(1844?1901), археолог, историк,
поэт, археограф, писатель из рода
Веневитиновых ? 296, 301

Верден Карл (Клаус), фон (Верден
Карл Петрович; ум. 1731), офицер
русского флота, выходец из Гол-
ландии ? 191, 285, 506

Верф Адриан, ван дер (Werff Adriaen,
van der; 1659?1722), голландский
художник ? 229, 231?233, 238, 242

Верф Питер, ван дер (Werff Pieter van
der; 1665?1722), голландский ху-
дожник ? 231, 233, 239

Верховский Александр Иванович (1886?
1938), военный деятель, военный
министр Временного правитель-
ства (1917), комбриг (1936) ? 341,
350

Верховский Павел Владимирович ?
см. Верховской Павел Владимиро-
вич

Верховской / Верховский Павел Вла-
димирович (1879?1943), юрист,
церковный историк ? 31, 35, 53

Веселаго Феодосий Федорович (1817?
1895), историк военно-морского
флота ? 188, 348, 350

Веселовский Авраам Павлович (1685?
1783), дипломат, переводчик, род-
ственник и протеже П.П. Шафи-
рова ? 443

Вильбрехт Александр Михайлович
(1757?1823), математик, географ,
картограф ? 263

Вильбуа (Вильбоа) Франц (Никита
Петрович, de Villebois Franзois
Guillemot; 1674(?-81?-84?)?1760),
русский вице-адмирал французско-
го происхождения ? 380, 391, 415

Вильгельм III, принц Оранский или
Виллем ван Оранье-Нассау
(William III; 1650?1702), правитель
Нидерландов с 1672, король Анг-
лии c 1689, король Шотландии (под
именем Вильгельм II) с 1689 ? 426

Вильде Мария, де (Wilde Maria, de;
1682?1729), голландская художни-
ца и гравер, дочь купца и коллек-
ционера Якоба де Вильде, ученица
А. Шхонебека ? 319

Вильде Якоб, де (Wilde Jacob, de;
1645?1721), голландский купец,
коллекционер монет, медалей, ан-
тичных статуй и научных инстру-
ментов ? 319

Вильчковский Сергей Николаевич
(1871?1928), полицмейстер двор-
цовых зданий в Царском Селе ?
219

Виниус Андрей Андреевич (Winius
Andreas Andreaszon; 1641?1717),
выходец из Амстердама, русский
гос. деятель ? 178, 391, 400

Виноградов Иван Иванович (1852 или
1853?1899), переводчик с латин-
ского языка, педагог ? 407

Виньон Пьер (Vignon Pierre; ум. 1734),
французский конструктор астроно-
мических инструментов, механик,
в 1732?1734 руководитель Инст-
рументальной палаты Петербургс-
кой Академии наук ? 251

Витворт Чарльз ? см. Уитворт Чарльз
Витрувий Марк (I век до н. э.), римс-

кий архитектор, механик ? 282
Витсен Николаас Корнелиссон (Ни-

колаус, Witsen Nicolaes Cornelisz;
1641?1717), голландский политик,
предприниматель, картограф, в
1682?1706 ? бургомистр Амстер-
дама ? 179?180, 249, 287?288, 294,
296

Владиславич-Рагузинский Савва Лу-
кич, гр. (1669?1738), дипломат,
торговый агент ? 206, 234, 286,
318, 391

Власьев Геннадий Александрович
(1844?1912), историк генерал-лей-



542

тенант Адмиралтейства, историк,
автор исследований по генеалогии
? 402?403, 405

Вожжов Г.А., автор статей в Большой
Российской Энциклопедии ? 114,
124

Возгрин Валерий Евгеньевич (1939?
2020), историк, переводчик ? 378,
382, 454, 458

Войнаровский Андрей Иванович (ок.
1680?1740), племянник и доверен-
ное лицо Ивана Мазепы ? 454

Волков Борис Иванович (1680-е?
1757), переводчик, редактор газе-
ты петровский «Ведомости» (1719?
1728) ? 175

Вольтер (Франсуа-Мари Аруэ,
Voltaire; 1694?1778), французский
философ-просветитель, поэт, ис-
торик ? 313, 315, 409?421, 467,
509, 513, 516?517

Вольф Христиан, фон (Wolff Christian,
von; 1679?1754), немецкий уче-
ный-энциклопедист, философ,
юрист, математик, учитель М.В.
Ломоносова ? 151?152, 251

Воронин Николай Николаевич (1904?
1976), археолог, историк архитек-
туры ? 35, 37, 52?53

Воронцов-Вельяминов Борис Алек-
сандрович (1904?1994), астроном,
педагог ? 507?508, 516

Воронцовы, княжеский, графский и
древний дворянский род ? 68

Вортман Христиан Альберт
(Wortmann Christian Albert; 1680?
1760), немецкий гравер на меди,
работавший в Петербурге с 1731 ?
433

Воскресенский Николай Алексеевич
(1889?1948), историк ? 172, 181

Востоков Александр Христофорович
(1781?1864), филолог и поэт ? 68,
76

Вригт Георг-Хенрик, фон (Wright
Georg Henrik, von; 1916?2003),
финский философ и логик ? 497

Ву Тхе Кхой (р. 1938), заслуженный
учитель Вьетнама, специалист-

консультант Университета соци-
альных и гуманитарных наук при
Ханойском Национальном универ-
ситете ? 518, 525, 527?528

Вуверман ? см. Вауверман Филипп

Габсбурги (Habsburger), одна из наи-
более могущественных монарших
династий Европы на протяжении
Средневековья и Нового времени
? 445, 456

Гавриил (Бужинский; 1680?1731), с
1709 иеромонах, с 1726 епископ
Рязанский и Муромский ? 460,
462?463

Гаврилов Александр Васильевич
(ум. 1915), историк ? 173, 181

Гагарин Матвей Петрович, кн. (ок.
1659?1721), гос. деятель, в 1711?
1719 глава Сибирской губернии ?
254, 281, 284, 286, 391, 397, 400

Гагин Николай Иванович, кн. ? см.
Велико-Гагин Николай Иванович

Галанов Михаил Маркович (р. 1964),
историк ? 138, 143

Галдан-Данджин (кон. XVII ? нач.
XVIII в.), калмыцкий нойон (вла-
делец), сын хана Аюки ? 370

Галлей Эдмунд (Halley Edmond; 1656?
1742), английский астроном, гео-
физик, математик, метеоролог,
физик и демограф ? 250

Ганди Махатма (Gandhi Mahatma;
1869?1948), индийский политичес-
кий и общественный деятель ? 23

Гарлей/Харли Роберт (Harley Robert;
1661?1724), английский полити-
ческий деятель ? 336

Гатауллина Лидия Максимовна (1924?
?), историк ? 367, 371

Гатен Хармен (Еремей), фан дер
(Gaten Hermen, van der; ??1677),
голландский предприниматель,
приказчик, а затем соуправляющий
олонецкими заводами и опекун
Христиана Марселиса ? 138

Гаусс Карл Фридрих (GauЯ Johann
Carl Friedrich; 1777?1855), немец-



543

кий математик, механик, физик,
астроном и геодезист ? 261

Ге Николай Николаевич (1831?1894),
художник ? 423

Гебгарди Людвиг Альбрехт (Gebhardi
Ludwig Albrecht; 1735?1802), не-
мецкий историк ? 467

Гевелий Ян (Heweliusz Jan; 1611?
1687), польский астроном, конст-
руктор телескопов, градоначальник
города Данциг ? 507

Гедда Петер (Gedda Petter; 1661?
1697), шведский картограф, рисо-
вальщик ? 258

Гелдер Арент, де (Gelder Aert, de;
1645?1727), голландский художник
? 435

Гелен Иоганн Петер, ван (Ghelen
Johann Peter, van; 1673?1754), вен-
ский издатель и с 1721 редактор
газеты «Венский дневник» ? 440?
442

Гелен Иоганн, ван (Ghelen Johann,
van; 1645?1721), венский издатель
фламандского происхождения ?
441

Геннин Георг Вильгельм, де (Вилим
Иванович, Hennin Georg Wilhelm,
de; 1676?1750), русский военный
инженер немецкого (по некоторым
источникам голландского) проис-
хождения, с 1728 генерал-лейте-
нант, специалист в области горно-
го дела и металлургического
производства ? 126?134

Георг I (Georg Ludwig von Hannover;
1660?1727), курфюрст Ганновера с
1698, король Великобритании с
1714 ? 480

Герасимов Игорь Васильевич (р. 1968),
переводчик ? 202

Герберштейн Сигизмунд, фон, барон
(Herberstain Sigismund, von; 1486?
1566), дипломат Священной Рим-
ской империи, историк, писатель
? 406

Гертнер Андреас (Gдrtner Andreas; 1654?
1727), немецкий ученый, естество-
испытатель, изобретатель ? 252

Герцен Александр Иванович (1812?
1870), публицист-революционер,
писатель, педагог, философ ? 497

Герчук Юрий Яковлевич (1926?2014),
искусствовед, художественный
критик, историк и теоретик изоб-
разительного искусства ? 173, 181

Герье Владимир Иванович (Guerrier
Vladimir; 1837?1919), историк на-
уки, общественный деятель ? 147,
152

Гзель Георг (Gsell Georg; 1673?1740),
швейцарский живописец, с 1717
работавший в Петербурге ? 236?
238, 240?244, 319

Гзель Доротея (Gsell Dorothea; 1678?
1743), нидерландская художница
немецкого происхождения, дочь
художницы Марии Сибиллы Ме-
риан ? 319

Гизен ? см. Гюйссен Генрих, фон
Гилленкрок Аксель (Юленкрук,

Gyllenkrok Axel; 1664?1730), барон
с 1727, шведский военачальник,
генерал-квартирмейстер армии
Карла XII ? 356, 364?365

Гинзбург Вульф Вениаминович (1904?
1969), антрополог ? 296, 299, 301

Гитлер Адольф (Hitler Adolf; 1889?
1945), диктатор нацистской Герма-
нии ? 23

Глебов Федор Никитич (ум. 1716),
военачальник, сподвижник Петра I
? 391

Глебовский Панкратий Софронович
(кон. XVII ? нач. XVIII в.), майор
лейб-гвардии Преображенского
полка, первый обер-вальдмейстер
? 166?167

Годзаво-Голомбиевский Александр
Александрович (1863?1913), исто-
рик ? 93, 103, 108

Голдовский Григорий Наумович
(р. 1944), искусствовед, музейный
деятель ? 427, 437

Голиков Иван Иванович (1735?1801),
историк, предприниматель ? 62,
65, 112, 114, 124, 155, 160, 230, 244,
257, 316?317, 323, 405, 461



544

Голикова Нина Борисовна (1914?
2008), историк ? 298, 302

Голицын Борис Алексеевич, кн. (1654
или 1651?1714), боярин, гос. дея-
тель ? 368

Голицын Василий Васильевич, кн.
(1643?1714), боярин, гос. деятель,
фаворит царевны Софьи Алексе-
евны ? 61?62, 137

Голицын Дмитрий Михайлович, кн.
(1665?1737), гос. деятель, с 1718
президент Камер-коллегии ? 57,
400

Голицын Дмитрий Михайлович, кн.
(1721?1793), дипломат, представ-
лявший интересы Екатерины II
при дворе Габсбургов в Вене ? 445

Голицын Михаил Михайлович, кн.
(1675?1730), полководец, генерал-
поручик (1708), генерал-фельдмар-
шал (1725), президент Военной
коллегии (1728?1730), участник
Северной войны, участвовал в мор-
ских сражениях при Гангуте, при
Гренгаме ? 100, 108, 119, 187, 355?
356, 358?361, 397, 404, 424

Голицын Петр Алексеевич, кн. (1660?
1722), гос. деятель, с 1701 русский
посол в Вене, с 1713 рижский гу-
бернатор, с 1719 киевский губер-
натор ? 337, 397, 444?445

Головин Алексей Алексеевич (1658 ?
не ранее 1718), бригадир Преобра-
женского полка, генерал-майор,
участник Северной войны, второй
муж Марии Даниловны Меншико-
вой, сестры светл. князя ? 97?98,
108

Головин Иван Михайлович (1680?
1737), комнатный стольник
Петра I, в 1701 послан в Венецию
для обучения галерному делу и ита-
льянскому языку, по возвращении
получил от царя шуточный титул
«князя-баса» за то, что, возвратив-
шись, не знал ни языка, ни кораб-
лестроения, с 1732 адмирал ? 379

Головин Федор Алексеевич
(Theodorus Alexiewitz; 1650?1706),

боярин, гр. с 1702, посол, генерал
и адмирал ? 97, 118, 295, 297, 337,
391, 396, 399

Головина Мария Даниловна (урожд.
Меншикова, в первом браке Фе-
дорова; кон. XVII ? ранее 1718),
сестра светл. кн. А.Д. Меншикова
? 97?98

Головкин Гавриил Иванович (1660?
1734), граф Священной Римской
империи с 1707, граф в России с
1710, канцлер ? 191?193, 204, 331?
332, 371?372, 391, 397

Голомбиевский Александр Александ-
рович ? см. Годзаво-Голомбиевс-
кий Александр Александрович

Голубцов Иван Александрович (1887?
1966), историк, картограф ? 36

Гольдберг Александр Львович (1922?
1982), историк-славист библио-
граф, книговед ? 251, 256

Горбатенко Сергей Борисович
(р. 1950), историк архитектуры ?
223, 228

Гордон Патрик Леопольд (Петр Ива-
нович, Gordon Patrick Leopold;
1635?1699), российский воена-
чальник, шотландского происхож-
дения, генерал (1687) русской
службы ? 62, 65, 72, 78, 267, 275,
391, 466

Горышина Тамара Константиновна
(1928?2011), ботаник ? 225, 228

Горький Максим (Пешков Алексей
Максимович; 1868?1936), писа-
тель, драматург ? 23, 523

Гостев Игорь Михайлович (р. 1960),
историк ? 114, 124, 265, 268?269,
271?273, 275?276

Готовцев (Готовцов) Павел Никифо-
рович (не позднее 1680-х ? 1720),
урядник Преображенского полка,
дипломат ? 309, 391

Грандилевский Аркадий Никандрович
(1875?1914), священник, историк,
этнограф, лингвист ? 270, 276

Гревенбрук Алессандро (Grevenbroeck
Alessandro, 1695 ? после 1747), ху-
дожник-маринист голландского



545

происхождения, работавший в Се-
верной Италии между 1717 и 1747
? 229, 234?235

Гревенбрук Ян (Grevenbroeck Jбn;
втор. пол. XVII в.), отец художни-
ка Алессандро Гревенбрука, упо-
минается в 1667?1695 ? 234

Грунд Георг (кон. XVII ? нач.
XVIII в.), резидент, чрезвычайный
и полномочный посол датского
короля Фредерика IV, автор трак-
тата «Доклад о России в 1705?1711
годах» ? 105

Губастов Константин Аркадьевич
(1845?1919), дипломат, историк,
генеалог ? 401, 405

Гудим-Левкович Павел Константино-
вич (1842?1907), генерал от инфан-
терии, в 1895?1900 управляющий
К.И.В. ? 354, 359, 364

Гузевич Дмитрий Юрьевич (р. 1955),
инж. путей сообщения, историк ?
146, 152, 201, 205, 216?217, 236,
244, 253, 256, 291?293, 302, 315,
323, 384, 406, 445, 458, 472, 492,
506, 516

Гузевич Ирина Давидовна (урожд. До-
линская, р. 1953), историк ?
146, 152, 201, 205, 216, 236, 244,
253, 256, 291, 302, 384, 406, 445,
458, 506, 516

Гульст Захарий (старший), фан дер
(Hulst Sacharias, van der; 16???
1694), лейб-медик Петра I ? 391

Гунст П., ван (Gunst Pieter Stevens,
van; 1658/1659?1732), голландский
рисовальщик, гравер ? 431

Гусаков Дмитрий Борисович, юрист
? 154, 160

Густав II Адольф (Gustav II Adolf;
1594?1632), в 1611?1632 король
Швеции ? 512

Гюйссен Генрих, фон, барон (Hьyssen
Heinrich Freiherr, von; 1666?1739),
немецкий юрист, дипломат, состо-
явший на службе Петра I, с 1703
воспитатель царевича Алексея Пет-
ровича ? 14, 19, 97, 102, 108, 171,
181, 390?391

Д?Орвиль Франц (d?Orville Jan
Francois; кон. XVII ? нач.
XVIII в.), голландский владелец со-
брания картин ? 242

Давыдов Борис (ум. 1692), живопи-
сец Оружейной палаты ? 40

Давыдов Иван Петрович (1709?1739),
архитектор Канцелярии строений,
автор ряда проектов в Петербурге
и Петергофе ? 203, 217

Дайчин (ум. 1672), второй главный
тайши калмыков (1644?1661),
старший сын и преемник тайши
Хо-Урлюка, первый калмыцкий
правитель, признавший над собой
протекторат русского царя ? 367

Далем Андре (Dalиsme Andre; 1643?
1727), французский физик ? 509

Дам Ян Альбертсоон, ван (Dam Jan
Albertszoon, van; 1670??1746), гол-
ландский математик, автор книги
по штурманскому делу, издатель
альманахов, проповедник-менно-
нит ? 247, 249

Дантен (д?Антен), герцог ? см. Антен
Луи Антуан, д?

Д?Аржанвиль Антуан-Жозеф Дезалье
(D?Argenville Antoine-Joseph
Dйzallier; 1680?1765), французский
натуралист, историк искусства ?
202, 222?224, 228

Дарий III, персидский царь из динас-
тии Ахеменидов, правивший в
336?330 гг. до н.э. ? 165

Дарма-Бала (Дармабала; ум. 1759),
калмыцкая ханша, 4-я жена хана
Аюки ? 370

Двойников Валерий Валерьевич

(р. 1978), политолог, поэт, перевод-
чик ? 503

Дворский Франтишек (Dvorskу
Franti»k; 1839?1907), чешский пи-
сатель и историк-архивист ? 407

Дегоев Владимир Владимирович
(р. 1951), политолог и историк ?
345, 349?350

Декарт Рене (Descartes Renй; 1596?
1650), французский философ, ма-
тематик, механик, физик, физио-



546

лог ? 507, 515
Делиль Гийом (Delisle Guillaume;

1675?1726), французский карто-
граф ? 250, 507

Делиль Жозеф Никола (Жозеф-Ни-
коля, Жозеф-Никола, Осип Нико-
лаевич, Иосиф Николаевич,
Иосиф Николай, De L?Isle Joseph
Nicolas; 1688?1768), французский
астроном, картограф ? 250?251,
261?262, 507

Дельден Виллим Вилимович, фон
(Делдинг, Дельдинг, Фанделдинг;
1662?1735), выходец из голландс-
кой семьи, участник Северной вой-
ны, генерал, обер-комендант Ре-
веля ? 306

Демидов Акинфий Никитич (1678?
1745), предприниматель, основа-
тель горнозаводской промышлен-
ности на Урале и в Сибири ? 131,
163, 284

Демидов Никита ? см. Антуфьев
Никита Демидович

Демидовы, род богатейших русских
предпринимателей ? 128

Демкин Андрей Владимирович (р. 1952),
историк ? 41, 53, 137, 143

Дерягин Виктор Яковлевич (1937?
1994), филолог, специалист в об-
ласти диалектологии ? 292, 302

Дидро Дени (Diderot Denis; 1713?
1784), французский писатель, фи-
лософ-просветитель ? 511

Динглингер Георг Фридрих
(Dinglinger Georg Friedrich; 1666?
1720), немецкий художник по эма-
ли, миниатюрист ? 431

Дмитрий Иванович (Лжедмитрий I;
ум. 1606), русский царь и цесарь,
по происхождению ? самозванец
(возможно, Григорий Отрепьев),
выдававший себя за царевича
Дмитрия, сына Ивана IV Грозного
? 384?385, 387

До Хонг Тюнг (р. 1935), вьетнамский
филолог, литературовед ? 524, 527

Доан Ты Хюен (1952?2020), вьетнам-
ский переводчик художественной

литературы, учредитель Центра
культуры и языка «Восток ? За-
пад» ? 525

Долбнин Виктор Георгиевич (р. 1946),
историк ? 204?205, 216

Долгова Светлана Романовна (р. 1932),
историк-архивист ? 93, 110, 196,
198

Долгоруков Василий Владимирович,
кн. (1667?1746), военный и гос.
деятель, с 1728 генерал-фельдмар-
шал ? 17, 118, 391

Долгоруков Василий Лукич, кн. (ок.
1670?1739), гос. деятель, дипломат,
в 1707?1720 посол в Дании, позже
посол во Франции ? 233, 332, 391,
397

Долгоруков Григорий Федорович, кн.
(1657?1723), гос. деятель, дипло-
мат ? 391, 397

Долгоруков Петр Владимирович, кн.
(1816?1868), историк, публицист,
генеалог ? 92, 100, 109?110, 401,
406, 408

Дондук-Даши (ок. 1690?1761), четвер-
тый калмыцкий хан (1741?1761),
внук хана Аюки ? 367

Дондук-Омбо (ум. 1741), третий кал-
мыцкий хан (1735?1741), внук хана
Аюки ? 367

Достоевский Федор Михайлович
(1821?1881), писатель ? 523

Дрегер Ф. (сер. XIX в.), литограф ?
79

Дриссен-ван хет Реве Йозин (Driessen-
van het Reve Jozien; р. 1947), ни-
дерландский историк ? 245, 293?
294, 298?299, 302

Дубяго Татьяна Борисовна (1899?
1959), ландшафтный архитектор ?
219, 221?222, 225, 227?228

Дюальд Жан-Батист (Du Halde Jean-
Baptiste; 1674?1743), французский
историк-востоковед ? 262

Дювернуа Иоганн Георг (Duvernoy
Johann Georg; 1691?1759), русский
академик французского происхож-
дения по кафедре зоологии и ана-
томии ? 507



547

Дюйц Корнелиус (Duyst Cornelis; кон.
XVII в.), голландский корабельный
мастер, в 1697?1700 строивший в
Воронеже галеры ? 139

Евгений (Болховитинов; 1767?1837),
митрополит Киевский и Галицкий,
церковный историк, археограф,
библиограф, с 1800 принял мона-
шество с именем Евгений ? 467,
469

Евгений (Вулгарис, Eleqerioj Boulgarhj;
1715?1806), архиепископ, гречес-
кий и российский богослов и пе-
дагог, в 1775 епископ Русской пра-
вославной церкви ? 471

Евгений Савойский, принц (Franзois-
Eugиne de Savoie; 1663?1736), пол-
ководец Священной Римской им-
перии, франко-итальянского
происхождения, генералиссимус ?
390, 450, 458

Евдокия Алексеевна, царевна (1650?
1712), незамужняя дочь царя Алек-
сея Михайловича и царицы Марии
Ильиничны, урожд. Милославской
? 72

Евдокия Федоровна (урожд. Лопухи-
на; 1669?1731), царица, супруга
Петра I, в иночестве Елена ? 42,
53, 78, 80, 82, 90

Екатерина I Алексеевна (1684?1727),
российская императрица с 1721, с
1725 как правящая государыня ?
17, 57, 62?63, 80, 84?87, 92, 103,
105, 123, 130, 134, 163, 315, 326?
327, 361, 380?381, 391, 399, 404,
407, 415, 428, 457?458

Екатерина II Алексеевна (урожд. Со-
фия Августа Фредерика Ангальт-
Цербстская, Sophie Auguste
Friederike von Anhalt-Zerbst-
Dornburg; 1729?1796), российская
императрица с 1762 ? 15, 158?159,
204?205, 216, 263, 275, 320, 445,
484?485, 489?490

Екатерина Алексеевна ? см. Екате-
рина I Алексеевна

Екатерина Алексеевна, царевна
(1658?1718), незамужняя дочь
царя Алексея Михайловича и ца-
рицы Марии Ильиничны, урожд.
Милославской ? 72, 75

Екатерина Ивановна (Иоанновна),
царевна (1691?1733), старшая дочь
Ивана V Алексеевича, племянни-
ца Петра I, старшая сестра Анны
Иоанновны герцогиня Меклен-
бург-Шверинская, мать Анны Ле-
опольдовны ? 72

Елагин Сергей Иванович (1824?1868),
историограф Российского флота,
капитан 1-го ранга ? 142?143

Елизавета Кристина Брауншвейг-
Вольфенбюттельская, принцесса
(Elisabeth Christine von
Braunschweig-Wolfenbьttel; 1691?
1750), титулярная императрица
Священной Римской империи,
жена Карла VI, сестра Шарлотты
Кристины Софии, жены царевича
Алексея Петровича ? 456

Елизавета Петровна (1709?1761/
1762), российская императрица с
1741 ? 57, 62?63, 65, 77, 81, 86?
90, 104, 154, 219?221, 228, 326, 399,
428, 470, 472, 483

Елина Ерофей (ум. 1696), «иноземец»,
живописец Оружейной палаты ?
40, 44

Епаринова Екатерина Сергеевна

(р. 1982), историк, филолог ? 218
Еремина-Соленикова Евгения Влади-

мировна (р. 1973), искусствовед ?
324

Еропкин Петр Михайлович (ок.
1698?1740), архитектор ? 236

Ершов Василий Семенович (1672 ?
после 1729), думный дьяк (1692),
позже московский губернатор, за-
тем вице-губернатор, в 1729 пост-
ригся в монахи ? 58

Есипов Григорий Васильевич (1812?
1899), историк, писатель ? 31, 54,
62, 66, 97?98, 108, 428

Ефимов Сергей Владимирович
(р. 1968), историк ? 380, 382



548

Жаров Борис Сергеевич (р. 1937), фи-
лолог-скандиновист ? 347, 350

Живов Виктор Маркович (1945?2013),
филолог ? 170, 181

Жирков Геннадий Васильевич (р. 1936),
филолог, журналист, педагог ?
169, 171, 174, 177, 180?181

Жоффруа Этьен Франсуа (Geoffroy
?tienne; 1672?1731), французский
химик, член Парижской Академии
наук ? 507

Жуков Козьма (ум. 1705), крестьянин,
осужденный на смерть за якобы
ложный донос ? 298?299

Забелин Иван Егорович (1820?1908),
историк ? 31, 33?37, 39, 42, 44?
45, 53, 59?60, 66

Зайчек Штефан (Seitschek Stefan;
р. 1983), австрийский историк ?
439, 442?443, 457, 459

Захаров Андрей Викторович (р. сер.
1970-х), историк ? 95, 107, 401?
403, 406

Земцов Михаил Григорьевич (1688?
1743), архитектор ? 211, 214?215,
236

Зиновьев Егор/Георгий Терентьевич
(ум. не ранее 1702), иконописец
втор. пол. XVII в. ? 38

Золотарев Дорофей Ермолаевич (ум.
1723), живописец, позолотчик ?
44

Золян Сурен Тигранович (р. 1955), ар-
мянский филолог, редактор на-
учного журнала БФУ им. И. Канта
? 495, 501?502

Зотов Конон Никитич (1690?1742),
дипломат, военный деятель ? 391,
404

Зотов Никита Моисеевич (ок. 1644?
1718), гр. (1710), учитель Петра I,
«князь-папа» «Всешутейшего собо-
ра» ? 32?33, 72, 191?194, 379, 419

Зубов Алексей Федорович (ок. 1682
? ок. 1751/1752), гравер черной
манерой и резцом ? 173

Зубов Федор Евтихиев сын (упомин.
с 1647, ум. 1689), уроженец г. Со-

ликамска, иконописец Оружейной
палаты, родоначальник династии
Зубовых ? 50

Иван III Васильевич (1440?1505), ве-
ликий князь Московский с 1462
по 1505, государь всея Руси, сын
Василия II Васильевича Темного
? 49

Иван IV Васильевич Грозный (1530?
1584), русский царь с 1547 ? 11,
40, 179, 266, 384?385

Иван V Алексеевич (1666?1696), рус-
ский царь, единокровный брат
Петра I ? 41?43, 45?46, 49?50,
61?62, 72, 387?389, 461

Иван Алексеевич ? см. Иван V Алек-
сеевич

Иван Грозный ? см. Иван IV Гроз-
ный

Иван Михайлович ? см. Милославс-
кий Иван Михайлович

Иванов Автоном (Автамон) Иванович
(не позднее нач. 1650-х ? 1709),
думный дьяк ? 391, 404

Иванюк Оксана Николаевна (р. 1972),
историк-архивист ? 334

Иванюк Сергей Александрович

(р. 1974), историк ? 334?335, 339,
342, 351

Ивина Людмила Ивановна (1931?2016),
историк ? 139, 143

Ивонина Людмила Ивановна (р. 1965),
историк ? 342, 351

Избрант (Избранд) Елизарий (Эверт)
(Ysbrants Ides Evert; 1657?1708),
нидерландский купец, укоренив-
шийся в России, автор книги о
путешествии в Сибирь, составитель
географической карты Сибири ?
271, 273

Извеков Николай Дмитриевич (1858
? после 1918), протоиерей, духов-
ный писатель, до 1914 пресвитер
Московского Благовещенского со-
бора, затем настоятель Московс-
кого Архангельского собора ? 49,
53



549

Измайлов Алексей Петрович (ум. ок.
1705?1707), комнатный стольник
царя Петра I ? 292

Изюмов Александр Филаретович
(1885?1950), архивист, историк ?
267, 276

Илизаров Симон Семенович (р. 1950),
историк ? 460?461, 463?464, 469

Иоаким (Савелов; 1621?1690), с 1674
патриарх Московский и всея
Руси ? 45?46, 78

Иоанн Алексеевич ? см. Иван V
Алексеевич

Иоанн Васильевич ? см. Иван IV
Васильевич Грозный

Иов (ум. 1716), митрополит Велико-
новгородский и Великолуцкий ?
346, 352

Иоганн Карл, принц Гессен-Гомбур-
гский (1706?1728), с 1723 на рос-
сийской службе, капитан Преоб-
раженского полка ? 326

Иосиф I (Joseph I.; 1678?1711), с 1705
император Священной Римской
империи ? 254, 390, 456

Иосиф II (Joseph II.; 1741?1790), с
1765 император Священной Рим-
ской империи ? 515

Искюль Сергей Николаевич (р. 1946),
историк ? 384, 406

Кагарлицкий Юрий Валентинович
(р. 1967), филолог ? 473, 492

Каллаш Владимир Владимирович (1866?
1918), литературовед, фольклорист,
библиограф ? 407

Кальпепер Эдмонд (Culpeper Edmund;
ок. 1670?1737), английский инст-
рументальный мастер ? 250

Калязин Евгений Андреевич (1929?
2014), инж., историк ? 92?93, 101?
102, 105, 109, 201, 217

Калязина Нинель Васильевна (1930?
2000), искусствовед, историк архи-
тектуры ? 92?93, 101?102, 105,
109, 180?181, 201, 217

Каминская Анна Генриховна (1939?
2022), историк искусства ? 231,
238, 240, 242?245, 283, 288

Кампредон Жак, де (Campredon
Jacques, de; 1672?1749), французс-
кий дипломат, представитель
Франции в России ? 123?124, 214

Кан Александр Сергеевич (1925?2017),
историк-скандинавист ? 378, 382

Канева Татьяна Степановна (р. 1969),
филолог ? 141, 143

Канси (Kangxi; 1654?1722, личное имя
Сюанье), китайский император
(1662?1722) из династии Цин ?
262

Кантемир Дмитрий Константинович
(1673?1723), светл. кн. с 1711, мол-
давский и российский гос. деятель
и ученый ? 467

Кантемир Мария Дмитриевна, кнж.
(1700?1757), дочь молдавского гос-
подаря, кн. Дмитрия Константи-
новича Кантемира, фрейлина ?
247, 313

Као Занг (Cao Dang), вьетнамский
переводчик сотрудник издательства
Радуга в Москве ? 524, 527

Карабанов Павел Федорович (1767?
1851), крупный знаток русской ис-
тории и древностей ? 401, 406

Каравакк Луи (Каравак, Caravaque
Louis; 1684?1754), французский
художник, работавший с 1716 в
России ? 427?428, 435?437

Карбовский Василий (втор. пол.
XVII в.), резного дела мастер Ору-
жейной палаты ? 44

Карданова Наталия Борисовна, исто-
рик ? 470, 488, 492

Кареттa Матвей (нач. XVIII в.), ита-
льянец на русской службе, дипло-
матический агент в итальянских
государствах ? 391

Каримский Анюр Мусеевич (1932?
1993), философ, историк филосо-
фии, переводчик ? 377, 383

Карисаловы (Ирина Ивановна, Миха-
ил Юрьевич; р. 1973, Елена), семья
коллекционеров, меценатов ? 431

Карл II (Charles II; 1630?1685), ко-
роль Англии и Шотландии с 1660,
сын короля Карла I ? 515



550

Карл III, король Испании ? см. Карл
VI, император Священной Римс-
кой империи

Карл VI (Karl VI; 1685?1740), король
Испании с 1703 под именем Карл
III, император Священной Рим-
ской империи с 1711 ? 17, 235,
390, 441, 456?458

Карл XII (Karl XII; 1682?1718), ко-
роль Швеции с 1697 ? 171?172,
335?337, 339?341, 343?344, 347,
350?352, 356, 363, 378, 382, 412?
413, 415?416, 418, 420, 443, 454?
455, 478, 488

Карл Фридрих, герцог Шлезвиг-Голь-
штейн-Готторпский (Karl Friedrich,
Herzog zu Holstein-Gottorp; 1700?
1739), племянник Карла XII, зять
Петра I, отец Петра III ? 251

Карп Сергей Яковлевич (р. 1959), исто-
рик ? 410, 421

Карпов Дмитрий Кузьмич (ум. 1704),
подполковник Преображенского
полка ? 363

Карт Джон (Carte John; кон. XVII ?
нач. XVIII в.), английский часов-
щик, владелец часовой мастерской
? 250

Кассини Джовани Доменико (Cassini
Giovanni Domenico; 1625?1712),
итальянский и французский аст-
роном ? 507

Касьянов Иван Аникеевич (1825?
1892), крестьянин, сказитель бы-
лин ? 141, 143

Катасонов Филимон (кон. XVII ?
нач. XVIII в.), солдат Преображен-
ского полка ? 164

Катифоро Антонио (Catiforo Antonio;
ок. 1685?1763), аббат, историк, ав-
тор первого жизнеописания Петра
Великого на итальянском языке, в
1736 изданном в Венеции ? 470?
482, 484, 486?493

Кафенгауз Бернгард (Борис) Борисович
(1894?1969), историк ? 407

Кваренги Джакомо (Quarenghi
Giacomo; 1744?1817), итальянский
архитектор, с 1780 работавший в
Санкт-Петербурге ? 45, 505

Квасов Дмитрий Александрович, юрист
? 154, 160

Кедринский Александр Александрович
(1917?2003), архитектор ? 226, 228

Келен Алексей Степанович (Келлин,
Келинг; ум. 1715), военачальник ?
344

Кёнигсмарк Аврора, фон, гр.
(Kцnigsmarck Marie Aurora, von;
1662?1728), фаворитка короля Ав-
густа II Сильного ? 313?314

Кикин Александр Васильевич (1670?
1718), гос. деятель, доверенное
лицо царевича Алексея Петровича
? 186, 189, 192?194, 197, 391, 401,
404

Кинг Чарльз (King Charles; нач.
XVIII в.), прусский скульптор ?
433

Киприянов Василий Анофриевич
(Онуфриевич; ум. после 1723), биб-
лиотекарь, книгоиздатель, картог-
раф, гравер ? 173

Кистемакер Рене (Kistemaker Renйe),
нидерландский историк ? 294, 302

Клещевич Ольга Витальевна, историк
науки ? 508, 513, 516

Клинт Густав (Klint Gustav, af; 1771?
1840), адмирал шведского флота, с
1798 издавал морской атлас Sveriges
sjoatlas ? 259

Ключевский Василий Осипович
(1841?1911), историк ? 17, 19,
496?497, 502, 515?516

Книпперкрон (Книппер) Томас (ум.
1724), шведский резидент, в 1670-х
? 1680-х вел торговлю с Москови-
ей, с 1689 постоянный дипл. пред-
ставитель в Москве, во время Се-
верной войны в качестве пленника
отправлен в Переславль-Залес-
ский, затем в Ярославль ? 114

Кобак Александр Валерьевич (р. 1952),
историк, краевед, общественный
деятель ? 315, 323

Коваленко Геннадий Михайлович (р. 1949),
историк ? 137?138, 142?143

Ковригина Вера Александровна, исто-
рик ? 137, 143



551

Кожин Александр Иванович (пер.
пол. XVIII в.), изучал морское дело
за границей, после возвращения в
Россию в 1714 произведен в пору-
чики, состоял в описной партии
Каспийского моря ? 284?285

Козинцев Александр Григорьевич
(р. 1946), антрополог, историк ?
378, 382

Козляков Вячеслав Николаевич
(р. 1961), историк ? 42, 53, 68, 80,
90

Койманс Люк (Kooijmans Luuc; р.
1956), нидерландский историк ?
291, 293?294, 296, 298?299, 302

Коларт Питер (Koolaart P.; кон. XVII
? нач. XVIII в.), голландский ку-
пец ? 318

Коларт Элизабет (урожд. Хофман,
Koolaart E., geboren Hoofman;
1664?1736), жена голландского
купца ? 318?320, 322?323

Коллиз Роберт (Collis Robert), англий-
ский историк, писатель ? 508, 517

Колло Мари-Анн (Collot Marie-Anne;
1748?1821), французский скульп-
тор ? 499

Кологривов Юрий Иванович (1680
или 1685?1754), денщик Петра I,
дипломат, агент по найму масте-
ров и покупке художеств. произве-
дений в Европе, архитектор ? 239?
240, 282?284, 288, 309

Колсон Ричард (Colson Richard; нач.
XVIII в.), английский часовщик ?
250

Колсун / Колсон Джон (Colson John;
1671?1709), английский учитель
математики Я. Брюса ? 249

Колчинский Эдуард Израилевич (1944?
2020), философ, специалист в об-
ласти истории биологии ? 148, 152

Колычев Андрей Андреевич (кон.
XVII ? нач. XVIII в.), сын
А.М. Колычева ? 105

Колычев Андрей Михайлович (ум.
1722), стольник царя Федора Алек-
сеевича и царицы Натальи Кирил-
ловны ? 105

Колычев Степан Андреевич (1674 или
1679?1735), гос. деятель, стоял у
истоков русской геральдики ? 391

Колычева Аграфена Аверкиевна/
Оверкиевна (урожд. Болтина; кон.
XVII ? нач. XVIII в.), 1-я жена
А.М. Колычева ? 105

Колычева Анна Калиновна (урожд.
Благово; кон. XVII ? нач. XVIII в.),
2-я жена А.М. Колычева ? 105

Колычева Ульяна Андреевна ? см.
Нарышкина Ульяна Андреевна

Кольбер Жан-Батист (Colbert Jean-
Baptiste; 1619?1683), французский
гос. деятель, фактический глава
правительства при короле Людо-
вике XIV после 1665 г. ? 16

Комелова Галина Николаевна (1927?
2002), историк искусства ? 180?
181, 291, 302

Комолов Николай Анатольевич (р. 1973),
историк ? 111, 120?121, 124

Конингсбрюгге Ханс, ван (р. 1959),
нидерландский историк ? 188, 406

Копанева Наталья Павловна (р. 1953),
филолог ? 294, 302

Копелевич Юдифь Хаимовна (1921?
2009), филолог, историк науки ?
147, 152, 406

Коперник Николай (Kopernik MikoДaj;
1473?1543), польский и немецкий
астроном, математик, механик,
экономист ? 507?508

Копиевский / Копиевич Илья Федо-
рович (ок. 1651?1714), просвети-
тель белорусского происхождения,
издатель, переводчик, поэт, писа-
тель ? 254

Корб Иоганн Георг (Korb Johann
Georg; 1672?1741), австрийский
дипломат, гос. деятель, секретарь
посольства Священной Римской
империи в России, автор дневника
о пребывании в Москве в 1698?
1699 ? 82, 90, 170, 182, 297

Коренцвит Виктор Абрамович (р. 1945),
археолог ? 203, 216?217

Корепанов Николай Семенович

(р. 1964), историк ? 126, 128, 134



552

Корепанова Светлана Анатольевна

(р. 1963), историк ? 126
Коровин Степан Михайлович (ок.

1700?1741), переводчик, гравер ?
428, 436

Королькова Елена Федоровна (р. 1954),
археолог ? 278

Королюк Владимир Дорофеевич (1921?
1981), историк-славист ? 340, 351

Корсак Анна Ивановна ? см. Чер-
касская Анна Ивановна

Корт (16???1689), голландский кора-
бельный мастер на русской службе
? 391

Корчмин Василий Дмитриевич (до
1671?1729), военный инженер,
пиротехник ? 391

Костомаров Николай Иванович (1817?
1885), историк, публицист, педа-
гог, общественный деятель ? 247,
256

Костоусов Герасим Иванович (упо-
мин. 1679?1701), живописец Ору-
жейной палаты ? 40

Котков Сергей Иванович (1906?1986),
лингвист, диалектолог ? 292?293,
302

Кофр Бенуа / Бенедикт (1671?1722),
придворный живописец датского
короля ? 433

Кочегаров Кирилл Александрович

(р. 1978), историк ? 10, 19, 290
Кочиева Мария Гайозовна (р. 1970),

культуролог ? 304
Кочубей Виктор Павлович (1768?

1834), гр. с 1799, кн. с 1831, гос.
деятель ? 159

Кошелев Родион Михайлович (1683?
1760), землевладелец, обер-штел-
мейстер двора Екатерины I ? 224

Коялович Михаил Осипович (1828?
1891), российский историк, поли-
тический публицист ? 407

Красюков Ростислав Григорьевич
(р. 1953), капитан 1-го ранга, спе-
циалист в области генеалогии и ге-
рольдии ? 405

Кревет (Крефт) Андрей Юрьевич (ум.
1719), переводчик Посольского
приказа ? 391

Крекшин Петр Никифорович (1684?
1763), историк, один из первых
ученых в области генеалогии ? 32?
33, 57, 62

Крижанич Юрий (KriыaniH Juraj; ок.
1618?1683), хорватский богослов,
философ, писатель, священник-
миссионер ? 247

Кристина (Kristina; 1626?1689), с 1632
до своего самоотречения в 1654 ?
королева Швеции ? 315, 515

Кристина Луиза, принцесса Эттин-
генская (Christine Luise von
Цttingen; 1671?1747), супруга Люд-
вига Рудольфа Брауншвейг-Воль-
фенбюттельского, мать принцессы
Шарлотты Кристины, жены царе-
вича Алексея Петровича ? 331?
333

Кропотов Гавриил Иванович (16?? ?
не ранее 1718), бригадир ? 391,
397

Кросс Энтони (Cross Anthony Glenn;
р. 1936), английский историк ?
250, 253?254, 256, 426, 437

Кротов Павел Александрович
(р. 1961), историк ? 96, 109, 121,
124, 190, 197, 271, 275, 277, 335,
344, 346, 349, 351, 362, 364, 455,
458

Круи Карл Евгений, фон, герцог
(Кроа де Крои; Croy/Croя Charles
Eugиne, de; 1651?1702), военачаль-
ник датской, императорской, сак-
сонской и русской армий ? 390

Крюйс/Крейс Корнелий Иванович
(Корнелиус, Нильс Ульсен, Olsen
Nils, Crшys Kornelius; 1655?1727),
русский адмирал (1721) норвежс-
кого происхождения ? 142?143,
179, 184?186, 188, 257, 273, 391,
400

Кудрявцев Никита Алферьевич (не
позднее 1670-х ? 1728), стольник,
казанский комендант, затем ? пер-
вый вице-губернатор Казанской
губернии (1714?1727) ? 404

Кузьмина Лариса Михайловна, историк
? 313, 323



553

Куленбах (нач. XVIII в.), инженер
фортификации, чертежник, рисо-
вальщик ? 173

Купецкий Ян / Иоганн (Kupeckу Jаn,
Kupetzky Johann, Kupezky Johann;
1666?1740), словацкий художник
? 229, 235, 245, 426?427, 429, 431,
433

Куприянова Татьяна Георгиевна, исто-
рик ? 172, 174, 182

Куракин Борис Иванович, кн. (1676?
1727), дипломат, посол России в
Париже ? 98, 109, 247, 305, 307?
308, 325, 332?333, 355, 364, 391,
401?402, 404, 443?444, 458, 474,
492

Куракин Федор Алексеевич, кн. (1842?
1914), пензенский краевед, изда-
тель семейных архивов, хранив-
шихся в родовой усадьбе
Надеждино ? 98, 109, 355, 364, 405,
443, 458, 474, 492

Курапов Андрей Алексеевич (р. 1978),
историк ? 366

Курбатов Алексей Александрович
(1663?1721), петровский «при-
быльщик», дьяк ? 391, 404

Курукин Игорь Владимирович
(р. 1953), историк ? 122?124

Кусакин Андрей Леонидович (1946?
2020), собиратель и знаток искус-
ства ? 424

Ла Валей Антуан (Лаваль; Ле Вале; La
Vallйe?; ум. не ранее 1716), литей-
ный мастер ? 281

Лаваль ? см. Ла Валей Антуан
Лави Анри, де (Lavie, La Vie Henry,

de; 1678?1738), французский мор-
ской комиссар, дипломатический
представитель Франции в России
? 400

Лавров Александр Сергеевич (р. 1966),
историк, специалист по социаль-
ной и политической истории кон-
ца XVII ? пер. четв. XVIII в., пре-
подаватель ун-та Сорбонна
(Париж) ? 137, 143, 410, 420

Ланчинский Людвиг / Людовик
(ГFczyЖski Ludwik Kazimierz; 1680?

1752), российский дипломат польско-
го происхождения ? 448, 458

Лаптева Татьяна Александровна (1955?
2018), историк ? 93, 97, 109?110,
196, 198, 267, 276, 283, 288

Ласковский Федор Федорович (1802?
1870), военный историк и инже-
нер ? 190, 197

Ласси (Лесси) Петр Петрович, гр.
(1678?1751), генерал-фельдмаршал
? 349

Лацинский Александр Семенович (1850?
1923), историк-хронолог, перевод-
чик и редактор ? 293, 303

Ле Куи Дон (1726?1784), вьетнамс-
кий литератор, ученый ? 519, 527

Лебедев Владимир Иванович (1894?
1966), историк ? 12, 19, 31, 53,
293, 301, 325, 333, 405

Лебедев Евгений Николаевич (1941?
1997), историк русской литерату-
ры ? 293, 301

Леблон Жан-Батист Александр (Le
Blond Jean-Baptiste Alexandre;
1679?1719), французский архитек-
тор, с 1716 на русской службе ?
106, 200?203, 216?217, 220, 222?
224

Левенгаупт Адам Людвиг, гр.
(Lewenhaupt Adam Ludwig; 1659?
1719), шведский генерал ? 343, 466

Левинсон-Лессинг Владимир Францевич
(1893?1972), историк искусства,
музейный работник ? 240, 244,
291, 296, 302

Леер Генрих Антонович (1829?1904),
генерал от инфантерии, военный
историк, профессор военного ис-
кусства ? 335, 341, 351

Лейбниц Готфрид Вильгельм (Leibniz
Gottfried Wilhelm; 1646?1716), не-
мецкий математик и философ ?
145?147, 151, 172, 246, 252?253,
256, 314, 425, 441, 513, 516

Лемери Луи (Lйmery Louis; 1677?
1743), французский ботаник и хи-
мик ? 507, 509



554

Лемери Никола (Lйmery Nicolas;
1645?1715), французский химик,
аптекарь и врач ? 508

Ленин Владимир Ильич (наст. фами-
лия Ульянов; 1870?1924), револю-
ционер, теоретик марксизма ? 500,
502

Ленотр Андре (Le Nфtre Andrй; 1613?
1700), французский ландшафтный
архитектор ? 221?222

Леонтьев Александр Александрович
(1717?1718), младенец, внучатый
племянник светл. кн. А.Д. Мен-
шикова ? 100?101, 103

Леонтьев Александр Иванович (меж-
ду 1696 и 1700 ? 1718), поручик
морского флота, муж племянницы
светл. кн. А.Д. Меншикова ? 92?
102, 104?106

Леонтьев Иван Леонтьевич (кон. XVII
? нач. XVIII в.), брат бабушки царя
Петра I ? 101

Леонтьев Михаил Иванович (1672?
1752), военачальник, двоюродный
брат царицы Натальи Кириллов-
ны, двоюродный дядя царя Петра I
? 92, 101?102

Леонтьева Анна Яковлевна (урожд.
Федорова, во втором замужестве
Мишукова; кон. XVII ? нач.
XVIII в.), племянница светл. кн.
А.Д. Меншикова ? 97?99, 101?102

Леонтьева Мария Васильевна (урожд.
Эверлакова; 1687?1746), жена
М.И. Леонтьева ? 102

Леопольд I (Leopold I; 1640?1705),
король Венгрии с 1655, король Че-
хии с 1656, император Священной
Римской империи с 1658 г. ? 254,
451

Леопольд Йозеф Фридрих (Leopold
Joseph Friedrich; 1668?1727) немец-
кий гравер, издатель, продавец
произведений искусства и музыки
? 424

Лермонтов Михаил Юрьевич (1814?
1841), поэт, прозаик, драматург ?
523

Лефорт Пьер/Петр Богданович, барон
(Lefort Pierre; 1676?1754), племян-

ник и секретарь Франца Лефорта,
позднее генерал-лейтенант, дипло-
мат ? 252

Лефорт Франсуа (Франц Яковлевич,
Lefort, Le Fort Franz / Franзois
Jakob; 1655/1656?1699), генерал и
адмирал русской службы швейцар-
ского происхождения, дипломат ?
13, 25, 137, 267, 269, 276, 325, 328,
425

Ли Фрэнсис (Lee Francis; 1661?1719),
английский писатель, врач, теолог
? 510

Либуа Этьен Френсуа Россиус, де
(Libois Йtienne Franзois Rossius, de;
du Libois; пер. треть XVIII в.), ка-
мер-юнкер французского двора ?
411

Ливеров Дмитрий, филолог, перевод-
чик с нидерландского языка ? 302

Лингельбах Иоганн (Lingelbach
Johann(es); 1622?1674), голландс-
кий художник ? 238, 242

Лихарев Иван Михайлович (1676?
1728), майор, руководитель экспе-
диции в Сибирь ? 284

Лихачев Дмитрий Сергеевич (1906?
1999), филолог, культуролог, ис-
кусствовед ? 219?220, 228, 408

Лихачев Николай Петрович (1862?
1936), историк ? 68

Лихачева Валентина Владимировна
(р. 1995), сотрудник ин-та Петра
Великого ? 315, 323

Лиштенан Франсин-Доминик
(Liechtenhan Francine-Dominique;
р. 1956), французский историк,
славист ? 509, 517

Лобанов-Ростовский Алексей Бори-
сович, кн. (1824?1896), дипломат
и генеалог ? 101, 109, 406

Лобанов-Ростовский Яков Иванович,
кн. (1660?1732), комнатный
стольник царей Федора, Ивана и
Петра Алексеевичей ? 444

Лонгин Сотник (I в. н.э.), римский
воин, христианский святой, почи-
таемый в лике мучеников ? 50

Лооне Ээро Николаевич (р. 1935), эс-
тонский историк ? 380, 382



555

Лопухины, сестры Ксения Федоров-
на (в замужестве Куракина; 1677?
1698) и Евдокия Федоровна, цари-
ца (1669?1731) ? 443

Лужецкая Нина Леонидовна (р. 1952),
переводчик ? 15, 19, 345, 350, 405

Луиза Доротея Саксен-Мейнингенс-
кая (Luise Dorothea von Sachsen-
Meiningen; 1710?1767), принцесса
Саксен- Мейнингенская, в заму-
жестве герцогиня Саксен-Гота-
Альтенбургская ? 417

Луиза Пфальцская, гр. (Luise zu Pfalz;
1661?1733), дочь курфюрста Кар-
ла I Людвига, единокровная сестра
Елизаветы Шарлотты Орлеанской,
матери герцога Филиппа II Орле-
анского, правителя Франции во
время Регенства ? 314

Луиза, герцогиня ? см. Кристина
Луиза, принцесса Эттингенская

Лукин Тихон Игнатьевич (ок. 1675 ?
после 1729), волонтер Великого по-
сольства, судостроитель ? 391

Лукина Татьяна Аркадьевна (1917?
1999), историк науки ? 221, 228,
296, 302

Лукоперов Алексей (ум. не ранее
1728), приказчик Царского Села ?
224

Луппов Сергей Павлович (1910?1988),
историк, архивист, книговед ? 172,
182

Лыков-Оболенский Михаил Ивано-
вич, кн. (1640?1701), боярин, на-
местник и воевода ? 270?271

Львов Иван Борисович, кн. (1669?
1719), комиссар при рус. недорос-
лях, отправленных для обучения
навигац. делу в Нидерланды и Ве-
ликобританию (1708?16), обер-
экипажмейстер Адмиралтейств-
коллегии (с 1716) ? 94?95, 109?110

Любавский Матвей Кузьмич (1860?
1936), историк ? 405

Люберас Иоганн Людвиг, фон Потт,
барон (Luberas Johann Ludwig, von
Pott; 1687?1752), русский военный
инженер, дипломат, из Шотландс-

кого дворянского рода, при Петре I
работавший в Лифляндии ? 258

Людвиг Иоганн Вильгельм Груно,
принц Гессен-Гомбургский
(Ludwig Johann Wilhelm Gruno,
Prinz von Hessen-Homburg; 1705?
1745), с 1723 на российской служ-
бе, генерал-фельдцейхмейстер
(1735) и генерал-фельдмаршал
(1742) ? 326

Людвиг Рудольф Брауншвейг-Воль-
фенбюттельский, герцог (Ludwig
Rudolf von Braunschweig-
Wolfenbьttel; 1671?1735), правитель
графства (позднее возведенного в
княжество) Бланкенбург, с 1731
герцог Брауншвейг-Вольфенбют-
теля, отец принцессы Шарлотты
Кристины, жены царевича Алек-
сея Петровича ? 332

Людовик XIV (Louis XIV; 1638?1715),
король Франции с 1643 ? 205, 217,
220, 313, 315?316, 510, 512

Лютер Мартин (Luther Martin; 1483?
1546), христианский богослов сак-
сонского происхождения, иници-
атор Реформации ? 23

Магдалена Сибилла Мекленбургская,
герцогиня (урожд. принцесса Голь-
штейн-Готторпская, Magdalena
Sybilla; 1631?1719), жена герцога
Мекленбургского Густава Адольфа
и дочь Фридриха III Гольштейн-
Готторпского ? 315

Магницкий Леонтий Филиппович
(наст. фамилия Телятин или Теля-
шин; 1669?1739), математик, пе-
дагог ? 247, 254

Мазепа Иван Степанович (1639?
1709), украинский военный и по-
литический деятель, гетман обеих
сторон Днепра ? 72, 297, 343, 391,
397, 454?455

Мазур Тамара Петровна (р. 1942), ис-
торик ? 183, 188, 406

Майкова Татьяна Сергеевна (1918?
1991), историк ? 98, 108, 191, 197,
337, 350



556

Макаров Алексей Васильевич (1674
или 1675?1740), кабинет-секретарь
Петра I ? 130, 234, 254, 283

Максимов Константин Николаевич
(р. 1937), историк ? 368, 371

Малевинская Марина Евгеньевна, ис-
торик ? 188

Малеин Александр Иустинович (1869?
1938), филолог-классик, библио-
граф, книговед, переводчик ? 170,
182

Малинин Юрий Павлович (1946?2007),
историк-медиевист, педагог ? 410,
420

Малиновский Константин Владими-
рович (1937?2020), историк искус-
ства ? 98, 109, 237?238, 240?241,
244

Маргарита де Валуа (Marguerite de
Valois; 1553?1615), французская
принцесса, в 1572?1599 ? супруга
лидера гугенотов Генриха де Бур-
бона, с 1589 супруга короля Ген-
риха IV ? 515

Мария Алексеевна, царевна (1660?
1723), незамужняя дочь царя Алек-
сея Михайловича и царицы Марии
Ильиничны, урожд. Милославской
? 72, 75

Мария Ильинична (урожд. Милослав-
ская; 1624?1669), царица, 1-я жена
царя Алексея Михайловича, мать
Федора III, Ивана V и царевны
Софьи Алексеевны ? 105

Мария Медичи (Maria de Medici;
1575?1642), королева Франции,
вторая жена короля Генриха IV ?
238

Маркина Людмила Алексеевна

(р. 1951), искусствовед ? 422?423
Марселис Христиан / Крестьян Пет-

рович (Marselis Christian; 1674?
1690), купец голландского проис-
хождения, владелец олонецких
заводов, получивший их в наслед-
ство от отца Марселиса-старшего
Питера ? 138

Марселис-старший Питер (Петр Пет-
рович, Marselis Peter; после 1636?

1675), голландский купец, владе-
лец олонецких заводов ? 138

Мартышкин А.М. (пер. пол. XX в.),
историк ? 407

Марфа Алексеевна, царевна (1652?
1707), дочь царя Алексея Михай-
ловича, единокровная сестра Пет-
ра I, в иночестве Маргарита ? 72,
75

Марфа Матвеевна (урожд. Апраксина;
1664?1715), русская царица, 2-я
жена царя Федора Алексеевича,
овдовевшая через 71 день после
бракосочетания ? 72, 112

Масленникова Ирина Александровна,
историк искусства ? 49, 54

Масловский Дмитрий Федорович
(1848?1894), военный историк, ге-
нерал-майор ? 335, 351, 359?360,
364

Масса-Эстеве Мария Роса (Massa-
Esteve Maria Rosa; р. 1954), испан-
ский историк ? 252, 256, 513, 516

Матвеев Алексей Александрович (1904?
1942), историк архитектуры ? 219?
220, 228

Матвеев Андрей Артамонович (1666?
1728), гр. с 1715, окольничий, спод-
вижник Петра I, в 1699?1715 его
постоянный представитель за гра-
ницей, мемуарист, автор записок о
дворе Людовика XIV ? 95, 103, 320

Матвеев Андрей Матвеевич (1701?
1739), художник, портретист ? 423,
434

Матвеев Артамон Сергеевич, боярин
(1625?1682), руководитель русско-
го правительства в конце царство-
вания Алексея Михайловича,
окольничий, автор нескольких ис-
торических работ ? 137

Матюшкин Афанасий Иванович (ум.
1676), двоюродный брат царя Алек-
сея Михайловича, его ловчий, дум-
ный дворянин, воевода в Архан-
гельске ? 385

Маяковский Владимир Владимирович
(1893?1930), поэт ? 523



557

Мегорский Борис Вадимович (р. 1978),
историк, писатель ? 353

Мезен Анн (Mйzin Anne; р. 1960), фран-
цузский историк ? 201, 217

Мезин Сергей Алексеевич (р. 1958),
историк ? 146, 152, 155, 160, 220?
221, 228, 238, 245, 251, 256, 315,
323, 409?411, 419?421, 507, 509, 517

Мемлинг Ганс (Memling Hans; 1433/
1435?1494), фламандский живопи-
сец немецкого происхождения ?
229, 233

Менгден Иван Алексеевич, фон (??
1731), военачальник, происходил
из Вестфальского дворянского рода
? 348

Менке-Темир (кон. XVII ? нач.
XVIII в.), калмыцкий нойон (вла-
делец) ? 368?369

Ментенон Франсуаза д?Обинье, де
(Maintenon Franзoise d?Aubignй
Marquise, de; 1635?1719), маркиза,
фаворитка короля Людовика XIV,
с 1683 его морганатическая жена
? 312?313, 315?320, 323

Меншиков Александр Данилович
(1673?1729), гр. (1702), кн. (1705),
светл. кн. (1707), генералиссимус,
адмирал, первый С.-Петербургс-
кий генерал-губернатор ? 63, 72,
91?93, 95?100, 102?111, 118, 130,
167, 185, 189, 191, 193?194, 196?
197, 291, 305, 310, 335, 345, 350,
355, 380, 382, 390?391, 397, 400?
401, 404, 424, 449, 466, 479

Меншиков Андрей Данилович (кон.
XVII ? нач. XVIII в.), брат светл.
кн. А.Д. Меншикова ? 102

Меншиков Гаврила Авдеевич (1672?
1742), корабельный мастер ? 391

Меншикова Дарья Михайловна
(урожд. Арсеньева; 1682?1728),
светл. кн. с 1707, жена А.Д. Мен-
шикова ? 98, 102, 104?105

Меншикова Мария Даниловна ? см.
Головина Мария Даниловна
(урожд. Меншикова)

Мерво Мишель (Mervaud Michel; р.
1929), французский историк рус-

ской культуры и литературы ? 414,
419?421

Мериан Мария Сибилла (Merian
Maria Sibylla; 1647?1717), немец-
кая художница, гравер, энтомолог
? 221, 228, 282, 296, 302, 312, 319

Мессершмидт Даниил Готлиб
(Messerschmidt Daniel Gottlieb,
1685?1735), немецкий медик и бо-
таник, с 1718 на русской службе,
академик Санкт-Петербургской
академии наук ? 148, 152, 164, 284,
287, 506

Микетти Никола / Николо (Michetti
Nicola; 1675?1759), итальянский
архитектор, в 1718?1723 работав-
ший в Петербурге ? 200, 204?206,
209?212, 215?217, 283

Миллер (Мюллер) Герард Фридрих
(Mьller Gerhard Friedrich; 1705?
1783), российский историограф
немецкого происхождения ? 260,
460?469

Миллер Илья Соломонович (1919?1978),
историк и археограф ? 340, 351

Милославские, боярский и дворян-
ский род ? 10, 35, 61

Милославские, царевны, дочери царя
Алексея Михайловича и царицы
Марии Ильиничны, урожд. Милос-
лавской ? 70, 75

Милославский Иван Михайлович
(1635?1685), приближенный царя
Федора Алексеевича, окольничий,
боярин и воевода из рода Милос-
лавских, дядя Ивана Андреевича и
Петра Андреевича Толстых ? 11

Милюков Павел Николаевич (1859?
1943), политический деятель, ис-
торик, публицист ? 69, 76

Милютин Михаил Иванович (упомин.
в 1670?1690), иконописец конца
XVII в., ученик Симона Ушакова
? 38, 44

Минели Анна-Мария, гр. (кон. XVII
? нач. XVIII в.), кандидатка в вос-
питатели детей Петра I ? 318

Мирис Франс, ван Старший (Mieris
Frans, van; 1635?1681), нидерланд-
ский художник ? 238, 242



558

Мировский Иван (упомин. 1655?1692),
польский живописец, с 1655 на цар-
ской службе в Московии ? 40

Митрофанов Василий (кон. XVII ?
нач. XVIII в.), столяр, работавший
в Царском Селе ? 224

Михаил Федорович (1596?1645), рус-
ский царь с 1613 ? 41, 59?60, 68,
76, 387, 512

Михайлов Андрей Васильевич (втор.
пол. XVII в.), ключник Сытного
дворца ? 70

Михайлов Петр ? см. Петр I Алексе-
евич

Михайлова Ирина Михайловна (р. 1955),
лингвист, переводчик нидерланд-
ской прозы и поэзии ? 293, 302

Михневич Николай Павлович (1849?
1927), генерал от инфантерии, во-
енный писатель, автор военно-ис-
торических и военно-теоретических
трудов ? 335, 351

Мицкевич Адам Бернард (Mickiewicz
Adam Bernard; 1798?1855),
польский поэт, публицист, деятель
польского национального движе-
ния ? 497

Мишуков (Мишюнков, Митюков)
Захарий Данилович (1684?1762),
ученик навигацких школ (1702?
1705), штурман (1710), лейтенант
(1713), капитан 1-го ранга (1721),
контр-адмирал (1732), вице-адми-
рал (1742) ? 102, 258

Мнева Надежда Евгеньевна (1902?
1968), историк искусства, рестав-
ратор, музейный работник ? 39,
52

Мнишек Марина/Марианна Юрьев-
на (Mniszech Maryna; 1588?1614),
дочь Сандомирского воеводы, жена
Лжедмитрия I, коронованная как
русская цесарева (императрица),
затем жена следующего самозван-
ца, Лжедмитрия II ? 388

Мнишек Станислав (Mniszech
StanisДaw; 1580?1644), сын воево-
ды Сандомирского, брат Марины
Мнишек ? 388

Мнишек Юрий (Mniszech Jerzy; 1548?
1613), гос. и военный деятель Речи
Посполитой, воевода Сандомирс-
кий, отец Марины Мнишек ? 388

Моисеева Светлана Владимировна, ис-
кусствовед ? 427?428, 436?437

Молчанов Николай Николаевич (1925?
1990), историк ? 172, 182, 337, 450,
459

Монс Анна Ивановна (Mons Anna;
1672 или 1675?1714), дочь немец-
кого винодела, жившая в Москве,
в Немецкой слободе, фаворитка
Петра I ? 80, 425

Монтегю Чарльз, 1-й граф Галифакс
(Montagu Charles, 1st Earl of Halifax;
1661?1715), английский гос. дея-
тель и поэт ? 254

Монтескье Шарль, де (Montesquieu
Charles, de; 1689?1755), французс-
кий писатель, философ ? 511

Мончак (ум. 1669 или 1672), третий
главный тайши калмыков (1661?
1669 или 1672), старший сын и пре-
емник тайши Дайчина ? 367

Моор Карел, де (Moor Carel, de; 1655?
1738), нидерландский художник ?
434

Морелли Джованни (Morelli Giovanni;
1816?1891), итальянский политик,
медик и историк искусства, созда-
тель методики атрибуции произве-
дений изобразительного искусства
? 429?430, 437

Мори Мэтью Фонтейн (Maury
Matthew Fontaine; 1806?1873), аме-
риканский морской офицер, аст-
роном, историк, океанограф, ме-
теоролог, картограф, геолог, а
также автор научных публикаций
и педагог ? 508?509, 517

Морохин Алексей Владимирович (р. 1975),
историк ? 297, 302

Мошина Татьяна Александровна (р. 1954),
краевед-исследователь, автор пуб-
ликаций, посвященных истории и
культуре Карелии ? 141, 143

Мошков Иван Тихонович (втор. пол.
XVII в.), ключник Хлебенного
дворца ? 70



559

Мусикийский Григорий Семенович
(1671?1739), художник-миниатю-
рист, портретист ? 84, 431, 433

Мусина-Пушкина Ирина / Арина
Михайловна (не позднее 1650-х ?
не ранее 1675), мать Ивана Алек-
сеевича Мусина-Пушкина ? 402?
403

Мусин-Пушкин Иван Алексеевич (ок.
1660?1730), боярин, гр. с 1710, пет-
ровский сподвижник, с 1702 руко-
водитель Печатного двора ? 172,
179, 254, 384?385, 391, 401, 403,
406

Мусин-Пушкин Платон Иванович,
гр. (1698?1743), гос. деятель, тай-
ный советник, сенатор ? 401?402

Муханов Ипат Калинович (1677?
1729), контр-адмирал, сподвижник
Петра I ? 391

Мухин Олег Николаевич (р. 1974), ис-
торик ? 23, 26, 28, 373, 382, 406

Мышлаевский Александр Захарьевич
(1856?1920), военный деятель, ис-
торик ? 345?346, 351

Назаров Антон Анатольевич (р. 1978),
медиаменеджер, филолог ? 171,
182

Назаров Владислав Дмитриевич (р. 1938),
историк, специалист по средневе-
ковой Руси ? 410, 420

Най Осип (Nye Joseph; не позднее
1670-х ? не ранее 1737), английс-
кий и российский корабельный
мастер ? 391

Накорякова Ксения Михайловна (1927?
2020), журналист, филолог, автор
книг по истории редакторского
дела ? 174, 182

Нартов Андрей Константинович
(1693?1756), ученый, механик и
скульптор, изобретатель токарно-
винторезного станка с механизи-
рованным суппортом и набором
сменных зубчатых колес ? 25, 28

Нарышкин Александр Львович (1694?
1746), гос. деятель, директор Мор-
ской академии (1722), президент

Штатс-конторы (1726), президент
Комерц-коллегии (1731) ? 93

Нарышкин Иван Львович (1700?
1734), капитан флота ? 93, 96, 109

Нарышкин Кирилл Алексеевич (не
позднее 1670-х ? не ранее 1719),
первый комендант Петербурга, за-
тем московский губернатор ? 391

Нарышкин Лев Кириллович, боярин
(1664?1705), родной брат царицы
Натальи Кирилловны ? 93?94,
138, 400

Нарышкин Михаил Григорьевич
(1669/1671??1744), комнатный
стольник Петра I ? 105

Нарышкина Анна Леонтьевна (урожд.
Леонтьева; ум. 1706), мать царицы
Натальи Кирилловны, бабушка
Петра I ? 86, 101

Нарышкина Прасковья Феодоровна
(ум. 1701), жена Л.К. Нарышкина
? 94

Нарышкина Ульяна Андреевна
(урожд. Колычева; 1675/1676??
1738), дочь А.М. Колычева ? 105

Нарышкины братья, сыновья Нарыш-
кина Льва Кирилловича, кузены
Петра I ? 94?96

Нарышкины, дворянский и боярский
род ? 11, 60, 92

Насыров Камиль Зиннятович, историк
? 285, 288

Наталья Алексеевна, вел. кнж. (1714?
1728), дочь царевича Алексея Пет-
ровича ? 86?87

Наталья Алексеевна, царевна (1673?
1716), родная сестра Петра I ? 63,
72, 75, 83, 313

Наталья Кирилловна (урожд. Нарыш-
кина; 1651?1694), русская царица,
вторая жена царя Алексея Михай-
ловича ? 22, 30?31, 33, 35, 37?42,
53, 61, 78, 92?93, 101, 105, 389?390

Наталья Петровна, цесаревна (1718?
1725), дочь Петра I и Екатерины
Алексеевны ? 77, 86?89, 123, 327

Натье Жан-Марк (Nattier Jean-Marc;
1685?1766), французский живопи-
сец ? 423, 427, 429, 435



560

Нащокина Мария Владимировна
(р. 1953), историк архитектуры, ис-
кусствовед ? 219, 228

Нгуен Суан Тхао, вьетнамский лите-
ратор, переводчик ? 523, 527

Нгуен Тхи Ньы Нгуен (1954?2021),
вьетнамский филолог, преподава-
тельница русского языка ? 526?
527

Невилль Фуа, де ла (Neufville Foy, de
la; кон. XVII в.), французский дип-
ломат, посетивший в 1689 Моско-
вию и опубликовавший в 1698 в
Париже «Любопытное и новое из-
вестие о Московии» ? 410, 420

Невская Нина Ивановна (1931?2006),
историк науки ? 262, 264

Неллер Годфрид (Кнеллер Годфрид,
Kniller Gottfried; 1646?1723), бри-
танский живописец немецкого
происхождения ? 426?427, 429,
431?432

Неплюев Иван Иванович (1693?1773),
адмирал, дипломат, автор мемуа-
ров ? 17, 316

Нестезураной Иван Иванович ? см.
Руссе де Мисси Жан

Неустроев Александр Николаевич
(1825?1902), библиофил, библио-
граф, меценат, благотворитель, об-
щественный деятель ? 68, 76

Нефес Ходжа (пер. пол. XVIII в.), тур-
кменский путешественник

Нефимонов Козьма Никитич (не
позднее нач. 1650-х ? 1698/99),
дъяк, дипломат ? 399

Никитин Иван (??1729), живописец
«с партикулярной верфи» ? 236

Никитин Иван Никитич (ок. 1680 ?
не ранее 1742), «гофмалер» ПетраI,
живописец-портретист ? 236, 423,
433

Никифор (Феотокис,Nikhforoj

Qeotokhj; 1731?1800), архиепис-
коп, греческий и российский бо-
гослов и педагог ? 471

Никифоров Леонид Алексеевич (1911?
1987), историк ? 348?349, 351, 407

Николаева Мария Валентиновна

(р. 1978), историк ? 30, 44, 49?50,
54, 106, 109

Николаи Андрей Львович, фон
(Nicolay Ludwig Heinrich Freiherr,
von; 1737?1820), барон с 1773, не-
мецкий поэт, библиотекарь, педа-
гог, с 1765 на российской службе,
с 1769 наставник вел. кн. Павла
Петровича, с 1773 секретарь вел.
кн. Натальи Алексеевны, затем ?
Марии Федоровны, в 1798?1803
президент Петербургской Акаде-
мии художеств ? 435

Николай I Павлович (1796?1855),
российский император с 1825 ?
154, 160

Никон (Минин Никита; 1605?1681),
патриарх всея Руси с 1652 по 1666
? 385, 389

Никонов Валериан Яковлевич (1802?
1834), писатель ? 268, 276

Никонов Ефим Прокопьевич (ум.
после 1728), изобретатель, автор
первой построенной русской под-
водной лодки «Потаенного судна»
? 185

Нироп Дирк Рембранц, ван (Nierop
Dirck Rembrantsz, van; 1610?1682),
голландский математик и астроном
? 249

Новиков Николай Иванович (1744?
1818), журналист, издатель и об-
щественный деятель ? 78, 90, 461

Новицкая Татьяна Евгеньевна (р. 1953),
правовед ? 267, 276

Нордберг Йоран Андерссон (Nordberg
Jцran Andersson; 1677?1744), швед-
ский историк, капеллан, духовник
и биограф шведского короля Кар-
ла XII ? 356, 365, 467

Норрис Джон (Norris; 1660?1749),
английский адмирал, командую-
щий британским флотом, полно-
мочный представитель Англии в
России (в 1717), морской лорд Ад-
миралтейства ? 174

Носов Борис Владимирович (р. 1952),
историк ? 10, 19



561

Ностиц Фридрих Хартвиг, фон
(Nostitz Friedrich Hartwig, von;
1660?1737), военачальник датской
армии, с 1707 генерал-майор рус-
ской службы ? 397

Ньютон Джон, сэр (Newton John, sir;
1651?1731), английский коллекци-
онер фарфора, кузен Исаака Нью-
тона ? 254

Ньютон Исаак, сэр (Newton Isaac, sir;
1642/1643?1727), английский фи-
зик, математик, механик и астро-
ном ? 246, 253?254

Овидий (43 до н.э. ? 17 или 18 н.э.),
древнеримский поэт ? 508

Огильви Георг Бенедикт, барон
(Ogilvy Georg Benedikt, von; 1651?
1710), военачальник шотландско-
го происхождения ? 391, 450

Огородников Степан Федорович (1835?
1909), историк, исследователь оте-
чественной морской и военно-мор-
ской истории ? 266, 274, 277

Одоевский Яков Никитич, кн. (ум.
1697), стольник, воевода, дворец-
кий, ближних боярин ? 385, 403

Ознобишин Иойля (кон. XVII ? нач.
XVIII в.), полковник ? 272

Окулов Герасим (втор. пол. XVII в.),
резного дела мастер Оружейной
палаты ? 43, 47

Олеариус (Олеарий) Адам
(Цlschlдger(l) Adam, Olearius Adam;
1599?1671), немецкий путеше-
ственник, географ, ориенталист,
историк, математик, физик ? 251

Ончуков Николай Евгеньевич (1872?
1942), фольклорист, этнограф,
журналист и издатель ? 141, 143

Ордин-Нащокин Афанасий Лаврен-
тьевич (1605?1680), дипломат и
политик в царствование Алексея
Михайловича ? 385

Орехова Е., искусствовед, историк ?
205, 215, 217

Орлеанский, герцог ? см. Филипп II
Орлеанский

Орленко Сергей Павлович, историк ?
137, 143

Орлов Григорий Григорьевич (1734?
1783), гр. (1762), светл. кн. (1772),
генерал-фельдцейхмейстер с 1765,
фаворит имп. Екатерины II ? 320

Остаде Адриан, ван (Ostade Adriaen,
van; 1610?1685), нидерландский
художник и гравер ? 238, 241

Остерман Андрей Иванович
(Ostermann Heinrich Johann
Friedrich; 1686?1747), гр. с 1730,
выходец из Вестфалии, фактичес-
ки руководивший внешней поли-
тикой России в 1720-е ? 1730-е гг.,
с 1740 генерал-адмирал ? 349

Офербек А. (Oferbek A.) ? 294, 302

Павел I Петрович (1754?1801), рос-
сийский император с 1796 ? 327,
333, 472?473, 482, 484?486, 488?
491

Павел Петрович, царевич (1693?
1693), якобы 3-й сын Петра I и
Евдокии Лопухиной, скорее всего
умерший при родах или вскоре
после них

Павел Петрович, царевич (1717?
1717), младенец, сын Петра I и
Екатерины ? 86?87, 457

Павленко Николай Иванович (1916?
2016), историк ? 81, 90, 92, 97?98,
101, 109, 122, 124

Павлов Филипп (упомин. 1660?1685),
иконописец ? 47

Пажо д?Онз-ан-Бре Луи Леон, граф
(Pajot comte d?Ons-en-Bray Louis-
Lйon; 1678?1754), начальник По-
чтового ведомства Франции; есте-
ствоиспытатель, математик ? 507

Палей Симеон (ум. 1710), казачий
полковник, предводитель казаков
Правобережной Украины ? 451

Палли Хельдур Эвальдович (1928?2003),
эстонский историк ? 338, 352

Пальмов Николай Николаевич (1872?
1934), историк, основатель перво-
го калмыцкого музея ? 370?371



562

Панов Антип Тимофеевич (кон. XVII
? нач. XVIII в.), корабельный кор-
мщик, стрелец Соловецкого мона-
стыря ? 268

Панов Владимир Анатольевич (1890?
1942), историк ? 335, 338, 345, 352

Панченко Александр Михайлович
(1937?2002), филолог, историк
русской литературы и культуры ?
172, 182

Панчулилидзев Сергей Алексеевич
(1855?1917), военный историк, ар-
хивист ? 93, 108

Паолучи Фабрицио (Paolucci Fabrizio;
1651?1726), итальянский кардинал
с 1698 ? 443

Паткуль Иоганн Рейнгольд, фон
(Patkul Johann Reinhold, von; 1660?
1707), лифляндский дворянин,
шведский военный деятель, с 1698
тайный советник саксонского кур-
фюрста и польского короля Авгус-
та II, с 1702 на русской службе,
дипломат ? 396, 441

Пауфлер Герман (нач. XVIII в.), танц-
мейстер при дворе Пера I ? 325

Пашков Александр Михайлович

(р. 1956), историк ? 135, 138, 143
Пе Генриетта, ван ? см. Пэ / Пе Ген-

риетта, ван
Пекарский Петр Петрович (1827?

1872), исследователь русской ли-
тературы и истории, библиограф
? 148, 152, 170?171, 179, 182, 292,
295, 297, 302

Перри Джон (Perry John; 1670?1732
или 1733), английский морской
офицер, инженер, писатель, оста-
вивший заметки о России, в 1698?
1715 занимался строительством
кораблей, доков, каналов на служ-
бе у Петра I ? 479?481

Петр I Алексеевич (1672?1725), рус-
ский царь (с 1682), первый россий-
ский император (с 1721) ? 9?35,
37?43, 45?47, 49?50, 52?59, 61?72,
74?95, 97?98, 100?103, 105?109,
111?136, 138?143, 145?167, 169?

223, 225, 227?231, 233?259, 261?
263, 265?288, 290?321, 323?328,
333?354, 357?366, 368?371, 373?
382, 384?391, 395?413, 415?439,
443?444, 447, 450?452, 454?527

Петр II Алексеевич, царевич (1715?
1730), российский император с
1727, сын царевича Алексея Пет-
ровича ? 86?87, 123, 128

Петр III Федорович (урожд. Карл Пе-
тер Ульрих, Karl Peter Ulrich, von
Schleswig-Holstein-Gottorf; 1728?
1762), российский император с
1761 ? 251

Петр Петрович, царевич (1715?1719),
сын Петра I ? 18, 88, 399

Петров Анатолий Николаевич (1906?
1983), историк архитектуры ? 222

Петров Павел Владимирович (р. 1973),
историк ? 199

Петров Петр Николаевич (1827?1891),
историк искусств, писатель, гене-
алог, библиограф, краевед ? 93,
108?109, 248, 256

Пижон Жан (Pigeon Jean; 1654?1739),
французский механик, мастер
научных инструментов ? 507

Пино (Пинау) Николя (Pineau Nicolas;
1684?1754), скульптор, резчик ?
200, 214

Пиотровский Михаил Борисович
(р. 1944), историк-востоковед, с
1992 директор Государственного
Эрмитажа ? 293, 302, 505, 517

Писарев Стефан (Степан) Иванович
(ок. 1708?1775), переводчик ?
470?473, 481?486, 488?492

Платонов Андрей Платонович (1899?
1951), писатель, драматург ? 518,
525?527

Погодин Михаил Петрович (1800?
1875), историк, коллекционер, пи-
сатель, издатель ? 21, 28, 31, 33,
54, 81?82, 90, 474, 493

Погорелов Валерий Александрович
(1872?1939), филолог, палеограф
? 175, 182

Подстаницкая Татьяна Анатольевна,
коллекционер, искусствовед ? 433



563

Подстаницкий Сергей Александрович
(р. 1976), коллекционер, искусст-
вовед ? 433

Подъяпольская Елена Петровна (1895?
1986), историк, источниковед, ар-
хеограф ? 235, 245

Покровский Алексей Алексеевич (1875?
1954), историк, книговед ? 174,
182

Полонский Яков Васильевич (не по-
зднее 1670-х ? 1713), генерал-май-
ор от кавалерии (1709), участник
Северной войны, рижский обер-
комендант и Лифляндский губер-
натор (1711) ? 106, 397

Полоцкий Симеон (Самуил; 1629?
1680), деятель восточнославянской
культуры, духовный писатель, бо-
гослов, поэт, драматург, перевод-
чик ? 33, 56

Полуденский Михаил Петрович (1829?
1869), библиограф, историк ? 208,
217

Полунин Федор Афанасьевич (??
1787), воевода, ученый-географ,
составитель первого «Географичес-
кого лексикона Российского госу-
дарства» (1773) ? 464

Попов Нил Александрович (1833?1892),
историк, славист, архивист ? 260

Порошин Семен Андреевич (1741?1769),
публицист, мемуарист, писатель,
один из воспитателей цесаревича
Павла Петровича ? 327, 333

Прасковья Ивановна (Иоанновна),
царевна (1694?1731), младшая дочь
Ивана V Алексеевича, племянница
Петра I, младшая сестра Анны
Иоанновны ? 72

Прасковья Федоровна (урожд. Сал-
тыкова; 1664?1723), русская цари-
ца, супруга царя Ивана V, мать им-
ператрицы Анны Иоанновны ? 70,
72, 74

Преображенский Александр Александ-
рович (1925?2002), историк ? 98,
108, 191, 197, 267, 276, 337, 350, 407

Принтцен Марквард Людвиг, фон
(Printzen Marquard Ludwig, von;
1675?1725), прусский гос. деятель

и дипломат; дважды приезжавший
в Россию (1698 и 1700?1701) в ка-
честве чрезвычайного посланника
? 414

Прозоровский Алексей Петрович (??
1705), боярин с 1690, Двинский и
Архангелогородский воевода с
1699, сподвижник Петра I ? 271?
272, 277

Прозоровский Борис Иванович, кн.
(1661?1718), боярин с 1682, («ипо-
диакон Филарет»?) ? 94

Прокопович ? см. Феофан (Проко-
пович)

Птолемей Клавдий (Ptolemaeus
Claudius; ок. 100 ? ок. 170), по-
зднеэллинистический астроном,
астролог, математик, механик, оп-
тик, теоретик музыки и географ ?
507

Пушкин Александр Сергеевич (1799?
1837), поэт, драматург, прозаик,
историк, публицист ? 12, 285, 288,
335, 352, 518, 523?528

Пущин Кирилл Панкратьевич (1630-е
? не ранее 1703), стряпчий,
стольник и воевода ? 368

Пфаффенбихлер Матиас (р. 1960), ав-
стрийский историк ? 315, 323

Пфлуг Гебхард Карлович (Pflugk; кон.
XVII ? нач. XVIII в.), кавалерий-
ский генерал русской службы с
1703, участник Северной войны ?
355, 358?361

Пэ / Пе Генриетта, ван (Pee Henriйtta
Wolters, van; 1692?1741), голланд-
ская художница ? 312, 319?320

Рабенер Юстус Готфрид (Rabener
Justus Gottfried; 1680?1735), немец-
кий публицист ? 171

Рабинович Михаил Григорьевич (1916?
2000), историк, археолог, этнограф,
москвовед ? 37, 53

Рагузинский Савва ? см. Владисла-
вич-Рагузинский Савва Лукич

Радзюн Анна Борисовна (р. 1937), био-
лог, антрополог ? 293?294, 302



564

Разумовский Кирилл Григорьевич
(1728?1803), гр. с 1744, в 1750?1764
гетман Войска Запорожского, с
1764 генерал-фельдмаршал, с 1746
по 1798 президент Российской Ака-
демии наук ? 260

Раскин Абрам Григорьевич (р. 1924),
историк искусства, краевед ? 215?
216

Раскин Давид Иосифович (р. 1946), ис-
торик ? 153?154, 159?160

Растрелли Бартоломео, гр. (Rastrelli
Bartolomeo; 1667?1744), итальянс-
кий скульптор и архитектор, с 1716
работавший в России ? 200, 214

Растрелли Франческо, гр. (Растрелли
Варфоломей Варфоломеевич,
Rastrelli Francesco Bartolomeo;
1697?1771), архитектор итальян-
ского происхождения ? 203, 217,
220, 223, 227?228

Рафаэль Санти (Raffaello Santi; 1483?
1520), итальянский живописец,
рисовальщик, архитектор ? 230

Рейбиш Георг Фридрих (Гот Фрит,
Готфрид, Reibsch Georg Fridrich;
пер. пол. XVIII в.), уроженец Боге-
мии, резной и токарный мастер,
не позднее 1712 в Петербурге ? 87

Рейтенфельс Якоб / Яков (Reutenfels
Jacob; втор. пол. XVII в.), путеше-
ственник и дипломат, уроженец
Курляндии, живший в Москве в
1670?1673, автор книги о Моско-
вии ? 22, 29, 170, 182

Рембрандт Харменс ван Рейн
(Rembrandt Harmenszoon van Rijn;
1606?1669), голландский худож-
ник, гравер ? 237?238, 240, 244

Ремезов Семен Ульянович (1642 ?
после 1721), картограф, архитек-
тор, строитель, историк, художник,
писатель ? 284

Рен Кристофер (Wren Christopher;
1632?1723), английский архитек-
тор и математик, после пожара 1666
перестроивший центр Лондона ?
250

Ренне Карл Эвальд, барон (Rцnne Carl
Ewald, von; 1663?1716), представи-
тель остзейского дворянства, с 1702
принят на русскую службу, гене-
рал от кавалерии (1709), сподвиж-
ник Петра I ? 361, 391

Ренцель Самуил (16???1710), полков-
ник, затем генерал-майор русской
службы ? 397

Реомюр Рене Антуан (Rйaumur Renй
Antoine, de; 1683?1757), французс-
кий естествоиспытатель и натура-
лист, энтомолог, физик и матема-
тик ? 507

Репнин Аникита (Никита) Иванович,
кн. (1668?1726), генерал-фельд-
маршал (1724) ? 391, 397

Ржевская Федосья Наумовна (урожд.
Сенявина; 1717?1785), дочь вице-
адмирала Н.А. Сенявина ? 100

Ржевский Василий (пер. пол. XVIII в.)
? 99?100

Ржевский Матвей Васильевич (1702?
1766), гардемарин, позже капитан
морского флота ? 99?100

Ржеуцкий Владислав Станиславович
(р. 1970), историк ? 201, 217

Риго Гиацинт (Rigaud Hyacinthe;
1659?1743), французский худ., ма-
стер парадного портрета ? 435

Риччи Маттео (Ricci Matteo; 1552?
1610), итальянский миссионер-иезу-
ит, математик, астроном, картограф
и переводчик, проживший после-
дние 30 лет своей жизни в Китае

Ришелье Арман Жан дю Плесси, гер-
цог (Richelieu Armand-Jean du
Plessis, de; 1585?1642), кардинал
Римско-католической церкви, гос.
деятель ? 16, 412

Ровинский Дмитрий Александрович
(1824?1895), юрист, историк ис-
кусства, составитель справочников
по русским портретам и гравюре,
меценат, благотворитель ? 424,
428, 437

Розенфельд Вернер, фон (Rosenfeldt
Werner, von; 1639?1710), шведский
адмирал, картограф ? 258



565

Романовы, царствующая династия в
России с 1613 ? 10, 29, 42, 49, 68,
70?75, 86, 387, 456, 466

Ромодановский Иван Федорович, кн.
(конец 1670-х ? 1730), ближний
стольник, после смерти отца сме-
нил его в качестве «князя-кесаря»
и главы Преображенского прика-
за, московский генерал-губернатор
(1719) ? 196

Ромодановский Федор Юрьевич, кн.
(ок. 1640?1717), стольник, боярин,
сподвижник Петра I, генералисси-
мус потешных войск (1694) ? 357,
361, 379, 391

Ронин Владимир Карлович (р. 1958),
историк, филолог, переводчик ?
249, 318, 323

Роозен Ян/Яган (Розин/Розен/Розон,
Roosen Jan; ??1726), голландский
садовый мастер, с 1712 работавший
в Петербурге ? 221?222, 224

Роос Карл Густав (Roos Carl Gustaf;
1655?1722), шведский генерал-
майор ? 355?356

Росенор (упомин. 1713), датский пол-
ковник ? 390

Ротари Пьетро Антонио (Rotari
Antonio Pietro; 1707 или 1710?
1762), итальянский придворный
живописец-портретист, работав-
ший после 1756 в России ? 434

Рубан Василий Григорьевич (1742?
1795), писатель, поэт, издатель ?
464

Рубенс Питер Пауль (Rubens Pieter
Paul; 1577?1640), нидерландский
живописец ? 238

Рудаков Василий Егорович (1864?1913),
историк ? 285, 289

Рудая Анна Ефимовна (р. 1982), пере-
водчик, педагог, экскурсовод ?
325, 331

Румянцев Николай Петрович, гр.
(1754?1826), министр иностранных
дел (1808?1814), государственный
канцлер (1809), меценат, коллек-
ционер ? 68

Руссе де Мисси Жан (Rousset de Missy
Jean, псевд.: Nеstesuranoi B. Iwan /
Нестезураной / Нестесураной Иван
Иванович; 1686?1762), голландс-
кий историк и публицист француз-
ского происхождения ? 480

Руссо Жан-Жак (Rousseau Jean-
Jacques; 1712?1778), французский
философ, писатель, мыслитель ?
497, 511

Рюйш Лукреция (Ruysch L.; ум. 1718),
дочь голландского анатома ? 294

Рюйш Фредерик (Ruysch Frederik;
1638?1731), голландский медик и
анатом ? 290?302

Рюрик (ум. 879), согласно летописям,
варяг, правитель Северо-Западной
Руси, новгородский князь и родо-
начальник русской княжеской,
впоследствии царской, династии
Рюриковичей ? 402, 405

Саватьев Изот (кон. XVII ? нач.
XVIII в.), брадобрей Петра I ? 425

Садиков Петр Алексеевич (1890?1942),
историк ? 140, 143

Саксен-Готская, герцогиня ? см. Лу-
иза Доротея Саксен-Мейнингенс-
кая

Салтанов Иван (до принятия право-
славия в 1674 ? Богдан; ок. 1630?
1703), армянин из Персии, иконо-
писец, мастер Оружейной палаты
? 40

Салтыков Петр Самойлович (не по-
зднее 1660-х ? 1719), боярин, гу-
бернатор Смоленской (1713), за-
тем Казанской (1714) губерний ?
391

Салтыков Федор Степанович (ум.
1715), спальник, морской агент в
Лондоне ? 305, 317?318, 404

Сальво Мария, Ди (Salvo Мaria, Di),
итальянский историк ? 96, 109

Сарман Тьерри (Sarmant Thierry;
р. 1969), французский архивариус,
нумизмат, историк ? 506, 514, 517

Свиридов А.Г. (пер. пол. XX в.), исто-
рик ? 407



566

Седов Павел Владимирович (р. 1960),
историк ? 402, 407

Семевский Михаил Иванович (1837?
1892), историк, журналист, обще-
ственный деятель ? 98, 109, 355,
364, 405, 443, 458, 474, 492

Сененко Марина Сергеевна (1930?
2006), историк искусства ? 232, 245

Сен-Симон Луи де Рувруа, герцог
(Saint-Simon Louis de Rouvroy;
1675?1755), французский воена-
чальник, дипломат, мемуарист, ав-
тор хроники событий версальско-
го двора времен Людовика XIV и
Регенства ? 221, 316, 510, 517

Сенявин (Синявин) Наум Акимович
(ок. 1680?1738), капитан, первый
российский вице-адмирал (1727) ?
100, 186

Сенявин (Синявин) Ульян Акимович
(ок. 1679?1740), организатор судо-
строения, обер-комиссар, директор
над строениями, возглавлял Кан-
целярию городовых дел в Петер-
бурге ? 191?194, 197, 209, 391

Сенявская Эльжбета Хелена, кн.
(Sieniawska Elщbieta Helena, урожд.
кнж. Любомирская; 1669 или 1670?
1729), из аристократического
польского рода Любомирских, суп-
руга великого коронного гетмана
? 313

Серебряков Анатолий Эсперович (1890?
1938), историк культуры, перевод-
чик ? 295, 302

Серебрянникова Алла Юрьевна (урожд.
Манштейн; р. 1935), филолог, пе-
реводчик, педагог ? 406

Серов Дмитрий Олегович (1963?
2019), историк ? 403, 407

Сеславинский Михаил Вадимович (р.
1964), общественный и интернет-
деятель, исследователь книжной
культуры, библиофил ? 424

Сивков Константин Васильевич (1882?
1959), историк, москвовед ? 405,
407

Сило Адам (Silo Adam; 1674?1760),
голландский художник ? 243?244

Синявин Ульян Акимович ? см. Се-
нявин Ульян Акимович

Скляев Федосей Моисеевич (1672?
1728), кораблестроитель, корабель-
ный мастер, капитан-командор ?
307, 398

Скорняков-Писарев Григорий Григо-
рьевич (1675 ? после 1745), гене-
рал-майор, обер-прокурор сената,
директор Морской академии, на-
чальник Охотского порта (1731?
1740) ? 391

Скоропадский Иван Ильич (1646?
1722), гетман войска Запорожско-
го обоих берегов Днепра с 1708 ?
167, 397

Скрябин Георгий Константинович
(1917?1989), микробиолог, биохи-
мик ? 149, 152

Славнитский Николай Равильевич

(р. 1972), историк ? 119, 125, 189
Смагина Галина Ивановна (р. 1951),

историк ? 145, 148, 152
Смирнов Валентин Георгиевич (р. 1956),

историк ? 188
Смит Джон (Smith John; ок. 1652 ?

ок. 1742), английский гравер ?
431?432

Снегирев Иван Михайлович (1793?
1868), историк, этнограф, фольк-
лорист, археолог, искусствовед ?
49, 54

Соболев Владимир Семенович (р. 1948),
историк-архивист, в 1986?2001 ди-
ректор СПбФ АРАН ? 188, 406,
505, 517

Соймонов Федор Иванович (1692?
1780), навигатор и гидрограф, ис-
следователь, в дальнейшем губер-
натор Сибири ? 284?285, 466

Соколов Михаил Николаевич (1946?
2016), искусствовед ? 227?228

Соколова Ирина Алексеевна (р. 1954),
культуролог, искусствовед ? 233,
241, 245

Солнцев Федор Григорьевич (1801?
1892), специалист по художествен-
ной археологии, художник, педа-
гог ? 79



567

Соловьев Димитрий Алексеевич (не
позднее 1670-х ? между 1730 и
1739), барон с 1727, обер-комиссар
? 391

Соловьев Осип Алексеевич (1678/
1679?1722), торговый агент в Гол-
ландии, получил подданство Ни-
дерландов ? 229?231, 237?240,
242?243, 318, 404

Соловьев Сергей Михайлович (1820?
1879), историк ? 281, 289

Соловьева Т.Б., историк, архивист ?
267, 276

София Ганноверская (Sophie, von
Hannover, Sophie, von der Pfalz;
1630?1714), принцесса Пфальцс-
кая, в замужестве герцогиня Бра-
уншвейг-Люнебурга, курфюрстина
Брауншвейг-Люнебурга, мать
прусской королевы и короля Ве-
ликобритании Георга I ? 252, 312?
314

София Шарлотта Ганноверская
(Sophie Charlotte von Hannover;
1668?1705), курфюрстина Бран-
денбургская, королева консорт
Пруссии, жена короля Фридриха I
? 312?315, 325

Софья Алексеевна, царевна (1657?
1704), дочь царя Алексея Михай-
ловича, единокровная сестра Пет-
ра I, в иночестве Сусанна ? 10, 11,
24, 61?62, 72, 75, 313, 376, 474, 493

Софья Палеолог (Зоя; ок. 1455?1503),
великая княгиня Московская, 2-я
жена Ивана III, бабушка Ивана IV
Грозного ? 49

Станислав Лещинский (StanisДaw
LeszczyЖski; 1677?1766), в 1704?
1709 и в 1733?1734 король
Польский и великий князь литов-
ский ? 340, 342, 351, 443

Станюкович Татьяна Владимировна
(1916?1992), этнограф ? 296, 303

Старикова Людмила Михайловна
(р. 1943), историк театра ? 326, 333

Старовойтов Владимир Васильевич
(р. 1951), философ, психоаналитик,
переводчик ? 376, 383

Стеенграхт Йохан (Steengracht Johan;
1692?1743), мэр города Миддел-
бург, столицы провинции Зелан-
дия в Нидерландах ? 504

Стейльс (Стейлс, Стайлз) Андрей (Эн-
дрю) Томасович (Рыцерович /
Рихардович (Stiles Andrew/Henry;
не позднее 1660-х ? 1712), анг-
лийский купец, торговый агент
русского правительства за грани-
цей ? 178, 391

Стен Ян, ван (Steen Jan, van; ок. 1626
? до 1679), голландский живопи-
сец ? 238, 240?241

Стенбок Магнус (Stenbock Magnus;
1665?1717), шведский полководец
? 452

Степанов Сергей Дмитриевич (1951?
2018), историк архитектуры ? 190,
197

Стефан (Яворский; 1658?1722), с 1700
митрополит Рязанский и Муромс-
кий, с 1700 блюститель патриар-
шего престола ? 392

Стил Ричард (Steele Richard; 1672?
1729), ирландский писатель, жур-
налист, политик ? 317, 323, 510,
517

Страленберг Филипп Иоганн (Юхан)
Табберт, фон (1676?1747), плен-
ный шведский офицер, собравший
в Сибири богатый этнографичес-
кий и картографический материал
? 284, 287

Стрешнев Тихон Никитич, боярин
(1644?1719), гос. деятель ? 70, 391,
397, 404

Суалем Жерар (Sualem Girard; 1668?
1718), французский мастер машин-
ного и фонтанного дела, работав-
ший в Петергофе ? 206

Суалем Паулюс (Sualem Paulus;
ок. 1637?1685), французский (вал-
лонский) инженер-гидравлик, ра-
ботавший в Петергофе, конструк-
тор машины в Марли ? 205

Суалем Поль-Жозеф (Sualem Paul-
Joseph; ок. 1680?1742), французс-
кий (валлонский) фонтанный мас-



568

тер, работавший в Петергофе ?
200, 205?206, 208, 213, 217

Суалем Реннекен (Sualem Rennequin;
1645?1708), французский (валлон-
ский) инж.-гидравлик, мастер-
плотник, конструктор машины в
Марли ? 205, 509

Субейран Пьер (Soubeyran Pierre;
1709?1775), французский гравер ?
428, 436

Суворов Александр Васильевич
(1730?1800), гр. (1789), кн. (1799)
полководец, основоположник во-
енной теории, с 1799 генералисси-
мус ? 335, 350

Суллар Эрик (Soullard Йric), француз-
ский историк ? 205?206, 217

Сумароков Александр Петрович
(1717?1777), поэт, драматург, ли-
тературный критик ? 57

Суриков Василий Иванович (1848?
1916), живописец ? 423

Схельтема Якобус (Scheltema Jacobus;
1767?1835), нидерландский юрист,
политик, историк-любитель ? 293,
303, 322?323

Сыромятников Борис Иванович (1874?
1947), правовед, историк ? 172, 181

Сытин Андрей Кириллович (р. 1952),
ботанико-географ, историк бота-
ники ? 148, 152

Та Куанг Фат, вьетнамский перевод-
чик ? 527

Табберт Филипп ? см. Страленберг
Филипп Иоганн (Юхан) Табберт,
фон

Талалай Михаил Григорьевич (р. 1956),
историк, литератор, исследователь
русского зарубежья ? 472?474,
492?493

Таннауер Иоганн Готфрид (Таннау-
эр, Tannauer Johann Gottfried;
1680?1737), немецкий живописец,
портретист, миниатюрист, работав-
ший в России с 1711 до конца жиз-
ни ? 427, 429, 433?434

Тарасова Ирина Юрьевна (р. 1951),
филолог, переводчик ? 256, 314?
315, 323

Тарле Евгений Викторович (1874?
1955), историк ? 337, 352

Татарников Кирилл Васильевич (р.
1979), военный историк, архивист
? 360

Татищев Василий Никитич (1686?
1750), инженер-артиллерист, исто-
рик, географ, экономист и гос. дея-
тель ? 129?131, 151?152, 233?234,
245, 259?261, 264

Татищев Иван Юрьевич (1652?1730),
стольник, новгородский комендант
? 392

Татьяна Михайловна, царевна (1636?
1706), младшая дочь царя Михаила
Федоровича ? 41, 72, 75, 78

Тацит Публий Корнелий (Tacitus
Publius Cornelius; сер. 50-х ? ок.
120), древнеримский историк ?
478

Тельпуховский Борис Семенович
(1903??), генерал-майор, военный
историк ? 335, 352, 360, 365

Тепкеев Владимир Толтаевич (р. 1975),
историк ? 368, 370?372

Тессинг (Тесинг) Ян (Tessing/
Thessing/Thesingh Jan; не позднее
1660-х ? 1702), голландский ку-
пец, типограф ? 172

Тизи Бенвенуто, прозвище Гарофало
(Benvenuto Tisi Garofalo; 1481?
1559), итальянский художник ?
230

Тиммерман Франц Федорович
(Timmerman Frans; 1644?1702),
голландский купец, учитель
Петра I ? 247?248, 270, 391, 406,
408

Тимофеев Федор (упомин. 1630?
1678), иконописец ? 47

Титов Андрей Александрович (1844?
1911), археолог, этнограф, пред-
приниматель, специалист по древ-
ностям Ростова, публикатор
сочинения А.И. Богданова «Допол-
нение к историческому, географи-
ческому и топографическому опи-
санию Санкт-Петербурга с 1751 по
1762 год» ? 267



569

Толанд Джон (Toland John; 1670?
1722), ирландский философ ? 314

Толбухин Федот Степанович (не по-
зднее 1670-х ? 1726), полковник,
первый комендант Кронштадта ?
404

Толстая Аксинья Кирилловна (не по-
зднее 1680-х ? 1732), камер-деви-
ца при Екатерине I ? 392

Толстой Алексей Николаевич (1882/
1883?1945), писатель ? 17, 499,
523, 527

Толстой Иван Андреевич (1644?1713),
стольник, воевода, первый губер-
натор Троицка (Таганрога), тайный
советник ? 392, 397

Толстой Иван Петрович (1685?1728),
гр. с 1724 по 1727, старший сын
первого графа Петра Андреевича
Толстого, служил в гвардии капи-
таном, в 1726?1727 президент Юс-
тиц-коллегии ? 309

Толстой Лев Николаевич, гр. (1828?
1910), писатель ? 523

Толстой Петр Андреевич (1645?1729),
гр. (1724), действ. тайный совет-
ник, дипломат, один из руководи-
телей сыска ? 180, 392

Томсинский Соломон Маркович (1905?
1984), историк, педагог ? 174, 182

Топычканов Андрей Владимирович

(р. 1979), историк ? 55, 63, 65?66,
68, 76

Тощев Александр Игоревич (1957?
2016), журналист, историк печати
Петровской эпохи ? 172, 182

Традел Еремей / Иеронимус (Tradel
Hieronymus; кон. XVII в.), голлан-
дский предприниматель, компань-
он А. Бутенанта ? 136, 138

Трахтенберг Лев Аркадьевич (р. 198?),
филолог ? 379, 382

Тревенен Джеймс (Тревенен Яков
Иванович, Trevenen James; 1760?
1790), офицер Королевского воен-
но-морского флота Великобрита-
нии и Российского императорского
флота с 1787 ? 259

Трезини Доменико Андреа (Trezzini
Domenico; ок. 1670?1734),
итальянский архитектор и инже-
нер, с 1703 работавший в Петер-
бурге ? 106, 163, 219?220

Тремер Иоганн Христиан (1696?
1756), немецко-французский поэт
и путешественник ? 251

Третьяков Павел Михайлович (1832?
1898), предприниматель, меценат,
коллекционер ? 423

Третьяков Петр Николаевич (1909?
1976), археолог-славист ? 340, 351

Трофимова Виолетта Стиговна

(р. 1977), филолог ? 246, 312
Трофимова Татьяна Николаевна

(р. 1951), математик, историк на-
уки ? 246

Трубецкой Юрий Юрьевич, кн.
(1668?1739), действ. тайный совет-
ник (1730), сенатор (1730), дипло-
мат ? 192?194, 332, 392

Трубников Александр Александрович
(1882?1966), историк искусства,
литературный критик, журналист,
переводчик ? 233, 245

Трубников Владимир Иванович (1951?
2000), биолог ? 22, 28

Трушников Федор (пер. пол. XVIII в.),
путешественник ? 286

Трюше Себастьян (Truchet Sйbastian;
1657?1729), французский священ-
ник, математик, гидравлик, график
? 507

Тульчинский Григорий Львович

(р. 1947), специалист по филосо-
фии культуры ? 494?496, 498, 501?
502

Туманский Федор Осипович (1757??
1805), писатель и переводчик ? 14,
19, 68, 76, 171, 181

Турунов Яков Николаевич (1811?1873),
историк, педагог, переводчик, со-
трудник воен. издательства ? 356,
364

Туссен Жан (Toussaint Jean), бельгий-
ский библиотекарь, архивист ?
515, 517



570

Убаши (1744?1774), последний (пя-
тый) калмыцкий хан (1761?1771),
младший сын и преемник хана
Дондук-Даши ? 367

Уитворт Чарльз (Whitworth Charles;
1675?1725), барон с 1721, англий-
ский дипломат, исполнявший в
1702?1721 обязанности посла Ве-
ликобритании в ряде европейских
стран, в 1712?1714 ? чрезвычай-
ный посланник при русском дво-
ре, автор мемуаров ? 94?95, 104,
108, 110, 336, 351

Украинцев Емельян Игнатьевич
(1641?1708), думный дьяк, дипло-
мат ? 399?400

Уланов Кирилл Иванович (в монаше-
стве Корнилий; упомин. 1684, ум.
1731), иконописец ? 38?39

Улих Петер (Uhlich Peter; 1666?1738),
саксонский гравер ? 427, 431

Ульрика Элеонора (Ulrika Eleonora;
1688?1741), королева Швеции,
младшая сестра Карла XII ? 347

Ульяновский Андрей Владимирович
(р. 1964), культуролог ? 496, 502

Умбрановский Киприан (упомин.
1670?1700), «иноземец», живопи-
сец Оружейной палаты ? 40

Урбих Иоганн (Яган) Кристоф / Хри-
стофор, фон, барон (Urbich Johann
Christof, von; 1653?1715), министр
при венском дворе, с 1703 на рус-
ской дипломатической службе ?
390, 447

Урусовы, братья: Василий Алексее-
вич, кн. (ок. 1690?1741), генерал-
поручик, контр-адмирал, и Иван
Алексеевич, кн. (1692?17??), капи-
тан, капитан-лейтенант (1722) ?
94

Успенский Александр Иванович
(1873?1938), археограф, историк,
искусствовед, археолог, церковный
историк ? 219

Успенский Борис Андреевич (р. 1937),
филолог, лингвист, семиотик ?
379, 382

Устрялов Николай Герасимович (1805?

1870), историк, археограф, педагог
? 18?19, 85, 90, 191, 198, 337, 352,
408, 474, 493

Ушаков Симон Федорович (1626?
1686), иконописец и график ? 50

Фальконе Этьен Морис (Falconet
Йtienne Maurice; 1716?1791), фран-
цузский скульптор ? 499

Фам Дык Зыонг (1930?2013), вьет-
намский филолог, учредитель Цен-
тра культуры и языка «Восток ?
Запад» ? 525

Фан Тяу Чинь (Phan Chu Trinh; 1872?
1926), деятель вьетнамского наци-
онально-освободительного движе-
ния начала XX в. ? 521?522, 527

Фан-Гуйзэн ? см. Хейсум Юстсус,
ван

Фан-Дик ? см. Ван Дейк Антон
Федор III Алексеевич (1661?1682),

русский царь, сын царя Алексея
Михайловича, единокровный брат
Петра I и Ивана V ? 25, 35?36,
39?40, 47, 50, 62, 75, 105, 112, 262,
387, 389, 403, 507

Федор Алексеевич ? см. Федор III
Алексеевич

Федор Стратилат (ок. 281?319), хрис-
тианский святой, почитаемый в
лике великомучеников ? 50

Федоров Яков Васильевич (кон. XVII
? нач. XVIII в.), тяглец Семеновс-
кой слободы, купец, первый муж
Марии Даниловны Меншиковой,
сестры светл. князя ? 97

Федосов Дмитрий Геннадьевич (р. 1962),
историк, переводчик ? 62, 65

Фейгина Софья Ароновна (1897?1983),
историк ? 347, 352

Фель Сергей Ефимович (1885?1967),
геодезист, картограф, педагог ?
257

Феодосия Алексеевна, царевна (1662?
1713), незамужняя дочь царя Алек-
сея Михайловича и царицы Марии
Ильиничны, урожд. Милославс-
кой, приняла монашеский постриг
с именем Сусанна (1698) ? 72, 75



571

Феофан (Прокопович; 1681?1736),
архиепископ Новгородский и Ве-
ликолукский ? 15?19, 177, 182,
460, 463?464, 467, 508

Феофилатьев Иван (кон. XVII ? нач.
XVIII в.), Санкт-Петербургский
воевода до 1720 г. ? 166

Фергарсон / Фарварсон Генри (Анд-
рей, Fargwarson, Farquharson
Henry; ок. 1675?1739), шотландс-
кий учитель Навигацкой школы, с
1698 на русской службе ? 247, 249,
255

Ференц II Ракоци (II. Rбkуczi Ferenc;
1676?1735), кн. Трансильвании c
1704, руководитель нац.-освобо-
дит. войны венгерского народа
(1703?1711) ? 391

Ферстер Иоганн Якоб или Давид (??
1747), архитектор, принятый на
службу Петром I в Гамбурге ? 226

Филипов Алексей (упомин. 1681?
1702), живописец Оружейной па-
латы ? 40

Филипп II Орлеанский, герцог
(Philippe, duc d?Orlйans; 1674?
1723), регент Французского коро-
левства при малолетнем короле
Людовике XV, племянник короля
Людовика XIV ? 221

Филипп Македонский (Филипп II
Македонский; 383 или 382?336 до
н.э.), царь древней Македонии,
отец Александра Великого ? 486

Филипс Ян Каспар (Philips; ок. 1700
? ок. 1773), немецкий художник
? 424

Фишер фон Эрлах Иоганн (Fischer
von Erlach Johann Bernhard; 1656?
1723), австрийский архитектор и
скульптор, основоположник габс-
бургского барокко ? 447

Флемстид Джон (Flamsteed John;
1646?1719), английский астроном,
первый Королевский астроном,
основатель и первый директор
Гринвичской обсерватории ? 250

Флоровский Антоний Васильевич
(1884?1968), ученый-славист, ис-

торик и публицист ? 452, 459
Флоровский Георгий Васильевич

(1893?1979), православный свя-
щеннослужитель, протоиерей, фи-
лософ, историк ? 170, 182

Фогель Бернхард (Vogel Bernhard;
1683?1737), немецкий гравер, ма-
стер бытового жанра, портрета ?
235, 427, 431

Фоккеродт Иоганн Готтхильф
(Vockerodt Johann Gotthilf; 1693?
1756), секретарь Прусского посоль-
ства, автор записок о России ? 413

Фонтен Николя (Fontaine Nicolas;
1625?1709), французский писатель
и богослов ? 471

Фонтенель Бернар Ле Бовье, де
(Fontenelle Bernard le Bovier, de;
1657?1757), французский писатель
и ученый ? 252, 411, 505

Фотий I (Fwtioj; ок. 820?896), Пат-
риарх Константинопольский, ви-
зантийский богослов ? 471

Фохт Иоганн Каспар (Фохт Я.-К.,
Foght Johann Caspar; 1690??), гол-
ландский садовод ? 221, 224?225

Франки Джузеппе (кон. XVII ? нач.
XVIII в.), итальянец из Бергамо,
сопровождавший разные посылки
из Италии в Россию ? 234

Фредерик IV (Frederik IV; 1671?1730),
король Дании и Норвегии с 1699
? 336, 390

Фридрих I (Friedrich I.; 1657?1713),
курфюрст Бранденбурга под име-
нем Фридрих III с 1688, прусский
король с 1701 ? 314, 395, 452, 454

Фридрих II Великий (Friedrich II.;
1712?1786), с 1740 прусский ко-
роль ? 409?410, 412?416

Фридрих III ? см. Фридрих I, прус-
ский король с 1701

Фридрих Прусский ? см. Фридрих II
Великий, прусский король

Фридрих, принц ? см. Фридрих II
Великий, прусский король

Фромм Эрих Зелигманн (Fromm Erich
Seligmann; 1900?1980), немецкий



572

социолог, философ, социальный
психолог, психоаналитик ? 382

Фюрси де Перон (pиre Furcy; кон.
XVII ? нач. XVIII в.), монах-капу-
цин ? 411

Фюссли Иоганн Каспар (Fьssli Johann
Caspar; 1706?1782), швейцарский
художник и историк искусства,
гравер ? 235, 245

Хаклюйт Ричард (Hakluyt Richard;
1552/1553?1616), английский со-
биратель географических сведений,
автор сборника «Книга путеше-
ствий», в которой он подытожил
вклад англичан в Великие геогра-
фические открытия ? 466

Халтурина Ольга Альбертовна, эконо-
мист ? 154, 160

Хартсукер / Хартсекер Николаас
(1656?1725), голландский физик и
астроном, изобретатель одного из
видов микроскопов ? 249

Хаскин Эрве (Hasquin Hervй; р. 1942),
бельгийский историк и политик ?
512, 517

Хейсум Юстус, ван (Huysum Justus,
van; 1659?1716), голландский ху-
дожник ? 238, 243

Хейсум Ян, ван (Huysum Jan, van;
1682?1749), голландский худож-
ник, сын Юстуса ван Хейсума ?
243

Хо Ши Мин (1890?1969), с 1945 по
1969 первый президент Демокра-
тической республики Вьетнам ?
519, 523

Хоанг Нгок Фак (1896?1973), вьетнам-
ский писатель ? 527

Хоанг Тхюи Тоан (р. 1938), вьетнам-
ский переводчик художественной
литературы, учредитель Центра
культуры и языка «Восток?Запад»
? 525

Хованский Петр Иванович (мень-
шой), кн. (ок. 1648?1709), гос. и
военный деятель, с 1706 астрахан-
ский воевода ? 298

Хорни Карен (Horney Karen; 1885?
1952), американский психоанали-

тик, психолог ? 373, 376?377, 380?
381, 383

Хоубракен Якоб (Houbraken Jacobus;
1698?1780), голландский худож-
ник, график, гравер ? 434

Хо-Урлюк (ок. 1580?1644), первый
главный тайши калмыков, основа-
тель калмыцкого государства в
Нижнем Поволжье ? 367

Хуинг Ли (1914?1993), вьетнамский
литературовед, переводчик художе-
ственной литературы ? 525

Хуинг Лыонг Нгиа, вьетнамский пе-
реводчик ? 525, 527

Хулст Хендрик, ван дер (Hulst
Hendrick, van der; нач. XVIII в.),
голландский резидент в Москве ?
178

Хьюз Линдси (Hughes Lindsey; 1949?
2007), английский историк ? 379,
383

Цвингер Теодор (Zwinger Theodor;
1533?1588), швейцарский врач ?
508

Церен-Дондук (ум. 1737), калмыцкий
хан в 1724?1735, второй сын и пре-
емник хана Аюки ? 367, 370

Цицинова Ольга Александровна, искус-
ствовед ? 49, 53

Цыклер Иван Елисеевич (ум. 1697),
думный дворянин, четвертованный
по обвинению в заговоре против
Петра I ? 11

Цюрюмов Александр Викторович
(р. 1963), историк ? 369, 372

Чаев Николай Сергеевич (1897?1942),
историк ? 140, 143

Чакдорджаб (Чакдор-Джаб, Чакторд-
жап; ум. 1722), калмыцкий нойон,
старший сын и соправитель в
1714?1722 хана Аюки ? 369

Чекаловский Ф. (нач. XVIII в.), под-
мастерье каменных дел мастера ?
58

Черкасская Анна Александровна
(1732?1776), дочь А.А. Черкасско-
го ? 104



573

Черкасская Анна Ивановна (урожд.
Корсак; ум. 1783), дочь смоленс-
кого шляхтича, вторая жена
А.А. Черкасского ? 104

Черкасская Варвара Александровна
(сер. XVIII в.), дочь А.А. Черкас-
ского от второго брака ? 104

Черкасская Наталья Андреевна (кон.
XVII ? нач. XVIII в.), племянница
светл. кн. А.Д. Меншикова ? 102?
104

Черкасские, российский княжеский
род ? 92, 110

Черкасский ? см. Бекович-Черкас-
ский Александр

Черкасский Александр Андреевич, кн.
(ум. 1749), гос. деятель, смоленс-
кий губернатор (1732), генерал-
лейтенант (1742), гофмарал и тай-
ный советник (1747) ? 92?93,
95?97, 102?103, 105?106

Черкасский Алексей Александрович
(сер. XVIII в.), сын А.А. Черкас-
ского от второго брака ? 104

Черкасский Андрей Александрович
(1724?1775), сын А.А. Черкасско-
го ? 104

Черкасский Андрей Михайлович, кн.
(1668?1701), комнатный стольник
царей Ивана V и Петра I (1676?
1792), участвовал в Азовских похо-
дах ? 95, 106

Черкасский Б.М., исследователь ? 104,
110

Черкасский Иван Александрович
(1729 ? ?), сын А.А. Черкасского
? 104

Черкасский Михаил Алегукович, кн.
(1641?1712 или 1721), боярин, во-
евода в Великом Новгороде в 1674?
1675, воевода в Казани в 1681, ге-
нералиссимус (1695), в 1707
воевода Москвы ? 95

Черкасский Михаил Александрович
(1731? после 1762), сын А.А. Чер-
касского ? 104

Черкасский Петр Александрович
(1720?1758), сын А.А. Черкасско-
го ? 104

Чернышев Григорий Петрович (1672?
1745), военачальник и гос. деятель
? 103

Чеснокова Юлия Вячеславовна, юрист
? 154, 160

Чинь Ньы Лыонг (1916?1992), вьет-
намский литератор, переводчик ?
523, 527

Чичерин Александр Петрович (1809?
1835), поручик лейб-гвардии Кон-
ного полка ? 357

Чоглоков Михаил Иванович (ок. 1650
? не ранее 1710), живописец, зод-
чий, в 1678 начал учебу в Оружей-
ной палате ? 40

Чугунов Константин Владимирович
(р. 1961), археолог ? 287, 289

Шамордин Я.С. (пер. треть XVIII в.),
бригадир ? 370

Шапото Луи (Chapotot / Chapoteau
Louis; кон. XVII в.), французский
производитель оптических и мате-
матических приборов, работал в
Париже в 1670?1700, член корпо-
рации литейщиков ? 251, 507

Шарлотта Кристина (Христина) Со-
фия Брауншвейг-Вольфенбюттель-
ская, принцесса (Charlotte Christine
Sophie von Braunschweig-
Wolfenbьttel; 1694?1715), жена ца-
ревича Алексея Петровича, мать
императора Петра II ? 85, 87, 252,
315, 325, 328, 333, 456

Шафиров Петр Павлович (1669?
1739), барон с 1710, дипломат,
вице-канцлер ? 174, 392

Шахова А.Д., историк-архивист ? 41
Шварц Искра (Schwarcz Iskra; р. 1953),

австрийский историк ? 438?439,
446?448, 455, 458?459

Шембек Станислав (1650?1721), ка-
толический прелат, архиепископ
гнезненский ? 391

Шемякин Михаил Михайлович
(р. 1943), американский и россий-
ский художник, скульптор ? 499

Шен Сун (1563?1620), миньский им-
ператор ? 519



574

Шёнборн Фридрих Карл, фон
(Schцnborn Friedrich Karl, von;
1674?1746), вице-канцлер Свя-
щенной Римской империи в 1705?
1734 ? 447

Шёнветтер Иоганн Баптист
(Schцnwetter Johann Baptist; 1671?
1741), немецкий печатник и изда-
тель с 1700 работавший в Вене, где
с 1703 издавал «Венский дневник»
? 440?441

Шенк Питер (Schenk Pieter/Petrus;
1660 ? ок. 1715), немецкий кар-
тограф, гравер, издатель ? 431

Шереметев Борис Петрович (1652?
1719), гр. с 1706, генерал-фельд-
маршал с 1701, дипломат ? 97, 119,
190?191, 338, 359, 363, 369, 392,
397, 400, 449, 460, 465?466, 469

Шереметев Петр Борисович, гр.
(1713?1788), генерал-аншеф ? 400

Шереметева Анна Петровна, гр.
(урожд. Салтыкова, в первом бра-
ке Нарышкина; 1670?1728) ? 400

Шереметевы, графский род ? 93, 110,
466, 469

Шидловский Александр Федорович
(1863?1942), гос. деятель, краевед
? 270, 276

Шидловский Федор Владимирович
(до 1677 ? ок. 1719), генерал-май-
ор ? 392, 404

Шиппан Михаэль (Schippan Michael;
р. 1955), немецкий историк ? 252,
256, 314?315, 323

Ширяев Александр Сергеевич (17???
1741), издатель и книготорговец ?
405

Шкваров Алексей Геннадьевич (р. 1960),
писатель, историк, философ ? 344,
352

Шлютер Андреас (Schlьter Andreas;
1659(1660?1664?) ? 1714), немец-
кий архитектор, скульптор, с 1713
работавший в Петербурге ? 201,
220

Шмурло Евгений Францевич (Schmou-
rlo E., «murlo Eugenio, 1853/1854?
1934), русский историк польско-

литовского происхождения, после
революции эмигрировал ? 26?27,
29, 408

Шневенц Алферий (кон. XVII ? нач.
XVIII в.), полковник ? 272

Шобер Готлиб (Schober Gottlieb;
1670?1739), немецкий врач, лейб-
медик при Петре Великом ? 148

Шолохов Михаил Александрович
(1905?1984), писатель ? 523

Шоу Бернард (Shaw George Bernard;
1856?1950), ирландский драматург,
романист ? 23

Штейн Ян ? см. Стен Ян, ван
Штелин Якоб (Яков Яковлевич,

Stдhlin, Stдehlin-Storcksburg Jacob,
von; 1709?1785), филолог немец-
кого происхождения, с 1735 в Рос-
сии, гравер, картограф, медальер,
мастер фейерверков, мемуарист ?
122, 229, 235?238, 240, 242?243,
245, 461

Штеппан Кристиан (Steppan Christian;
р. 1982), австрийский историк ?
439, 459

Шубинский Сергей Николаевич (1834?
1913), историк, журналист ? 248,
256

Шульц Яков (Shultz Jacob; ум. 1740),
садовый мастер, выходец из Гдань-
ска, в 1716?1723 и в 1733?1740 на
русской службе ? 308

Шумахер Иван Данилович (Иоганн
Даниэль, Иоганн Даниил,
Schumacher Johann Daniel; 1690?
1761), деятель русской науки не-
мецко-эльзасского происхождения
? 148?149, 468

Шурман / Схурман Анна Мария, ван
(Schurman Anna Maria, van; 1607?
1678), немецкая и нидерландская,
поэтесса, гравер, разносторонний
ученый ? 320

Шхонебек (Схонебек) Адриан
(Schoonebeek или Schoonebeck
Adriaan; 1661?1705), голландский
гравер, работавший в России с 1698
по приглашению Петра I ? 179



575

Щербатов Михаил Михайлович, кн.
(1733?1790), историк, публицист,
философ ? 461, 467

Эдингер Виллем (Edinger Willem;
1659?1733), датский купец ? 404

Эйлер Леонард (Euler Leonhard; 1707?
1783), швейцарский, немецкий и
российский математик и механик
? 261

Элеонора, принцесса Пфальцская
(Eleonore von Pfalz-Neuburg; 1655?
1720), третья жена императора Ле-
опольда I, в замужестве императ-
рица Священной Римской
империи, бабушка императрицы
Марии Терезии ? 391

Элиас Норберт (Elias Norbert; 1897?
1990), немецкий социолог, позднее
сменивший гражданство на бри-
танское ? 382

Энглес Петр Гаврилов (упомин.
1760??1686), «иноземец», перспек-
тивного дела мастер ? 40

Энглунд Петер (Englund Peter; р.
1957), шведский историк ? 343?
344, 352

Эриксон Эрик Хомбургер (Erikson
Erik Homburger; 1902?1994), аме-
риканский психолог, психоанали-
тик ? 20?21, 23?24, 29, 375, 377,
383

Эрскин ? см. Арескин Роберт Карло-
вич

Эткинд Александр Маркович (р. 1955),
советский психолог, впоследствии
британский и американский куль-
туролог, историк культуры и лите-
ратуровед ? 498, 502

Юль Юст (Juel Just; 1664?1715), дат-
ский вице-адмирал, посланник Да-
нии в России ? 189, 194?195, 198,
326, 333, 427

Юнаков Николай Леонтьевич (1871?
1931), военачальник, военный ис-
торик ? 354, 359, 365

Юркин Игорь Николаевич (р. 1953),
историк ? 20, 26, 29, 129, 131, 133?
134, 137, 144

Юрьев Ларион (втор. пол. XVII в.),
резного дела мастер Оружейной
палаты ? 43, 47

Яковкин Илья Федорович (1764?
1836), историк, географ, статистик
? 218, 222, 225, 228

Яковлев Владимир Васильевич (р. 1962),
историк ? 26, 28

Яковлев Иван Яковлевич (ок. 1650?
1707), кораблестроитель, комен-
дант Олонецкой (Лодейнопольс-
кой) верфи ? 142?143

Яковлев Петр Иванович (ок. 1670?
1718), генерал-майор (1711) ? 397

Яковлев Филипп (втор. пол. XVII в.),
резного дела мастер Оружейной
палаты ? 43?44

Яман (кон. XVII ? нач. XVIII в.) кал-
мыцкий зайсанг (должностное
лицо, правитель аймака), предсе-
датель суда Зарго ? 370

Ян III Собеский (Jan III Sobieski;
1629?1696), с 1674 король
польский и великий князь литов-
ский ? 342, 351

Янеман Ян Янсен (Иван, Янман,
Janeman Jan Jansen; кон. XVII в.)
голландский корабельный мастер,
принятый на службу в Амстердаме
и направленный в Воронеж стро-
ить галеру ? 139

Янин Валентин Лаврентьевич (1929?
2020), историк ? 18

Ястребов Алексей Олегович (р. 1970),
протоиерей ? 471, 473, 479, 488,
493



618

Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д.

Первое европейское путешествие

царя Петра:

Аналитическая библиография

за три столетия: 1697?2006.

Науч. ред. Э. Вагеманс.

СПб.: Феникс; Дмитрий Буланин,

2008. ? 912 с.

Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д.

Великое посольство: Рубеж эпох,

или начало пути: 1697?1698.

СПб.: Дмитрий Буланин, 2008. ?

696 с.

Пётр Великий в русской литературе:

Воспоминания. Оценки. Образ.

Сост., вступ. статья, прим. И. Н. Сухих.

СПб.: Геликон Плюс, 2009. ? 552 с.

ИЗДАНИЯ ПО ПРОГРАММЕ

«ПУТЬ ПЕТРА ВЕЛИКОГО»



619

Максимов Е. К., Мезин С. А.

Города Саратовского Поволжья

петровского времени.

СПб.: Европейский Дом, 2011. ?

178 с.

Походная канцелярия вице-канцлера

Петра Павловича Шафирова: в 3 ч.

Часть 1: 1706?1713 годы. Часть 2:

1714 год. Часть 3: 1715?1723 годы.

Подгот. изд. Т. А. Базарова,

Ю. Б. Фомина. Сост., вступ. ст.,

коммент. Т. А. Базарова.

СПб.: Издательский дом «Мiръ»,

2011. ? 416, 453, 464 с.

Культурные инициативы

Петра Великого.

Материалы II Международного

конгресса петровских городов.

Санкт-Петербург, 9?11 июня 2010 года.

Науч. ред. Е. В. Анисимов,

Н. Л. Корсакова. Сост. Е. В. Анисимов,

М. Г. Вадейша, А. В. Кобак.

СПб.: Европейский Дом, 2011. ? 294 с.



620

Андреева Е. А.

Рождение Петербурга.

СПб.: Лики России, 2011. ? 184 с.

Юркин И. Н.

Пётр железный.

Пётр Великий и тульский край: факты,

гипотезы, документы.

СПб.: Европейский Дом, 2012. ?

352 с.

Петровские реликвии в собраниях

России и Европы.

Материалы III Международного

конгресса петровских городов.

Санкт-Петербург, 8?10 июня 2011 года.

Науч. ред. Е. В. Анисимов,

Н. Л. Корсакова. Сост. А. В. Кобак,

О. Л. Кувалдина, И. Ф. Свидерская.

СПб.: Европейский Дом, 2012. ? 352 с.



621

Столицы и провинция: К 300-летию

перенесения столицы из Москвы

в Санкт-Петербург.

Материалы IV Международного

конгресса петровских городов.

Санкт-Петербург, 8?9 июня 2012 года.

Науч. ред. Е. В. Анисимов.

Сост. А. В. Кобак, О. Л. Кувалдина, И.

Ф. Свидерская.

СПб.: Европейский Дом, 2013. ? 344 с.

Кросс Э.

Английский Пётр: Пётр Великий

глазами британцев XVII ? XX веков.

Пер. с англ. М. А. Вишняков.

СПб.: Европейский Дом, 2013. ? 232 с.

Вагеманс Э.

Царь в Республике: Второе

путешествие Петра Великого

в Нидерланды (1716?1717 гг.).

Пер. с нидерланд. В. К. Ронин.

СПб.: Европейский Дом, 2013. ? 256 с.

2-е изд., испр.

СПб.: Европейский Дом, 2017. ? 260 с.



622

Гузевич Д. Ю.

Захоронения Лефорта и Гордона:

Могилы, кладбища, церкви.

Мифы и реалии.

СПб.: Европейский Дом, 2013. ? 336 с.

Макаров Б. С.

Голландские садовые мастера

в Петербурге в первой половине

XVIII века.

СПб.: Изд-во ВМА, 2013. ? 320 c.

Россия?Нидерланды: Диалог культур

в европейском пространстве.

Материалы V Международного

петровского конгресса.

Санкт-Петербург, 7?9 июня 2013 года.

Сост. А. В. Кобак, О. Л. Кувалдина.

СПб.: Европейский Дом, 2014. ? 558 с.



623

Царь-плотник во Фландрии:

История одной легенды.

Две повести Абрахама Ханса.

Публ., коммент., статьи Э. Вагеманс,

Д. Гузевич. Пер. с нидерланд. В. Ронин.

Рис. В. Ненашев.

СПб.: Европейский Дом, 2014. ? 106 с.

Пунин А. Л.

Санкт-Петербург в эпоху Петра

Великого: Градостроительное развитие

новой столицы России и стилевые

особенности петровского барокко.

Часть 1.

СПб.: Лики России, 2014. ? 216 с.

Конингсбрюгге Х., ван.

История потерянной дружбы:

Отношения Голландии со Швецией

и Россией в 1714?1725 гг.

Пер. с нидерланд. В. К. Ронин.

СПб.: Европейский Дом, 2014. ? 256 с.



624

Мезин С. А.

Пётр I во Франции.

СПб.: Европейский Дом, 2015. ? 312 с.

2-е изд., испр. и доп.

СПб.: Европейский Дом, 2017. ? 320 с.

Дворцы Романовых как памятники

истории и культуры.

Материалы международной

конференции.

Санкт-Петербург?Царское Село?

Петергоф, 7?9 октября 2013 года.

Сост. А. В. Кобак, О. Л. Кувалдина,

А. Д. Марголис.

СПб.: Европейский Дом, 2015. ? 540 с.

Россия?Великобритания: Пять веков

культурных связей.

Материалы VI Международного

петровского конгресса.

Санкт-Петербург, 6?8 июня 2014 года.

Сост. А. В. Кобак, О. Л. Кувалдина.

СПб.: Европейский Дом, 2015. ? 768 с.



625

Петровские памятники России

и Европы: Изучение, сохранение,

культурный туризм.

Материалы VII Международного

петровского конгресса.

Санкт-Петербург 5?7 июня 2015 года.

Сост. А. В. Кобак, О. В. Кувалдина.

СПб.: Европейский Дом, 2016. ? 696 с.

Версаль и Марли: Сады Людовика XIV.

Альбомы, подаренные Петру I

герцогом д?Антеном в 1717 году.

Ред.-сост. Д. Гузевич, И. Гузевич,

Б. Бентц.

СПб.: Европейский Дом, 2017. ? 396 с.

Баггер Х.

Пётр Великий в Дании в 1716 году:

Переломный момент датско-российских

отношений.

Ред.-сост. Д. Гузевич, И. Гузевич. Пер.

с датск. Б. Жаров.

СПб.: Европейский Дом, 2017. ? 188 с.



626

PETRO primo CATHARINA secunda.

Два монарха, две эпохи ?

преемственность, развитие, реформы.

Материалы VIII Международного

петровского конгресса.

Санкт-Петербург, 10?11 июня 2016 года.

Сост. Д. Ю. Гузевич, А. В. Кобак,

М. В. Петрова.

СПб.: Европейский Дом, 2017. ? 570 с.

Европейские маршруты Петра Великого:

К 300-летию визита Петра I во

Францию.

Материалы IХ Международного

петровского конгресса.

Париж ? Реймс, 20?22 апреля 2017 года.

Сост. Д. Ю. Гузевич, А. В. Кобак,

М. В. Петрова.

СПб.: Европейский Дом, 2018. ? 464 с.

Россия и Франция: Культурный диалог

в панораме веков.

Материалы Х Международного

петровского конгресса.

Санкт-Петербург, 9?10 июня 2017 года.

Сост. Д. Ю. Гузевич, А. В. Кобак,

М. В. Петрова.

СПб.: Европейский Дом, 2018. ? 584 с.



627

Париж Петра Великого:

Историко-культурный путеводитель.

Авт.-сост. С. А. Мезин, К. И. Пахоруков.

СПб.: Маматов, 2019. ? 64 с.

Иностранные специалисты в России

в эпоху Петра Великого.
Биографический словарь выходцев
из Франции, франкоязычных Швей-
царии и Савойи: 1682?1727.
Ред. В. С. Ржеуцкий, Д. Ю. Гузевич

при участ. А. Мезен.

М.: Ломоносовъ, 2019. ? 800 с.

Пётр I и Восток.

Материалы ХI Международного

петровского конгресса.

Санкт-Петербург, 1?2 июня 2018 года.

Сост. А. В. Кобак, М. В. Петрова.

СПб.: Европейский Дом, 2019. ? 560 с.



628

Мезин С. А.

Неизвестное произведение французской

Россики середины XVIII века. «Секрет-

ные анекдоты о дворе императрицы

Всероссийской».

СПб.: Европейский Дом, 2019. ? 156 с.

Образ Петра Великого в мировой

культуре.

Материалы XII Международного

петровского конгресса.

Санкт-Петербург, 31 мая ? 1 июня

2019 года.

Сост. Д. Ю. Гузевич, А. В. Кобак,

В. В. Лихачёва.

СПб.: Европейский Дом, 2020. ? 740 с.

Пётр Великий и европейский интеллек-

туальный мир: Циркуляция знаний,

взаимовлияния (1689?1727).

Коллективная монография по мате-

риалам двух коллоквиумов в Париже

28?29 и 30 марта 2013 г.

Ред. Д. Ю. Гузевич, И. Д. Гузевич.

Париж ? СПб.: Европейский Дом,

2020. ? 760 с.



629

Вагеманс Э.

Путешествие Петра I по Южным Нидер-

ландам в 1717 году: Образ русского царя

в Бельгии.

Пер. с нидерланд. В. К. Ронин.

СПб.: Европейский Дом, 2020. ? 272 с.

Россия и Германия в эпоху Петра

Великого: Исторические и культурные

связи.

Материалы XIII Международного

петровского конгресса.

Берлин, 24 ? 25 октября 2019 года.

Сост. Д. Ю. Гузевич, А. В. Кобак,

В. В. Лихачёва.

СПб.: Европейский Дом, 2020. ? 496 с.

Вагеманс Э., Кобак А., Гузевич Д.,

Гусейнова Ф.

Петр Великий в Нидерландах. По сле-

дам европейских путешествий Петра I:

Историко-культурный путеводитель.

СПб.: Европейский Дом, Пропилеи,

2021. ? 184 с.



630

Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д.

Парадигма Герберштейна, или От Царя

к Императору: Пролог ко второму

путешествию Петра I.

СПб.: Европейский Дом, 2021. ?

439 с. ? (Второе большое европейское

путешествие Петра I: 1716?1717. Кн. 1).

Шиппан М.

Петр I в Германии: 1697?1717.

Науч. ред. Д.Ю. Гузевич,

Пер. с нем. И.Ю. Тарасовой.

СПб.: Европейский Дом, 2021. ?

618 с. ? (Серия «Петр I в Европе»).

Шварц И.

Петр I и Австрия: Исследования

о петровской эпохе.

СПб.: Европейский Дом, 2021. ?  414 с.

(Серия «Петр I в Европе»).



577

«Великая Елисавет

дела петровы совершает...»

Материалы XIV Международного

петровского конгресса,

Санкт-Петербург, 18 ? 19 июня

2021 года

Сост. А. В. Кобак, В. В. Лихачёва,

И.Ф. Свидерская

СПб.: Европейский Дом, 2022. ? 516 с.

«Не чародей, а гений...»:

Личность Петра Великого на фоне эпохи

Материалы XV Международного

петровского конгресса,

Санкт-Петербург, 9 ? 11 июня

2022 года

Сост. А. В. Кобак, В. В. Лихачёва,

И.Ф. Свидерская

СПб.: Европейский Дом, 2023. ? 590 с.



578

Директор издательства

Е. Н. Кальщиков

Оформление, оригинал-макет

Т. Б. Николаева

ЛР № 065334 от 7 августа 1997 г.

Формат 60х90/16. Бумага офсетная

Печать офсетная. Печ.л. 36,8.
Тираж 500 экз.

Заказ №

Издательство «Европейский Дом»
191187, Санкт-Петербург, ул. Моховая, 27-29

Е-mail: evrodom2006@list.ru

978-5-8015-0429-2

Материалы

ХV Международного петровского конгресса

Санкт-Петербург, 9 ?11 июня 2022 года

«НЕ ЧАРОДЕЙ, А ГЕНИЙ...»
ЛИЧНОСТЬ ПЕТРА ВЕЛИКОГО

НА ФОНЕ ЭПОХИ




