




































Microsoft Word - 00


 

 
 

 
ФИЛОСОФСКИЙ ВЕК 

 
Т. В. Артемьева 

 
ИДЕЯ ИСТОРИИ 

В РОССИИ XVIII ВЕКА 
 
 

mic
Center



St. Petersburg Branch of Institute for Human Studies RAS 
St. Petersburg Branch 

of Institute for History of Science and Technology RAS 
St. Petersburg Centre for History of Ideas 

____________________________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 

THE PHILOSOPHICAL AGE 
 

ALMANAC 

4 
 

Tatiana Artemieva 
 

THE IDEA OF HISTORY 
IN 18-CENTURY RUSSIA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

St. Petersburg 
1998 

 



 
Санкт-Петербургское отделение Института человека РАН 

Санкт-Петербургский филиал 
Института истории естествознания и техники РАН 

Санкт-Петербургский центр истории идей 
___________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 

ФИЛОСОФСКИЙ ВЕК 
 

АЛЬМАНАХ 

4 
 

Т. В. Артемьева 
 

ИДЕЯ ИСТОРИИ 
В РОССИИ XVIII ВЕКА 

 
 
 
 
 
 
 
 

Санкт-Петербург 
1998 

 

mic
Center



Ответственные редакторы альманаха: Т. В. Артемьева, М. И. Микешин 
 

В оформлении использовано 
аллегорическое изображение философии 

из книги 
«Иконология, объясненная лицами, 

или полное собрание аллегорий, емблем и пр.». 
Т. 2. М., 1803. 

 
Издание осуществлено при поддержке 
OSI/HESP Summer School Program 1998 

и 
ФЦП «Интеграция» 

 
E-mail: mic@mm1734.spb.edu 

 
 

 Четвертый выпуск альманаха «Философский век» включает моно-
графию Т. В. Артемьевой «Идея истории в России XVIII века», издан-
ную в помощь слушателям Летней школы молодых ученых «Идея исто-
рии в российском Просвещении» (Санкт-Петербург 29 июня — 12 июля 
1998 г.). 
 Монография посвящена анализу философии истории в России XVIII в. 
Исследуются концептуальные схемы и архетипические модели, лежа-
щие в основе исторических сочинений. Привлечен анализ работ не 
только «профессиональных историков», но и «писателей истории», та-
ких как Екатерина II, И. П. Елагин, Ф. А. Эмин. Издание снабжено тек-
стологическими иллюстрациями, дающими представление о формах и 
особенностях историософского знания того времени. Это фрагменты 
сочинений, многие из которых не были опубликованы или являются 
библиографической редкостью. 
 Для студентов, аспирантов, исследователей русской философии и 
истории, всех, интересующихся историей русской философии. 
 

Редактор Д. Р. Есипович 
Компьютерный макет: М. И. Микешин 

 
Артемьева Т. В. Идея истории в России XVIII века. — «Философский 
век». Альманах.: Вып. 4. СПб., 1998. — 267 с. 

 
© Альманах «Философский век» 
© Т. В. Артемьева, 1998 



5 

 
СОДЕРЖАНИЕ 

 
 
  
Содержание ………………………………………………………………... 5 
Contents ……………………………………………………………………. 6 
  
ИДЕЯ ИСТОРИИ В РОССИИ XVIII ВЕКА  
От летописи к истории ………………………………………………. 11 
Время Петра ………………………………………………………….. 29 
Новые авторитеты ……………………………………………………. 39 
Эпоха исторического фундаментализма …………………………… 54 
Дворянин-философ как писатель истории …………………………. 62 
Философия истории князя М. М. Щербатова ……………………… 79 
Философия истории по «елагинской системе» …………………….. 94 
Сочинители истории …………………………………………………. 135 
История политическая и история духовная ……………………… 160 
«Екатерининское время» как «философский век», или Проблемы 
историософской персонологии ……………………………………… 

 
166 

Заключение …………………………………………………………… 178 
  
ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ ИЛЛЮСТРАЦИИ И КОММЕНТАРИИ  
А. И. Манкиев. Ядро истории Российской ………………………….. 183 
В. Н. Татищев. История Российская ……………………………….. 188 
М. В. Ломоносов. Древняя Российская история …………………… 197 
Ф. А. Эмин. Российская история ……………………………………. 201 
Екатерина II. Записки, касательно российской истории …………. 210 
Х. А. Чеботарев. Вступление в настоящую историю о России … 214 
М. М. Щербатов. История Российская от древнейших времен ….. 220 
И. П. Елагин. Опыт повествования о России ………………………. 224 
М. Н. Муравьев. Учение истории …………………………………… 254 
Н. М. Карамзин. История государства Российского ………………. 259 
 



 6 

 
CONTENTS 

 
 
  
Contents 
…………………………………………………………………….. 

5 

Contents (in English) ………………………………………………………... 6 
  
THE IDEA OF HISTORY IN 18-CENTURY RUSSIA  
From Chronicle to History …………………………………………….. 11 
The Time of Peter ……………………………………………………... 29 
New Authorities ……………………………………………………….. 39 
The Epoch of Historical Fundamentalism …………………………….. 54 
The Nobleman-Philosopher as a Writer of a History …………………. 62 
Prince M. M. Shcherbatov's Philosophy of History …………………... 79 
Philosophy of History According to «Elagin's System» ……………… 94 
Writers of History ……………………………………………………... 135 
Political History and Spiritual History ………………………………... 160 
«The Time of Catherine» as «the Philosophical Age», or Problems in 
Historiosophical Personology …………………………………………. 

 
166 

Conclusion …………………………………………………………….. 178 
  
TEXTOLOGICAL ILLUSTRATIONS AND COMMENTARIES  
A. I. Mankiev. The Core of Russian History …………………………... 183 
V. N. Tatishchev. Russian History …………………………………….. 188 
M. V. Lomonosov. Ancient Russian History …………………………... 197 
F. A. Emin. Russian History …………………………………………... 201 
Catherine II. Notes, Concerning Russian History …………………….. 210 
Kh. A. Chebotarev. Introduction into the Real History about Russia …. 214 
M. M. Shcherbatov. Russian History from Ancient Times on ………… 220 
I. P. Elagin. An Attempt to Narrate about Russia …………………….. 224 
M. N. Murav'ev. A Doctrine of History ……………………………….. 254 
N. M. Karamzin. History of the Russian State ………………………… 259 
 



7 

 
 
 The fourth issue of «The Philosophical Age» almanac includes T. V. Arte-
mieva's monograph «The Idea of History in 18-Century Russia», published to 
help the participants of the Summer school for younger scholars «The Idea of 
History in Russian Enlightenment» (St.Petersburg, 29 June — 12 July 1998). 
 The monograph is dedicated to an analysis of philosophy of history in 18-
century Russia. Conceptual schemes and archetypical models, on which histori-
cal writings are based, are put under scrutiny. Works of both «professional his-
torians» and «writers of history», such as Catherine II, I. P. Elagin, F. A. Emin, 
are being studied. The book is furnished with textological illustrations to form 
an idea of forms and special features of the historiosophical knowledge of that 
time. The illustrations are fragments of works, many of which have not been 
published or are bibliographical rarities. 

 



 





 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ИДЕЯ ИСТОРИИ 
В 

РОССИИ 
XVIII ВЕКА 

 
 



 





 

                                                           
 Публикуемые тексты и цитаты приводятся в соответствии с современными норма-
ми орфографии с сохранением некоторых особенностей языка XVIII в. 
 Исследование поддержано Российским гуманитарным научным фондом, грант 
№ 96-03-04207. 

11 

 
 

ОТ ЛЕТОПИСИ К ИСТОРИИ 
 

 
сли обратиться к философским сочинениям XVIII в., ха-
рактеризующим структуру философского знания, то мы не 
найдем там понятие «историософия», или «философия ис-
тории». Обычно философия, которая понималась в доста-
точно широком смысле слова — как «объяснение причин 

явлений», — подразделялась на теоретическую и практическую, 
иногда добавлялась и натуральная. К теоретической философии 
принадлежали логика и метафизика. Последняя, в свою очередь, 
включала в себя рациональное богословие, онтологию, космологию 
и пневматологию (учение о душе и духах). К области практической 
философии относились политика, этика и экономика, а к натураль-
ной — все естественные науки, прежде всего физика и математика. 
Только В. К. Тредиаковский вводит историческую дисциплину в 
свою схему философского знания, да и то это «история философи-
ческая, коя предлагает и повествует приращение и умаление Муд-
рости, и при том объявляет первейших ее любителей, распростра-
нителей и возобновителей» относящаяся к тому же к разряду вспо-

Е 



 12 

могательных, «предуготавливающих наук»1. Таким образом, фило-
софия истории не воспринималась вычлененно, институциализиро-
ванно, определенно, ее как бы «не существовало» в природе фило-
софского мышления. 
 В определенном смысле идеи философии истории поглощались 
самим предметом истории, понимаемом в самом широком смысле 
этого слова. Уже в 1803 г. в статье «История» «Нового словотолко-
вателя» дается концептуальный анализ понятия истории, представ-
лены ее функции, цели и задачи. «В истории находим мы учрежде-
ние, приращение и изменение различных обществ, населявших зем-
лю; открываем в ней причину и цель, по которым предки наши дей-
ствовали. Никакая другая наука столько не способна, как сия, к об-
разованию нас в науке сердца человеческого, в науке существен-
нейшей и занимательнейшей»2. Автор словаря не просто фиксирует 
уровень и состояние современного ему исторического знания, но 
предлагает собственную методологию изложения. Он справедливо 
отмечает, что историк в своей работе сталкивается с двумя трудно-
стями: он должен следовать исторической достоверности, а потому 
отделять историческую правду от вымысла и предвзятости, кроме 
того, ему необходимо последовательно и систематично изложить 
то, что в действительности происходило непоследовательно и хао-
тично. Автор предлагает «сперва разделить Историю каждого на-
рода на различные царства, искать в каждом царстве главнейшие 
лица в различных родах, поставить их хронологическим порядком в 
разных столбцах. Первая картина представила бы глазам разделе-
ние материй и предметов; установив таким образом внимание, сде-
лать перечень из частной истории государя, т. е. из всего того, что 
существенно до его касается или что от него произошло: от госуда-
ря прейти к начальникам правосудия и к знаменитым судиям. 
Вкратце повторить членами историю законодательства и судопро-
изводства, отсюда обратиться к иностранным министрам для вклю-
чения в историю их политических негоциаций и обоюдных польз 
государей и народов. Потом рассмотреть министров военных сил, 
образование и дисциплину войск, войны и успехи или неудачи 
оных: министры необходимо покажут генералов и главнейших пол-
ководцев, министров внутренних дел, полководцев, министров 

                                                           
1 Т р е д и а к о в с к и й  В. К. Слово о мудрости, благоразумии и добродетели// Соч. и пе-
реводы как стихами, так и прозою: В 2 т. Т. 2. СПб., 1752. С. 253. 
2 История// Я н к о в с к и й  Н. Новый словотолкователь. Ч. 1. СПб., 1803. Стб. 855. 



 13 

внутренних дел государства, министров морских сил и министров 
финансов, из коих каждый в особенности представил бы отделенно 
картину нравов наций и политическое оных правление, морские си-
лы, сражения на море и прочие богатства земли, промышленность, 
пользу или неудобства такого или другого управления. Все то, что 
имеет отношение к религии, должно быть почерпнуто из церковных 
лучших и достовернейших писателей. Следуя порядку столбцов, 
найдешь ученых, главнейших писателей и артистов, одни из них 
представляют обширность и развитие знаний человеческих, дру-
гие — успехи наук, а иные историю свободных наук или рукоде-
лий»3. Автор сожалеет, что не видит исследователя, работающего 
по подобной программе, ибо результатом следования его методу, 
бесспорно, стало бы произведение «из всех сочинений литературы 
наилучшее, а следовательно, полезнейшее для граждан всех облас-
тей»4. 
 Традиционная классификация различных исторических сочине-
ний предполагала, что история разделяется в «трояком смысле»: «в 
рассуждении времени», «в рассуждении материи и содержания», «в 
рассуждении предметов, или количества, описываемых вещей»5. 
Первая делится на древнюю (от сотворения света до Рождества 
Христова) и новую (от Рождества Христова). Древняя история «есть 
шестироякая», поскольку включает в себя Иудейскую историю («о 
народе Божием»), Ассирийскую («о народе человеческом»), персид-
скую, греческую, китайскую и римскую. Новая история — «много-
численная», она повествует о судьбе отдельных народов — русско-
го, польского, турецкого и т. д. История «в рассуждении материи» 
представляет собой историю духовную, или церковную, светскую, 
или гражданскую («о нравах и государственных законах и прави-
тельствах»), естественную или натуральную, описывающую этапы 
развития трех царств природы. История «в рассуждении предме-
тов, или количества, описываемых вещей» включает в себя всеоб-
щую историю («о многих государствах вообще»), частную («об од-
ном каком государстве или стране») и особенную («о делах одного 
какого-либо человека»)6. Однако, как бы ни систематизировались и 

                                                           
3 Там же. Стб. 856–857. 
4 Там же. Стб. 857. 
5 Н о в о е  краткое понятие о всех науках, или Детская Настольная учебная книга. Отд. 2. 
М., 1796. С. 26. 
6 Там же. С. 26–27. 



 14 

ни классифицировались исторические сочинения, они не предпола-
гали наличие особой умозрительной сферы, а включали ее в ткань 
самого произведения.  
 Отсутствие специальной дисциплины позволило исследователям 
русской культуры XIX в. сделать поспешные заключения об отсут-
ствии самого историософского знания. Этот вывод поддерживался 
авторитетом П. Я. Чаадаева. В качестве аргумента приводилось его 
известное высказывание: «Не будут, думаю, оспаривать, что логи-
ческий аппарат самого ученого мандарина Небесной империи 
функционирует несколько иначе, чем логический аппарат берлин-
ского профессора. Как же вы хотите, чтобы ум целого народа, кото-
рый еще не испытал на себе влияния ни преданий древнего мира, 
ни религиозной истории с ее борьбой против светской власти, ни 
схоластической философии, ни феодализма с его рыцарством, ни 
протестантизма, словом, ничего того, что более всего воздейство-
вало на умы на Западе, как хотите вы, чтобы ум этого народа был 
настроен точь-в-точь, как умы тех, кто всегда жил, кто вырос и кто 
теперь еще живет под влиянием всех этих факторов. Конечно, и 
среди нас, независимо от этой преемственности мыслей и чувств, 
могло появиться несколько гениальных людей, несколько избран-
ных душ, но тем не менее нельзя не пожалеть о том, что в мировом 
историческим распорядке нация в целом оказалась обездоленной и 
лишенной всех этих предпосылок. На нас, без сомнения, очень 
сильно сказалось нравственное влияние христианства; что же каса-
ется его логического действия, нельзя не признать, что оно было в 
нашей стране почти равно нулю. Прибавим, что это один из инте-
реснейших вопросов, которым должна будет заняться философия 
нашей истории (курсив мой. — Т. А.) в тот день, когда она явится 
на свет»7. Разумеется, Чаадаев имел в виду вовсе не философию ис-
тории в собственном смысле этого слова, а скорее тот тип мышле-
ния, тип рациональности, который был характерен для российского 
менталитета и который, конечно, служил основанием для историо-
софских построений. 
 Понятие «философия истории» в современном понимании было 
впервые введено Вольтером. «Великое наведение порядка» в хозяй-
стве философии привнесло в нее множество новых терминов, кото-
рые, однако, фиксировали уже устоявшиеся направления исследо-
                                                           
7 Ч а а д а е в  П. Я. Отрывки и разные мысли / Публ. З. А. Каменского// Вопросы филосо-
фии. 1986. № 1. С. 131. 



 15 

вания. Это явилось следствием самого философского метода, ис-
пользуемого просветителями XVIII в., который можно было бы 
уподобить хождению с фонарем в темном помещении и последова-
тельному освещению того или иного предмета. Мыслители полага-
ли, что свет разума не только прогоняет чудовищ, но и помогает 
увидеть истинный облик исследуемых объектов, зафиксировать их 
качественную определенность. Определенность требовала имени, 
поэтому каждый объект, выхваченный из тьмы лучом пытливого ра-
зума, немедленно поименовывался. Это не было равнозначно про-
цессу творения. Луч света не создавал объект, но делал его дос-
тупным, выставлял на всеобщее обозрение. Новая философская 
терминология давала имена уже существующим понятиям, и они, в 
свою очередь, обретали новый смысл. Так, введенные Хр. Вольфом 
«дуализм», «плюрализм», «монизм», «психология», «онтология», 
«телеология» или понятие «эстетика», впервые употребленное Ба-
умгартеном, безусловно, делали философский анализ более точным, 
хотя и не означали «изобретения» ни эстетики, ни психологии и пр. 
То же произошло и с философией истории. Естественно, что фило-
софская мысль не могла не делать объектом своего изучения исто-
рический процесс или оставить вне своего внимания понятие соци-
ального времени. Однако философией истории она стала называть 
это, как уже отмечалось, с легкой руки Вольтера. 
 Историософская мысль не нашла своего выражения в специаль-
ных наукообразных трактатах. Она была рассредоточена в «текстах 
культуры» и выражалась в формах «политического романа»; «вос-
точной повести»; «письма к приятелю»; комментированного пере-
вода, маргиналий, социально-политической утопии и т. д. Для со-
временного исследователя интересны и насыщенные историософ-
скими идеями художественно-публицистические жанры, государст-
венные документы и правительственные манифесты, мемуары и пр. 
Наиболее важным источником являются прежде всего исторические 
сочинения, представляющие собой творческое осмысление истори-
ческих событий, и преамбулы к ним, где обосновывалась теорети-
ческая позиция историка, поэтому в первую очередь должны быть 
рассмотрены именно они. 
 В XVIII столетии произошли принципиальные изменения в по-
нимании истории, что нашло отражение и в форме, и в содержании. 
Исторически ограниченное, тенденциозное, мифологичное лето-
писное изложение, характерное для средневекового сознания, усту-



 16 

пило место собственно историческому сочинению. Летописи пере-
стали рассматриваться как «достоверные источники», сделались 
объектом сравнительного анализа. И все же вплоть до выхода 
«Краткого летописца» М. В. Ломоносова в 1760 г. в практике пре-
подавания использовались синопсисы — сборники летописных 
сведений. Одним из наиболее популярных был «Синопсис, или 
Краткое собрание от различных летописцев о начале славянорос-
сийского народа и первоначальных князех богоспасаемого града 
Киева» Иннокентия Гизеля. «Начала славенского рода» велись в 
нем от Ноя через его сына Иафета. В 131 г. после потопа шестой 
сын Иафета Мосох, «шедши от Вавилона с племенем своим абие в 
Азии и Европе под брегами Понтского или Чернаго моря, народы 
мосховитов от своего имене осади; и отсюда умножуся народу, по-
ступал день ото дня в полунощные страны за Черное море над До-
ном и реками… И тако от Мосоха, праотца славенороссийского, по 
наследию его не только Москва народ великий, но и вся Русь или 
Россия вышенареченная произыде…»8 Провиденциализм, лежавший 
в основе средневековых исторических сочинений, в своем класси-
ческом виде уже не устраивал ни русскую, на западноевропейскую 
мысль. Августиновский «путь к Царству Божию» сменился не-
сколько рационализированным пониманием Ж.-Б. Боссюэ (1627–
1704), сочинение которого «Discours sur l’historie universelle…» 
(«Рассуждение о всеобщей истории…», 1681), где он дал обзор ис-
тории человечества от Адама до Карла Великого, было хорошо из-
вестно в России. Это означало не отказ от провиденциальных 
принципов, а смену проблематизации. Социодемиургические нача-
ла историософии ясны и очевидны, их нечего обсуждать, здесь нет 
проблемы. Она начинается тогда, когда мы переходим от тезиса 
«Бог — творец мировой истории» к тезису «Человек — субъект бо-
жественного промысла». 
 Бурные события начала XVIII в. сделали особенно актуальной 
проблему времени. Ощущение временных изменений, течения вре-
мени, его изменчивости и возможной качественной определенности 
                                                           
8 Г и з е л ь  И. Синопсис, или Краткое собрание от различных летописцев о начале славя-
нороссийского народа и первоначальных князех богоспасаемого града Киева. В лето от соз-
дания мира 7223. От Воплощения же Бога Слова. М., 1714. С. 25. — Существует мнение, что 
«Синопсис Гизеля более, кажется, сделал вреда, чем пользы нашей отечественной истории. он 
распространил много ложных сведений, которые ввели в заблуждение некоторых наших пи-
сателей XVIII столетия» (С т а р ч е в с к и й  А. Очерк литературы русской истории до Ка-
рамзина. СПб., 1845. С. 83). 



 17 

было подкреплено календарной реформой, проведенной Петром I, в 
результате которой летоисчисление стало вестись не от сотворения 
мира, а от Рождества Христова, что передвинуло точку отчета 
сразу на 5508 лет. Появился новый праздник — Нового года, риту-
ально фиксировавший цикличность временных процессов, кроме 
того, это заставляло ориентироваться на европейский календарь. 
Календарная реформа усилила восприятие перелома, создала ощу-
щение перехода некоего временного барьера, после которого нача-
лось как бы другое время. Особенно ярко сказалось это на том по-
колении, которому довелось жить на этом переломе и осмысливать 
его в контексте повседневных событий. Вот пример, на который об-
ращает внимание Н. Я. Эйдельман, — надпись на надгробии Ми-
хаила Юрьевича Щербатова, отца знаменитого историка М. М. Щер-
батова: «1738 года сентября 26 дня погребен здесь генерал-маэор и 
Архангельской губернии губернатор, князь Михаил Юрьевич Щер-
батов, который родился в 186 году [7186, или по-нашему 1678 г.— 
Т. А.] ноября 8 дня и по возрасте его 14 лет, в 200 г. [в 7201, или 
1678 г.— Т. А.] взят в комнаты блаженные и вечно достойные памя-
ти Его  императорского величества Петра Первого, а в 201 году [в 
7201, или 1693 г.— Т. А.] пожалован в порутчики в лейб-гвардии 
Семеновский полк и был на Воронежских, Азовских походах и под 
Керчью, а в 1770 году [уже по новому стилю! — Т. А.] пожалован в 
оном же полке капитаном и служил оба нарвские походы под 
Шлиссенбургом и под Лесным на Левенгубской баталии, и под 
Гроднею, также и на турецкой акции под Прутом. 1705 майя 5 числа 
пожалован от инфантерии полковником. И потом был на многих ба-
талиях, а в 1729 году пожалован от Его императорского величества 
Петра II бригадиром и находился при полках. 1731 года апреля 28 
числа пожалован при коронации Ее императорского величества Ан-
ны Иоанновны за отличие службы в генерал-маэоры, потом опреде-
лен в Москве в обер-коменданты, а в 1732 году июля 26 числа по 
всемилостивейшему Ее императорского величества именному указу 
послан в город Архангельск в губернаторы, и находился там при 
делах Ее императорского величества 6 лет, и во шестое лето пре-
ставился в городе же Архангельске сего 1738 года июля 22 числа в 
7 часов пополудни 52 минуте, на память святой равноапостольской 
Марии Магдалины, а тезоименитство его ноября 8 дня…»9 

                                                           
9 Цит. по: Э й д е л ь м а н  Н. Я. Твой 18-й век. М., 1991. С. 64. 



 18 

 Современники отмечали сильное и неоднозначное впечатление, 
которое произвела перемена летоисчисления и перенос празднова-
ния Нового года на простой народ. Так, например, И. Голиков отме-
чает, что многие удивлялись тому, «как мог Государь переменить 
солнечное течение, и, веруя, что Бог сотворил свет в сентябре ме-
сяце, остались при своем старом мнении»10. Петр, конечно, пони-
мал, что перемены, связанные с привычным укладом жизни, вос-
принимаются болезненно, поэтому продумал систему мер, если не 
смягчающих их, такой цели он не ставил никогда, то демпфирую-
щих недовольство. И. Голиков пишет: «Ведая же умоначертание на-
рода своего, всякую перемену обрядов относившего насчет, так 
сказать, веры, каковою казалась им и сия, то, дабы на то время за-
нять народные мысли каким другим предметом, рассудил премуд-
рый Государь установленный им новый 1700 год начать с великим 
торжеством и представить очам народа такие зрелища, каких он не 
видывал и которые бы сильны были отвлечь его от всяких других 
развратных толкований»11. Петр велел украсить столицу зеленым 
ельником, хорошо иллюминировать, а также отметить событие пу-
шечной пальбой. Всю ночь митрополит Рязанский Стефан служил 
«со всем церковным великолепием» и колокольным звоном. Затем 
он произнес проповедь, в которой указал на необходимость и поль-
зу проводимого мероприятия. Для народа были выставлены вино, 
пиво и угощение, а для приближенных устроен бал. 
 Календарная реформа — не единственная черта, отделившая 
XVIII в. от предшествующего. В Петровскую эпоху были осущест-
влены реформа алфавита и введение гражданского шрифта, разде-
лившие церковную и светскую литературу, церковная реформа, ре-
форма костюма, этикета и многие другие. Петровский человек стал 
иначе писать и говорить, одеваться, вести домашние дела, любить, 
общаться с друзьями. Он начал по-другому питаться, стал жить в 
других домах, сменил ценностные и образовательные ориентиры. 
«Птенцы гнезда Петрова» были не просто иные, как в общем-то и 
подобает любым «птенцам», они были демонстративно иные, при-
надлежащие другому времени и даже отчасти другой стране. В Пет-
ровскую эпоху Россия обрела несколько парадоксальный эпитет, 
воспроизводившийся впоследствии с завидным постоянством — 

                                                           
10 Г о л и к о в  И. И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразователя России. Ч. II. М., 
1788. С. 6. 
11 Там же. С. 3–4. 



 19 

«молодая». «Древняя Русь» трансформировалась в «Молодую Рос-
сию», создав иллюзию не только сдвига или перелома, но и некоего 
круговорота. Идея циклического, или коловратного, движения 
времени была характерна для первой половины века. 
 Разрабатывалась концепция «мировых часов», «мирового коло-
ворота», «мирового маятника» и т. д. Историческое время пытались 
выразить в метафорике прибора, измеряющего время, отсюда — 
«часовые» метафоры, связанные с циферблатом, стрелками, маят-
ником и т. д. Развивая понравившуюся ему идею Лейбница, Петр I 
сказал по поводу спуска на воду нового военного корабля: «Исто-
рики, между прочим, доказывают, что первый и начальный Наук 
престол был в Греции, откуда, по несчастию, принуждены были они 
убежать и спрятаться в Италии, а по малом времени рассеялись уже 
по всей Европе; но нерадение наших предков им воспрепятствовало 
и далее Польши пройти не допустило. Я не хочу изобразить другим 
каким-либо лучшим образом сего Наук прехождения, как токмо 
циркуляциею, или обращением, крови в человеческом теле, да и, 
кажется, я чувствую некоторое в сердце моем предвидение, что 
оные науки убегут когда-нибудь из Англии, Франции и Германии и 
перейдут для обитания между нами на многие веки, а потом уже 
возвратятся в Грецию на прежнее свое жилище»12. «Мир никогда не 
останавливается, — пишет Н. И. Новиков, — беспрестанно в дви-
жении находится, и в сих бесконечных его переменах время пожи-
рает и паки возвращает великие зрелища, кои принадлежат до круга 
периодических происшествий»13. 
 Ощущение времени как движущегося, изменяющегося, текучего 
предполагало обсуждение вопроса о том, меняет ли оно качествен-
ную определенность, на то ли самое место возвращается маятник 
исторических часов, те ли же самые цифры указывают их стрелки. 
Такую «маятниковую» модель рассматривает А. Н. Радищев в «Пу-
тешествии из Петербурга в Москву». Он пишет: «Христианское 
общество вначале было смиренно, кротко… потом усилилось, воз-
несло главу, устрашилось своего пути, вдалось суеверию; в исступ-
лении шло стезею народам обыкновенною; воздвигло начальника, 

                                                           
12 Цит. по: Т е з а у р  Э м м а н у и л . Философия нравоучительная… СПб., 1764. С. 1–2 
(Предисловие). 
13 Цит. по: Д е р г а ч е в  И. В. Из истории русской общественной мысли 70-х годов XVIII 
века// Ученые записки Ульяновского гос. пед. ин-та . Серия историческая. 1969. Т. XXI. 
Вып. 5. С. 235. 



 20 

расширило его власть и Папа стал всесильный из царей. Лутер на-
чал преобразование, воздвиг раскол, изъялся из-под власти его и 
много имел последователей. Здание предубеждения о власти Пап-
ской рушиться стало, стало исчезать и суеверие: истина нашла лю-
бителей, попрала огромный опыт предрассуждений, но не долго 
пребыла в сей стезе. Вольность мыслей вдалась необузданности… 
Дошед до краев возможности, вольномыслие возвратится вспять. 
Сия перемена в образе мыслей предстоит нашему времени»14. Ра-
дищев считал, что современное ему время находится как бы «меж-
ду» двумя «суевериями». От одного оно уходит, а к другому стре-
мится. «Блаженны, что не увидим нового Магомета»15, — заключает 
он свое рассуждение. 
 Осмысление «неуловимого» времени предполагало включение в 
число исторических дисциплин специальной науки хронологии, ко-
торая, как отмечает профессор Московского университета Филипп 
Генрих Дильтей, «обучает нас полагать время каждому приключе-
нию, когда оное происходило»16. Хронология «служит к тому, чтобы 
мы могли следовать истории, не смешивая приключений одних с 
другими… Хронология не допускает смешивать персов, например, 
победителей при Кире, с персами ж, побежденными Александром; 
Грецию во времена Фемистокла и Мильтиада и Грецию во времена 
Филиппа; добродетель мужественную и строгую храбростию рим-
лян во время Фабриция и их нежность во время Августа»17. Для 
обозначения времени вводятся «особливые слова»: «век», «лустр, 
или пятилетие» (употребляется только в стихах), «олимпиада», 
«эгира» (хиджра — понятие, связанное с началом мусульманского 
летоисчисления — днем 26 июля 622 г., когда Мухаммед пересе-
лился из Мекки в Медину), «солнечный круг» (28 лет), «лунный 
круг» (19 лет), «индикт» (15 лет, мера времени, употреблявшаяся в 
Древнем Риме), «анахронисм» и «период Юлианский». Более круп-
ные категории это — «эра» и «эпоха». «Эра» — «основание време-
ни, определенное каким-нибудь особливым народом, от которого 
начинают считать годы»18; «эпоха» «есть утвержденная точка, или 
                                                           
14 Р а д и щ е в  А. Н. Путешествие из Петербурга в Москву// Радищев А. Н. Полн. собр. 
соч.: В 3 т. Т. 1. М.; Л., 1938. С. 260–261. 
15 Там же. С. 261. 
16 Д и л ь т е й  Ф. Г. Первые основания универсальной истории с сокращенною хронологи-
ею в пользу обучающегося российского дворянства: В 3 ч. Ч. 1. М., 1762. С. 7. 
17 Там же. С. 9. 
18 Там же. С. 11.  



 21 

определенное и примечанию достойное в истории время, которое, 
будучи обыкновенно установлено в некотором особливом приключе-
нии, употребляется хронологистами, начинающими считать годы»19. 
 В XVIII в. историческое время еще не полностью отделилось от 
мифологического. При этом библейская мифология предстает в 
причудливом соединении с античной. Тот же Дильтей приводит 
различные виды исторической классификации. Так, исторический 
процесс можно разделить «на семь веков»: I век — от сотворения 
мира до потопа (1657 лет); II век  — от окончания потопа до смерти 
Авраама в 2083 г. (426 лет); III век — от смерти Авраама до осво-
бождения израильского народа от египетского рабства в 2513 г. (430 
лет); IV век — от Исхода до момента полного завершения храма 
Соломона в 3000 г. (487 лет); V век  — от сотворения храма до 
окончательного плена израильского народа в 3468 г. (468 лет); VI 
век  — от вольности, данной израильтянам Киром, до рождества 
Иисуса Христа в 4000 году (532 года); VII — от Рождества Иисуса 
Христа по 1762 г. Можно и на две части: до Рождества Христова 
(время Ветхого завета, или древняя история) и после Рождества 
Христова (время Нового завета, или новая история). Возможны и 
другие классификации. Так, например, следуя мнению Варрона, ис-
торическое время можно разделить на «темное и неподлинное» (от 
творения человека до потопа); «баснословное» (от потопа до Олим-
пийских игр) и «историческое» (от Олимпийских игр до нашего 
времени). Можно использовать и деление «древних стихотворцев», 
которые рассматривают исторический процесс как смену «золото-
го», «серебряного», «медного», «железного» веков. 
 Мифологические события тесно перемешаны с историческими, 
порой они полностью сливаются. Так, отвечая на вопрос: «какие 
были первые жители в Америке?», — Дильтей говорит: «финикий-
цы и хананеи». Объясняя, «как хананеи зашли в Америку», он пи-
шет: «Они, будучи выгнаны из своих земель от Иисуса Навина, по-
шли в Африку, откуда, по их поселении в Мавритании, распростра-
нились по морю Атлантическому, сперва до островов Счастливых, а 
потом до противоположной матерой земли, которая есть Амери-
ка»20. Спрашивая: «Что нам известно об американцах во время Со-
ломона?», — он пишет: «Хирам, царь Финикийский, и Соломон, 
царь Израильский, отправили в то же время флоты свои в Америку 
                                                           
19 Там же. С. 23. 
20 Там же. Ч. 2. М., 1763. С. 323–325. 



 22 

для сыскания там сокровищ, откуда Соломон получил чрезвычай-
ное множество самого лучшего и самого чистого золота на строе-
ние храма Иерусалимского»21. И далее: «Скифы, пришед в Америку 
от севера, разорили все то, что финикияне сделали, и завладели 
оною землею»22. Учитывая, что Хирам, Соломон и события, связан-
ные со строительством храма Соломона, активно использовались 
масонской мифологией, нельзя не увидеть здесь дополнительные 
аллюзии. Фактически «Первые основания универсальной исто-
рии…» тесно связаны с утопическими построениями XVIII в., осо-
бенно ярко выраженными в социально-политической утопии М. М. 
Щербатова «Путешествие в землю Офирскую». Отсутствие доста-
точной информации об Америке «прежде приходу гишпанцов» до-
полняется библейско-масонской мифологией. 
 Использование мифологических данных в качестве историческо-
го источника, прямого или косвенного, являлось методологической 
установкой русских мыслителей. В статье «О пользе мифологии» 
Г. В. Козицкий (1725?–1775) пишет о том, что без изучения мифо-
логии невозможно понять строй мышления древних народов, в осо-
бенности сочинения историков, географов, писателей и философов. 
Каждое мифологическое понятие, каждый образ многообразно впи-
сан в культуру и насыщен историческими аллюзиями. 
 Мифология важна как для гуманитарных, так и для естествен-
ных наук. Так, например, астрономия зафиксировала свои мифоло-
гические истоки в названиях небесных светил. Эта ситуация сохра-
няется до сих пор, и все попытки ее изменить можно воспринимать 
не более как курьезы. Козицкий приводит пример с астрономом 
Юлием Шиллером, который, следуя учению Беды Достопочтенного, 
решил сделать небо «христианским». Он поменял названия созвез-
дий следующим образом: 

• Большую Медведицу назвал он Святым Архангелом Михаи-
лом; 

• Дракона — младенцами, избиенными от Ирода; 
• Дельфина — Водоносом в Кане Галилейской; 
• Андромеду — гробом Христовым; 
• Овна — Святым Апостолом Петром; 
• Быка — Святым Андреем; 

                                                           
21 Там же. С. 325. 
22 Там же. С. 327. 



 23 

• Ориона — Святым Иосифом и т. п.23 
 Этому примеру попытался последовать некто Ерард Вейгель, ко-
торый, «для сыскания себе у высоких особ милостии и у всех лю-
дей похвалы, вознамерился выдумать новое небо, которое он назвал 
Геральдическим и вместил в оное гербы европейских государей, 
князей и прочих людей»24. Он, в свою очередь обозначил: 

• Большую медведицу — Слоном королевства Датского; 
• Лебедя — рукой с мечом, символом саксонского двора; 
• Плеяд — Пифагоровой таблицей, «которую он за герб купе-

ческий почитал»25.  
 Истоки естественнонаучных предположений о начале мира тоже 
погружены в неопределенность мифологических описаний. Вся ан-
тичная философия описывала (со)творение мира именно мифологи-
ческим образом, «баснословие почитая за науку о естестве вещей, и 
о происхождении их, о свойствах и переменах, случающихся в на-
туре»26, а «Исиодово родословие богов в самом начале не что иное 
есть, как философское мнение, каким образом сей мир сотворен»27. 
Лукреций и Эпикур, описывая Венеру, подразумевали «под именем 
сей богини фисическую по своей философии силу, всем вещам бы-
тие и пребывание дающую»28.  
 Более всего важно изучение мифологии для наук гуманитарных, 
прежде всего для истории. Нет сомнения в необходимости и важно-
сти ее изучения. «История представляет нам начала, укрепление и 
распространение государств, подает основательные правила и пока-
зывает в самом деле сбывшиеся примеры к управлению целых на-
родов, описывает прехвальные и вечной славы достойные дела му-
жей знаменитых, определяет точное время когда, каким образом и 
кем населены ужасные пустыни и непроходимые дубравы, когда па-
губными неприятельскими войнами или междуусобными раздорами 
цветущие пред тем разрушились царства. Сия толь нужная, полез-
ная и приятная наука не может достигнуть к совершенству без ми-
фологии»29. Но «история, приближаясь к своим началам, теряется, 

                                                           
23 См.: К о з и ц к и й  Г. О пользе мифологии// Трудолюбивая пчела. Генварь. 1759. 
24 Там же. С. 20. 
25 Там же. С. 21. 
26 Там же. С. 22. 
27 Там же. С. 22–23. 
28 Там же. С. 22. 
29 Там же. С. 14. 



 24 

наконец, в мифологии»30. Первые сведения об истории носят харак-
тер неотрефлексированного, метафорического, гиперболизирован-
ного знания. Однако другой информацией мы не обладаем, поэтому 
вынуждены научиться читать мифологические тексты. В противном 
случае, «где сыщем мы о древнейших народах известия, откуда уз-
наем их происхождение, правление и случившиеся в нем перемены, 
кто объявит нам имена, родословие, добрые и худые поступки их 
владельцев, от того уведомимся, где и кем изобретены и заведены 
различные науки и художества, кем состроены часто в истории 
упоминаемые города, храмы и прочие удивительные здания!»31. Ра-
зумеется, историческое описание точнее, чем мифологическое, од-
нако и историки противоречат друг другу. Существует мнение, что 
мифологическое знание опасно, ибо оно «великою помрачает 
тьмою» истинные события, пропагандирует многобожие и т. п. И 
все же в «столь просвещенные времена» многобожие не представ-
ляет реальной опасности, а за «темнотою» мифологии можно уви-
деть «свет» событий истинных, и, хотя «сокровенные под баснями», 
они распознаются не сразу, но другого источника для изучения 
Древнего мира нет. 
 Переход на «европейское время» демонстрировал, что Россия 
является не менее «европейской страной», чем все остальные. Этот 
тезис не только провозглашался в государственных документах, но 
и стал ориентиром для  отечественной историографии. В России 
пропагандировались и изучались сочинения европейских авторите-
тов, в рамках концептуальных построений которых осмысливалась 
история России. Первый шаг предполагал перевод сочинений тех 
историков, которые писали о России. По инициативе Петра I было 
переведено «Введение в гисторию Европейскую через Самуила Пу-
фендорфия, на немецком языке сложенное…» (СПб., 1723) . «Гис-
тория…» Пуфендорфа содержала раздел «О России или обще о 
Московии», где автор не очень лестно отзывался о «природе росси-
ян». Он пишет: «Ниже бо россияне тако суть устроены и политич-
ны, яко же прочии народы европейскии. В письменах же толь неис-
кусны суть, яко в писании и прочтении… Паче же и самые священ-
ницы толико суть грубы и всякого учения непричастны, яко токмо 
прочитовати едину и вторую Божественного писания главу, или 
толкование Евангельское, умеют, больше ничего не знают. Зазорны 
                                                           
30 Там же. С. 14. 
31 Там же. С. 15. 



 25 

и невоздержательны суть, свирепы и крове жаждущие человецы, в 
вещех благополучных бесчинно и нестерпимую гордостию возно-
сятся; в противных же вещех низложеннаго ума и сокрушеннаго … 
Низкий же народ паче удобен есть. Рабский народ, рабско смиряет-
ся и жестокостию власти воздержатися в повиновении любят»32. 
 По поводу этого перевода существует любопытный анекдот «Пе-
тра Великого тщательность о переводе иностранных книг на рос-
сийский язык», вошедший в один из сборников анекдотов о Петре I 
«Подлинные анекдоты Петра Великого, слышанные из уст знатных 
особ в Москве и Санкт-Петербурге, изданные в свете Яковом фон 
Штелиным…». В нем говорится: «… Между прочим, избрал так же 
сей мудрый монарх превосходную книгу под заглавием “Пуфен-
дорфа введение в историю Европейских государств”. Он отдал ее 
одному монаху [Гавриилу Бужинскому. — Т. А.], прославившемуся 
уже хорошими переводами разных книг, и просил его как можно 
скорее совершить перевод помянутой книги. Монах преложил свое 
старание и через несколько месяцев изготовил перевод … Царь 
принял оный от него с приятным видом, несколько листов в нем 
пересмотрел, как будто бы искал какого места и остановился на од-
ной главе, которая казалась быть последнюю в той книге. Между 
тем приметили в царе окружающие его, что он переменился в лице 
и начал приходить в гнев. Он в самом деле вдруг с негодованием 
взглянул на монаха и сказал: “Безумец! Что приказал тебе я сделать 
с сею книгою?” “Перевесть”, — ответствовал монах. “Разве это 
значит перевод?” — продолжал царь и показал ему параграф о Рос-
сийском государстве, в коем переводчик совсем пропустил хули-
тельные слова о свойствах российского народа, также инде прекра-
сил некоторые места и несколько делал оные российскому народу 
ласкательнее. “Пойди сей час”, — говорил потом царь, отдавая ему 
во гневе ложный его перевод, сделай, что я тебе приказывал и пере-
веди сию книгу во всех частях так, как сочинитель оную написал. И 
таким образом, оная от слова до слова в подлиннике была переве-
дена и по выпечатании оной в четвертую долю листа посвящена ца-
рю и вручена ему при возвращении его с победоносного Персид-
ского похода иеромонахом и префектом Гавриилом в 1723 г. При 
вышепомянутом случае пространнее говорил император, что он 
сию главу не в поношение своих подданных хотел напечатать, но ко 
                                                           
32 П у ф е н д о р ф  С. Введение в гисторию Европейскую через Самуила Пуфендорфия, на 
немецком языке сложенное… СПб., 1723 . С.737–738. 



 26 

исправлению их и сведению что до сего об них в других землях за-
ключали, и дабы они мало-помалу могли познавать, каковыми они 
до сего были и какими ныне посредством его трудов сделались»33 . 
 Следует отметить, что второй переводчик «Введения в исто-
рию…» С. Пуфендорфа 1767 г., Борис Волков, не стал сокращать 
текст, но снабдил каждое критическое замечание автора подроб-
нейшими комментариями и опровержениями, суть которых своди-
лась к тому, что если «московиты» и обладали подобными качест-
вами, то последующие блестящие правления полностью изменили 
положение дел. Тот же Штелин приводил анекдот «Петра Великого 
попечение о российских летописях», в котором говорится о внима-
нии, уделяемом Петром I историческим исследованиям. Он пишет: 
«Как некогда при дворе Петра Великого зашел разговор о древней 
Российской истории и сему монарху рассказано, что уже много 
древних российских достопримечательностей в Германии, Франции 
и Голландии издано в свет, но сказал сей прозорливый государь: 
“Это все ничего не значит. Могут ли сии люди писать что-нибудь о 
древней нашей истории, когда мы еще сами ничего об оной не из-
давали? Может быть, они только нас побуждают к тому, чтоб дать о 
том лучшее сведение. Я довольно знаю, что подлинное начертание 
древней Российской истории рассеяно по разным местам государ-
ства и в монастырях у монахов сохраняется. Я уже давно имел на-
мерения поручить хорошему повествователю написание истинной 
древней Российской истории, но всегда имел в том препятствие”. 
Вскоре потом (1722 года) разослал сей монарх свои повеления в 
знатнейшие монастыри государства, а особенно в новгородские и 
киевские, чтобы приискать находящиеся там летописи, собрать их и 
прислать в Московский Синод. Во исполнение сего повеления соб-
раны были рукописные российские летописи, из числа коих была 
внесена некоторая часть в Императорский кабинет, а оттуда по его 
кончине в библиотеку Московской синодальной типографии, где 
сии драгоценные рукописи и поныне тщательно сохраняются»34. 
 Одним из первых «повествователей» стал «справщик» москов-
ской типографии Ф. Поликарпов, получивший от Петра I задание 
«из русских летописцев выбирать и в согласие приводить прилеж-

                                                           
33 «П о д л и н н ы е  анекдоты Петра Великого, слышанные из уст знатных особ в Москве и 
Санктпетербурге, изданные в свете Яковом фон Штелиным…» М., 1787. С. 381–384. 
34 Там же. С. 197–198. 



 27 

но»35. Результатом осмысления источников стала «История о владе-
нии российских великих князей», однако это сочинение стало по 
сути новой компилятивной летописью. Она была «не очень благо-
угодна» Петру I и не вышла в свет. Более концептуальной стала ис-
тория секретаря Российского посольства в Швеции А. Я. Манкиева 
«Ядро Российской истории». Он осудил иностранных авторов, «ру-
гающих» народ русский «без чистой совести и срама», противопос-
тавив им изложение наиболее существенных событий российской 
истории, начиная от Адама и кончая победой Петра I под Полтавой. 
В главе «О произведении народа рускаго» он приводит подробную 
генеалогию славянских народов, идущую от Ноя через Иафета и его 
сына Мосоха. Вероятно, имя шестого сына, Иафета — легендарного 
прародителя европейских народов, было избрано по созвучию с на-
званием российской столицы, ибо Манкиев, как и многие другие 
историки, считал, что Москва получила свое имя от Мосоха. 
 Свое сочинение Манкиев посвятил Петру I, но это посвящение 
не вошло в издание. С. Соловьев в статье «Писатели русской исто-
рии XVIII века» приводит этот текст: «Всемилостивейший Царь Го-
сударь; Вашего Царского Величества всюду пространно и высоко 
славимое имя дало мне вину, дабы дерзнуть сей убогий мой труд, в 
котором история русская собрана, Вашему величеству восписать, а 
особно повелело мне то славных Вашего Царского Величества дел 
и над неприятелями побед великолепие, которыми свою высокую и 
вседражайшую Персону Ваше Величество украсил, и свою державу 
в надежности поставило так, что Вашего Величества держава Рос-
сия своим гербом, си есть, орлом, который от ядовитых змеев угры-
зения себя и своих птенцов хранячи, на крутых высоких и непре-
ступных каменных горах гнездится обыкл, здесь приосененна, пол-
ными усты воспеть долженствует in Petra, или лучше, in Petra 
secura, в Петре безопасная и надежная стала зане великодушием, 
бдением, попечением и храбростию Вашего Царского Величества 
Вседражайшей персоны, от всяких неприятельских ядовитых язв и 
нападений защищена и обид отомщена, в надежности, как орел на 
горе жительствует. 
 Что о историях обще надлежит, когда я природу истории по-
мышлю, весьма помышлю, что они великие видению человеческому 
приносят пользы, понеже в них, как в чистейшем зеркале, прежде 
                                                           
35 Цит. по: П е к а р с к и й  П. П. Наука и литература в России при Петре Великом: В 2 т. 
Т. 1. СПб., 1862. С. 317. 



 28 

живших бытия, советы, речения и дела так добрые, как злые ви-
дим…»36 
 Петр I прекрасно понимал значимость исторического сочинения 
и стремился к тому, чтобы его достижения, в первую очередь воен-
ные, были зафиксированы историками. Истории он придавал поли-
тическое значение, поэтому и историков назначал из своего бли-
жайшего окружения. Так, стал историком вице-канцлер П. П. Ша-
фиров, написавший «Гисторию Свейской войны» и «Рассуждение, 
какие законные причины его величество Петр Великий … к нача-
тию войны против короля Кароля XII Шведскаго 1700 году имел» 
(СПб., 1722; написана в 1716 г.). Его книги представляют собой 
сборник комментированных документов, показывающих вину Шве-
ции и оправдывающую необходимость ведения Россией военных 
действий. По сути это то же летописное изложение, только выпол-
ненное представителем другой социальной группы и в другой сис-
теме ценностных измерений. Харизматические черты личности 
Петра, соединенные с его властолюбием и социально-политиче-
скими амбициями, отменяли возможные рассуждения о «законах 
истории», которые, казалось, не имели смысла применительно к 
«творцу истории». Прижизненная история Петра могла быть только 
летописью его славных дел. Поэтому первыми историческими со-
чинениями стали работы, написанные после его смерти. 
 

                                                           
36 С о л о в ь е в  С. Писатели русской истории XVIII века// Архив историко-юридических 
сведений, относящихся до России. Кн. II. Отделение III. 1855. С. 3–4. 



 29 

 
 

ВРЕМЯ ПЕТРА 
 

 
мерть Петра многими воспринималась как катастрофа. Это 
чувство прекрасно выражено в «Слове на погребение Пет-
ра Великого», которое произнес над его гробом Феофан Про-
копович. Герой ушел в вечность, и для всех стало очевидно, 
что прошлое невозвратимо, а будущее непредсказуемо. 

 Имя Петра ассоциировалось с целой эпохой, причем эпохой пе-
релома, «окна в Европу», новой России. Его политическая харизма 
должна была не только окормлять последующих монархов, но и оп-
равдывать их право на престол. В особенности это касалось жен-
ских монархий, устойчивость которых опиралась на непререкае-
мость авторитета Петра, а также на кровное или духовное родство с 
Первоимператором. И действительно, если назвать подряд «жен-
щин на троне» в российской истории, то мы можем указать на Ека-
терину I (1725–1727)— вдову, Анну Иоанновну (1730–1740) — 
племянницу, Елизавету Петровну (1741–1761) — дочь Петра I. 
Особое место в ряду «женщин на троне» занимает Екатерина II 
(1762–1796). Она демонстрирует новый тип отношения к Петру и 
новый тип женщины у власти. Она не родственница, но идейная 
продолжательница. Она составляет Петру определенную метафизи-
ческую пару, причем делает это основой своей идеологии. 

С 



 30 

 Вместе с тем Екатерина I, наследовавшая престол, не только не 
была личностью, способной олицетворять власть, но, более того, 
она нуждалась в духовном покровительстве своего царственного 
супруга и после его смерти. Поэтому она инициировала создание 
сочинений, в которых и осмысливалась, и увековечивалась жизнь 
этого человека. В специальном манифесте Екатерины I говорилось: 
«Великая Государыня Императрица указала: Петру Шафирову со-
чинять Историю от дней рождения высокославной и вечно достой-
ной памяти Его Императорского Величества до 1700 году или, до 
начала Шведской войны, какие ведомости ему к тому потребны, по 
его требованиям отпустить»1. 
 О Петре было написано немало. Это и «История императора 
Петра Великого от рождения до Полтавской баталии и до взятия в 
плен остальных шведских войск при Переволочне включительно» 
Феофана Прокоповича, «Гистория о царе Петре Алексеевиче» Б. И. Ку-
ракина, «О достопамятных случаях в жизни государя императора 
Петра Великого (от рождения в 1672 году до кончины в 1725 году) 
краткое описание» Ф. И. Соймонова. Посвященные ему исследова-
ния не только описывали жизнь выдающейся личности, но и отчас-
ти пытались осмыслить механизм ее влияния на исторический про-
цесс. Все они связывали успехи петровских начинаний исключи-
тельно с особыми качествами Петра: его пытливым умом, знанием 
людей, личной храбростью, решительностью. Во всех, даже самых 
незначительных событиях его жизни, привычках, обыкновениях ви-
делся особый смысл, объясняющий значимость его поведения. Хо-
телось найти объяснение, «разгадать секрет» мотивации поступков 
великого человека, секрет, который, как тогда казалось, поможет 
понять, куда и как течет «река времян». 
 Первым посмертным биографом Петра стал автор рукописи 
«Краткое описание блаженных дел великого государя Петра Вели-
кого самодержца Всероссийского, собранное чрез недостойный 
труд последнего раба Петра Крекшина, дворянина Великого Нова-
града»2. В ней автор изложил события жизни Петра до 1706 г. Имя 
Крекшина не пользовалось авторитетом среди его современников, 
не принимают всерьез его свидетельства и современные исследова-

                                                           
1 П о л н о е  собрание законов Российской Империи с 1649 г. Т. VI: 1723–1727. СПб., 1830. 
С. 476. 
2 См. об этом: П л ю х а н о в а  М. Б. История юности Петра I у П. Н. Крекшина// Ученые 
записки Тартуского Государственного ун-та, № 513. Тарту, 1981. 



 31 

тели историографии XVIII в. Ему предъявлялись обвинения в ме-
лочности, недостоверности. Историк Г.-Ф. Миллер писал, что 
Крекшин сочинял, «что хотел, чтобы только можно было бы сказать 
что-нибудь о Петре Великом на каждый день, хотя бы это состояло 
лишь в том, что государь ходил в церковь или обедал со своей суп-
ругой и детьми»3. По обычаю XVII столетия Крекшин возводил ро-
дословие дома Романовых к Гостомыслу, а фактические неувязки 
считал порчей родословных книг, произведенной Борисом Годуно-
вым. Он даже предлагал Сенату сжечь все книги, в которых род Ро-
мановых производится не от Гостомысла. Ему же принадлежит 
«Описание о начале народа славянского», где он производит все на-
роды Европы «от Московского народа». Летописная форма повест-
вования, избранная Крекшиным, была очень популярна в XVII в. 
Такого рода жанр получил название «повести о старобытных князь-
ях». В XVIII столетии Крекшин был «еще живым историческим 
преданием», исследователем, ориентированным на образцы летопис-
ного повествования, но не невеждой, каковым считал его Миллер4. 
 В сочинении «Разговоры в Царстве мертвых, Краткое описание 
славных и достопамятных дел Императора Петра Великого, Его 
знаменитых побед и путешествий в разные Европейские государст-
ва со многими важными и любопытства достойными происшест-
виями, представленное разговорами в Царстве мертвых генерал-
фельдмаршала и кавалера Российских и Мальтийских орденов гра-
фа Бориса Петровича Шереметева, боярина Федора Алексеевича 
Головина и самого сего великого Императора с Российским царем 
Иоанном Васильевичем, Шведским королем Карлом XII, Израиль-
ским царем Соломоном и Греческим царем Александром» (СПб., 
1788) Крекшин рассказывает о визите Петра I в Англию. 
 Поистине фундаментальным собранием материалов о Петре I 
стал труд И. И. Голикова (1734–1801). Автор происходил из купече-
ского звания и не мог получить настоящего образования. Однако он 
компенсировал это колоссальной работоспособностью и энтузиаз-
мом. Голиков считал себя «в долгу» перед императором, так как в 
1782 г. был освобожден из заключения, куда он попал в связи с де-
лом о беспошлинном ввозе «французской водки» по случаю откры-
тия в Петербурге памятника Петру I и покровительства президента 

                                                           
3 Цит. по: Там же. С. 17. 
4 Там же. С.20. 



 32 

Коммерц-коллегии А. В. Воронцова5. Существует романтическая 
легенда о том, что он коленопреклоненно перед памятником по-
клялся отблагодарить своего избавителя, оставил коммерческие де-
ла и занялся записками6. Голиков не только изучал то, что было уже 
написано о Петре, но и расспрашивал старожилов. Екатерина II, уз-
нав о нем, открыла сочинителю библиотеки и архивы. С 1788 г. он 
начал издавать «Деяния Петра Великого, мудрого преобразователя 
России», а с 1790 г. — «Дополнения к деяниям Петра Великого» в 
18 томах. Кроме того, Голиков выпустил в 1798 г. «Анекдоты Петра 
Великого», а позже книгу в классическом жанре «сравнительных 
жизнеописаний» — «Сравнение свойств и дел Константина Велико-
го со свойствами и делами Петра Великого» (Ч. 1–2. М., 1810). Сам 
Голиков считал себя не «историком», а «собирателем», обратив-
шись к такого рода деятельности из «охоты размышлять (философ-
ствовать)»7. 
 Первым поводом для философствования становится для него 
возможность различных оценок обожаемого героя. Голиков полно-
стью опровергает мнение, высказанное Ф.-И. Страленбергом о со-
чинении «Das nord- und ostlische Theil von Europa und Asia, in so 
weit solches das gantre russische Reich mit Siberien und der grossen 
Tartarey in sich begreiffet» (Stockholm, 1730)8. Рукописный перевод 
этой книги попал к Голикову из библиотеки И. И. Шувалова. Он 
посвящает «неправедным нареканиям Страленберговым на монар-
ха» фактически половину первого тома «Деяний Петра Велико-
го…». Страленберг, бывший шведский офицер, мог познакомиться с 
жизнью России и оценками Петра современниками, когда находил-
ся в России в плену. Он понял, что «в России де есть две стороны 
людей, из коих одна превозносит Его Величество похвалами, а дру-
гая утверждает, что сей монарх более сделал России зла, нежели 
добра»9. Хулители Петра утверждают, что он: 
• «…возводил на высокие степени без всякого различия с дворя-

нами из низкого звания людей»; 

                                                           
5 П л ю х а н о в а  М. Б. И. И. Голиков// Словарь русских писателей XVIII века. Вып. 1. 
Л., 1988. С. 207. 
6 С т а р ч е в с к и й  А. Очерк литературы русской истории до Карамзина. СПб., 1845. 
7 Там же. С. 174. 
8 Сочинение Страленберга было издано на английском (Лондон, 1738), французском (Ам-
стердам, 1757), испанском (Валенсия, 1780) языках. 
9 Г о л и к о в  И. И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразователя России. Ч. 1. М., 
1788. С. 1. 



 33 

• «…определял к себе молодых людей без разбору же, благород-
ных и неблагородных»; 

• «…тем молодым людям дозволял осмеивать бояр, наблюдающих 
старинные обычаи»; 

• «…допускал к стану своему произведенных из простых солдат 
офицеров и фамильярно с ними обращался, в числе которых не-
годующие россияне помещали и господина Лефорта»; 

• «…посылал в чужие края детей боярских для изучения недос-
тойных дворянского звания художеств рукомесел и наук, без 
разбору же, благородных с подлыми»; 

• «…без различия же записывал их в солдаты и употреблял во вся-
кие работы»; 

• «…возвел князя Ромодановского на такую степень, которая его 
власть подавляла»; 

• истребил стрельцов; 
• учредил Тайную канцелярию; 
• разрешил слугам доносить на своих господ и поощрял их к это-

му; 
• наложил новые подати и поборы; 
• построил Санкт-Петербург; 
• установил тяжкую обязанность, заключающуюся в очистке кана-

лов; 
• сделал суды слишком строгими, а судей — невежественными; 
• отменил формулу «Государь указал и бояре приговорили»; 
• заставлял себя прославлять в формах, оскорбляющих чувства 

верующих; 
• слишком регламентировал деятельность купцов, что привело к 

«разорению торговли и торгующих»; 
• слишком жестко проводил политику ориентации на западные 

ценности, особенно в том, что касалось внешних символов. В 
результате насильственной перемены платья, бритья бород и т. д. 
возникло много мятежей и кровопролития; 

• продемонстрировал свою непомерную жестокость в деле царе-
вича Алексея10. 

 Голиков более чем на 100 страницах опровергает одно обвине-
ние за другим. Причем аргументы приводятся различные — от фак-
тологических до эмоционально-чувственных. Так, последний пункт 
                                                           
10 Там же. С. 1–3. 



 34 

о жестокости монарха он опровергает, сопоставляя Петра, который 
не допустил до царствования недостойного сына и тем самым спас 
нацию, с Марком Аврелием, который не воспрепятствовал, а, на-
против, способствовал, чтобы престол занял его сын Коммод, став-
ший впоследствии тираном. 
 Сочинения о Петре отличались особенным объемом и фундамен-
тальностью. Младшие современники пытались сохранить воспоми-
нание о любом высказывании или поступке почитаемого императо-
ра. Так, Ф. О. Туманский издал «Собрание разных записок и сочи-
нений, служащих к доставлению полного сведения о жизни и дея-
ниях императора Петра Великого» в 10 частях (СПб., 1787–1788). 
 «Время Петра» было отражено не только в институциализиро-
ванных формах «научных трактатов» по истории, но и в метафори-
ко-аллегорических текстах. Под мифологическим «псевдонимом» 
Персея, Геракла, Ясона, апостола Петра, даже «Петра Великого» 
Петр I становился героем исторических полотен, од, аллегориче-
ских композиций, монументально-декоративных памятников искус-
ства11. Эти же формы использовались и для выражения оппозици-
онных настроений. Например, широкое распространение получил 
сатирический лубок «Как мыши кота хоронили», изображающий 
его похороны. 
 Нужно сказать, что тема антигероя, царя-антихриста тоже при-
сутствовала в российской историографии. Этому способствовала 
чуть ли не намеренная установка самого Петра на профанирование 
не только церковных, но вообще сакральных обрядов и символов: 
«Хульник и богопротивник, он приказывал встречать себя в торже-
ственные приезды в Москву, подобно Сыну Божию; дети, одетые в 
белые подстихари, расставленные у триумфальных ворот, с вайя-
ми12 и ветвями, пели при его приезде: “Благословен грядый во имя 
Господне! Осанна в вышних!”13 И в другом хотел он уподобиться 
Христу: во время маскарадных игрищ с нарочно устроенного ко-
рабля бросал он на площадь живую рыбу, “яко бысть во явлении 
Господни апостолам, ловящим рыбы в море на корабле” из Спас-

                                                           
11 См. об этом: Ш а н с к и й  Д. Н. Историческая мысль// Очерки истории русской культу-
ры. Ч. 3. М., 1988. С.122–161. 
12 Вайя — ветвь. 
13 Это было во время празднования Полтавской победы 21 декабря 1709 г. 



 35 

ского монастыря выходил, возложив на главу свою терновый венец, 
в таком же венце изображал себя на монетах…»14 
 Как антихриста изображал Петра глава секты странников, осно-
вателем которой был Евфимий (1743–1792). Он написал «Толкова-
ние на лова Ипполита, Папы Римского об антихристе», «О злопо-
лучных последних временах и о знамениях антихристовых», «Цвет-
ник, собранных на старообрядцев»15. Евфимий дает нумерологиче-
ское доказательство того, что Петр является антихристом. «…Оный 
Петр не принял на себя царского имени, — пишет он, — но восхо-
тел по-римски именоваться: император. А в римлянех оное ипера-
торско наименование без мыслете состоится, яко о том показуется 
в троязычных букварях, сиречь: иператор. Смысл этого слова тот 
же, что титин, знаменующий сатану: исчисли обое, титин и ипера-
тор, и узришь: 666»16. Подсчеты Евфимия очень просты, хотя и не 
совсем добросовестны (по-латыни император пишется все-таки с 
мыслете — imperator). Как известно, каждой букве церковносла-
вянского, как, впрочем, и русского алфавита, соответствует опреде-
ленное число. Они выглядят примерно так: 
 
и п е р а т о р Итого: 

10 + 80 + 5 + 100 + 1 + 300 + 70 + 100 = 666 
 
а также : т и т и н Итого: 

   300 + 8 + 300 + 8 +  50 = 666 
 
 «Все повинующиеся императору антихристу заклеймлены его 
печатью, — отмечает Евфимий, — отрицаются Христа и предаются 
дьяволу. Петр I есть чувственный антихрист. Все его повеления 
ложны, законопреступны и богопротивны»17. 
 Оппозиционные настроения по отношению к деятельности Пет-
ра I выразились в раскольничьей историографии, которая создава-
лась в традициях житийной древнерусской литературы. Централь-
ным ее сюжетом был конфликт «старой» и «новой» веры. В опреде-
ленном смысле именно она продолжила «непосредственные» тра-
диции древнерусской литературы, создавая образцы, уже заведомо 

                                                           
14 Ш м у р л о  Е. Петр Великий в оценке современников и потомства. СПб., 1912. С. 18. 
15 См.: Там же. С. 19–20. 
16 Цит. по: Там же. С. 20. 
17 Цит. по: Там же. 



 36 

являющиеся анахронизмами в век Просвещения. Впрочем, руко-
писная книга в XVIII столетии, особенно в первой его трети, имела 
столь же широкое хождение, как и печатная. «Тот простой факт, что 
значительное количество списков древнерусских летописей, хроно-
графов, сказаний, житий и т. п. памятников датируется XVIII веком, 
наглядно свидетельствует, что с появлением светской рационали-
стической историографии вовсе не прекратилась средневековая 
традиция, основывавшаяся на провиденциалистическом понимании 
истории. Значительная часть русского общества в рассматриваемое 
время (и даже во второй половине XVIII в.) удовлетворяла свой ин-
терес к отечественной и зарубежной истории за счет памятников 
донаучного периода развития исторической мысли»18. 
 Образ Петра-антихриста существовал в культуре как логичная 
оппозиция Петру-богу. Фигура царя устойчиво пребывала в диапа-
зоне сакральности, вне зависимости от того, в какую сторону от-
клоняло ее народное восприятие. Вся жизнь Петра сопровождалась 
необычными событиями и божественными предзнаменованиями. В 
«Сказании о зачатии и о рождении Петра Великого» П. Крекшин 
пишет, что в ночь на 11 августа 1671 г. Симеон Полоцкий и Дмит-
рий Ростовский увидели в небе яркую звезду возле планеты Марс, 
из чего заключили, что царица Наталья Кирилловна зачала сына. 
Е. Шмурло обращает внимание на ту естественность, с которой 
происходит это обожествление царя в поэзии, начиная от ломоно-
совского «Он бог твой, бог твой был, Россия», заканчивая развер-
нутым образом А. П. Сумарокова, сравнивающего Коломенское, ме-
сто рождение Петра, с Вифлеемом («Российский Вифлеем, Коло-
менско село…»)19. 
 Е. Шмурло приводит свидетельство фетишизации персонологи-
ческого выражения высшей власти, которая чрезвычайно характер-
на для России. Этот фетишизм является по сути предельным во-
площением «лидероцентристской» идеологии, настолько насыщен-
ной в своих чувственно-эмоциональных проявлениях, что она рас-
пространяется и на искусство, и на мораль, и на религию. «Инвалид 
Кирилов, — пишет Е. Шмурло, — имевший случай делить с госуда-
рем труды и опасности жизни и теперь, пережив царя на много лет, 
доживающий на покое остаток своих дней. У него был небольшой 
финифтяной портрет Петра, который он держал посреди образов в 
                                                           
18 Ш а н с к и й  Д. Н. Историческая мысль. С. 129. 
19 Ш м у р л о  Е. Петр Великий в оценке современников и потомства. С. 36. 



 37 

переднем углу и поклонялся ему, как иконе: ежедневно лобызал, 
теплил перед ним свечу, точно это было изображение какого-нибудь 
угодника. На замечание местного архиерея о несоответствии его 
поступков с предписаниями православной церкви Кирилов с него-
дованием возразил: “Петр был как ангел-хранитель, защищал от 
врагов, наравне делил все трудности походов, едал с нами общую 
кашу, обращался как равный и отец; сам Бог прославил его победа-
ми, не допустил коснуться до него смерти и раны, а ты говоришь: 
не должно образу его молиться!” Единственное, на что согласился 
старик, это не ставить свечи, но самый портрет продолжал стоять 
наряду с образами»20. 
 Только постпетровское поколение историков смогло осмыслить 
эту харизматическую фигуру. Так, М. М. Щербатов посвящает спе-
циальное исследование выявлению как социально-исторических, 
так и индивидуально-личностных причин и мотивов тех или иных 
поступков и решений Петра. В статье «Рассмотрение о пороках и 
самовластии Петра Великого» Щербатов показывает, каким образом 
соединяются в человеке различные качества, как формируется ха-
рактер. Историк полагает, что пороки и добродетели не являются 
трансцендентными и универсальными константами, а связаны с оп-
ределенной социальной средой и временем. Качества, подвергаю-
щиеся моральной оценке, Щербатов предлагает разделить на «вро-
жденные», связанные с темпераментом; «вкорененные», представ-
ляющие собой устойчивые комплексы общественных предрассуд-
ков; «человеческие слабости» и «нравы» — исторически опреде-
ленные моральные системы, формирующиеся в результате воспита-
ния. «Признаемся всем, — пишет он, — что жесток был Петр Вели-
кий, но возложим отчасти сию жестокость на время, в которое он 
родился, на обстоятельства и на образ, которым воспитан был… 
Нужда его заставляла быть деспотом, но в сердце он имел располо-
жение и, можно сказать, влиянное познание взаимственных обяза-
тельств государя с подданными»21. 
 Исторические сочинения, посвященные Петру I, составили це-
лый пласт не только российской, но и мировой историографии, ис-
пользующей персоналистическую модель в объяснении историче-
ских явлений. Его фигура заняла значимое место в своеобразном 

                                                           
20 Там же. С. 36. 
21 Щ е р б а т о в  М. М. Рассмотрение о пороках и самовластии Петра Великого// Сочине-
ния князя М. М. Щербатова: В 2 т. Т. 2. М., 1898. Стб. 38–39. 



 38 

«историческом пантеоне» государственных деятелей «европейского 
масштаба», олицетворяя эпоху в российской культуре и российской 
государственности. 
 



 39 

 
 

НОВЫЕ АВТОРИТЕТЫ 
 

 
ачиная с учреждения в 1724 г. Петербургской академии 
наук историческое знание окончательно обрело если не 
научную, то наукообразную форму. Академия учрежда-
лась из «трех классов» наук — математического, физи-

ческого, а также «гуманиоры, гистории и права», в котором должны 
были работать специалисты в области «студиум антиквас» (красно-
речия и древностей), «истории древней и нынешней», «ндраво-
учения» (права, политики, этики). Преимущественное внимание 
уделялось наукам естественного цикла, гуманитарные оказывались 
на втором плане как «неприкладные» и «непрактические». Статьи 
по истории выходили в академических изданиях — «Комментариях 
Санктпетербургской Академии наук» и «Месячных исторических, 
генеалогических и географических примечаниях в Ведомостях», 
издававшихся с 1728 г. Однако ни эти издания, в которых публико-
вали свои сочинения Я. Штелин, Ф.-Г. Штрубе де Пирмонт, Г.-З. Бай-
ер, ни лекции по истории в Академическом университете, читав-
шиеся Г.-Ф. Миллером, И.-Э. Фишером и другими, не давали обоб-
щающего знания по истории России. Далеко не все иностранные 
ученые, приглашенные в Петербургскую академию наук, этот «рай 
ученых», по выражению Хр. Вольфа, собирались изучать историю 
России, многие, находясь на российской службе, реализовывали 

Н



 40 

собственные проекты. Тем не менее они привнесли в систему орга-
низующихся научных институтов методологию исследования, при-
нятую в Европе, способствовали включению России в «невидимый 
колледж» — европейское научное сообщество. 
 Следует остановиться особо на нескольких академиках-ино-
странцах, оказавших наибольшее влияние на формирование «собст-
венного взгляда» на историю российских исследователей, и, безус-
ловно, спровоцировавших последующее бурное развитие историче-
ского мышления 1. 
 В первую очередь следует назвать имя Герарда-Фридриха Мил-
лера (1705–1783), выходца из Германии, учившегося в Ринтельн-
ском, а затем в Лейпцигском университетах. Как пишет А. Старчев-
ский, «еще в детстве прочили ему, что он будет служить России по 
энтузиазму, показанному им при виде Петра Великого, когда мо-
нарх проезжал через Герфорд»2. В 1725 г. Миллер был приглашен в 
Петербургскую академию наук и зачислен в нее адъюнктом. Затем 
он получает должность преподавателя латинского языка, истории и 
географии в академической гимназии. В 1728 г. он становится ре-
дактором газеты «Санкт-Петербургские ведомости», которая изда-
валась Академией наук, в 1732 г. — редактором исторического 
журнала «Sammlung russischer Geschichte», выходившего на немец-
ком языке в 1732–1765 гг. С 1731 г. — член Академии наук. 
 Объектом исследований молодого немецкого ученого становится 
российская старина. Он анализирует древнерусские летописи, пе-
реводит на немецкий язык «Повесть временных лет». В 1733–
1743 гг. Миллер осуществляет экспедицию в Сибирь, результатом 
которой стал фундаментальный труд «Описание Сибирского царст-
ва и всех происшедших в нем дел от начала, а особливо от покоре-
ния его русской державой по сии времена». Первый том вышел на 
русском языке в 1750 г. и переиздан в 1763 г., отдельные части вто-
рого тома печатались в «Ежемесячных сочинениях». Полностью со-
чинение Миллера на русском языке появилось только в 1941 г.3 Ему 
принадлежит также «Описание живущих в Казанской губернии 
языческих народов, яко то: черемис, чуваш и вотяков. С показанием 

                                                           
1 См. об этом: А л п а т о в  М. А. Русская историческая мысль и Западная Европа (XVIII — 
первая половина XIX века). М., 1985. 
2 С т а р ч е в с к и й  А. Очерк литературы русской истории до Карамзина. СПб., 1845. 
С. 261. 
3 М и л л е р  Г.-Ф. История Сибири. Т. 1–2. М.; Л., 1937–1941. 



 41 

их жительства, политического учреждения, телесных и душевных 
дарований, какое платье носят, от чего и чем питаются, о их торгах 
и промыслах… С приложением многочисленных слов на семи раз-
ных языках, как то: на казанско-татарском, черемисском, чуваш-
ском, вотяцком, мордовском, пермском и зырянском…»4. Как видно 
из названий этих сочинений, Миллер был не только историком, но и 
лингвистом, географом, этнографом и т. д. Его сочинения являются 
уникальным источником по ныне исчезнувшим языкам и использу-
ются современными исследователями. Кроме того, Миллер — 
крупнейший собиратель рукописей и исторических документов. До 
сих пор так называемые «портфели Миллера» привлекают внима-
ние историков богатством собранных в них материалов. 
 «Исторический энциклопедизм» Миллера соответствовал «эн-
циклопедическому» взгляду на науку. «Многознание» и специали-
зированность в различных областях исследователей XVIII в. не оз-
начали какой-то особенной эрудиции или таланта. Это было следст-
вием «монологического» метода, выработанного в недрах умозри-
тельного метафизичествования, который применялся последова-
тельно ко всем областям знания, давая прекрасные результаты. Но-
вое, «научное» видение мира, отличавшее век Просвещения, пред-
полагало предварительное «наведение порядка» в океане разроз-
ненных фактов. Именно поэтому XVIII в. был «веком классифика-
ций», которые давали возможность создать из Хаоса обыденного 
знания Космос упорядоченных научных теорий. Конечно, «метод 
умозрительных классификаций» требовал определенной эрудиции, но 
она должна была отличаться скорее «широтой», нежели «глубиной». 
 Исследователи явно или неявно ориентировались на принципы, 
сформулированные Хр. Вольфом, а в России популяризировавши-
мися Г. Н. Тепловым. В первом на русском языке учебнике по фи-
лософии «Знания, касающиеся вообще до философии, для пользы 
тех, которые о сей материи чужестранных книг читать не могут» 
Теплов пишет о видах философского познания. Философию он рас-
сматривает в самом общем виде — как «отыскание причин явле-
ния», полагая, что именно философский подход является теорети-
ческим основанием любой науки. Философское познание может 
быть трояким: историческое, что означает «знать вещи просто быт-
ность», собственно философическое, предполагающее необходи-
мость и потребность «знать бытности причину» и высшее — мате-
                                                           
4 См.: Е ж е м е с я ч н ы е  сочинения. СПб., 1756, июль–август. 



 42 

матическое, означающее исследование причины и постижение ее 
«количества и силы»5. Историческое познание имеет чувственный 
характер, это «голое известие о бытности»6, поэтому его необходи-
мо дополнить философским, могущим «вещь доказывать через ее 
причины»7, и математическим. 
 Таким образом, историку предписывалось не только собирать и 
описывать факты, но сравнивать, анализировать и интерпретировать. 
 В 1747 г. Миллер был назначен на должность ректора Академи-
ческого университета и получил звание российского историографа, 
что дало ему новые возможности для работы, в том числе в госу-
дарственных архивах. Он принимает российское подданство и ста-
новится одним из представителей российской науки немецкого про-
исхождения. Феномен «немцев в России» или вообще «иностранцев 
на российской службе» и их заслуги перед российской наукой тре-
буют отдельного исследования. Следует отметить лишь то, что «ди-
аспора иностранных ученых» возникла в России не случайно8. Вы-
сокий уровень развития науки предполагает не только наличие та-
лантливых и образованных исследователей, но и создание благо-
приятных условий для работы, наличие специальных социальных 
институтов, определенный уровень оценки научных достижений. 
Многие российские академики, будучи иностранцами по происхож-
дению, развивали российскую науку, или, что будет точнее, «науку 
в России», ибо наука — явление вненациональное, но не внегосу-
дарственное. 
 В России именно государство являлось организатором и научных 
институтов, и научных исследований, это привело к определенной 
«официализации» и безусловной идеологизации науки. Если в есте-
ственных науках это казалось не таким явным, то в гуманитарных, 
и в частности в исторических, часто было не только очевидно, но 
даже и демонстративно. Сам Миллер неоднократно утверждал, что 
он далек от политики и не склонен идеологизировать свои выводы: 

                                                           
5 Т е п л о в  Г. Н. Знания, касающиеся вообще до философии для пользы тех, которые о сей 
материи чужестранных книг читать не могут. СПб., 1751. С. 67. 
6 Там же. С. 80. 
7 Там же. С. 105. 
8 См. вышедшие недавно материалы русско-немецкого семинара: «Немцы в России. Русско-
немецкие научные и культурные связи» — «Н е м ц ы  в России: Проблемы культурного 
взаимодействия». СПб., 1998 и «Н е м ц ы  в России: люди и судьбы». СПб., 1998. 



 43 

«Историк должен казаться без отечества, без веры, без государя»9. 
Тем не менее он переживал, когда находил в сочинениях иностран-
ных авторов рассуждения, способствующие «бесславию российско-
го народа». В заметке под названием «Предложение, как исправить 
погрешности, находящиеся в иностранных писателях, писавших о 
Российском государстве»10, Миллер пишет о том, что в зарубежных 
работах о России часто не учитываются те изменения, которые 
произошли в стране в XVIII в. Характерно, что он не считает «аб-
солютной точкой отсчета» Петра Великого, справедливо полагая 
следующее: между «великими деяниями» Алексея Михайловича и 
преобразованиями Петра стоит очень важная фигура Федора Алек-
сеевича11, недолгое (1676–1682 гг.), но насыщенное яркими свер-
шениями правление которого несправедливо забыто историками. 
Миллер посвящает жизни и правлению этого царя специальное ис-
следование12. 
 «Всякой, читая со вниманием печатанные в чужестранных зем-
лях о Российской империи книги, — пишет Миллер, — и сам имея 
некоторое знание в Российской истории и географии, не может спо-
рить, что оные книги наполнены премногими погрешностями, что 
очень много в них недостает того, что потребно к обстоятельному 
знанию о России и что повторяются в них разные известия, писан-
ные лет тому назад за сто и за двести, к бесславию российского на-
рода, равномерно как бы оныя времена еще не миновались, в коих 
предки наши более к войне, нежели к другим наукам склонны буду-
чи, имевши с иностранными народами весьма малое сообщение, 
конечно, от нас, их потомков, нравами и обхождением (в чем при-
знаться нам не стыдно) несколько были отличны. Но за что нас по-
прекать всегда теми же пороками, когда оные при воссиявшем наук 
свете, обстоятельным познанием должностей, коими мы Богу, 
                                                           
9 Цит. по: М и л ю к о в  П. Н. Главные течения русской исторической мысли. Т. 1. СПб., 
1897. С. 96. 
10 А. Б. Каменский предполагает, что поводом для написания этой статьи стала обида Милле-
ра, российского историографа, который вместе с Ломоносовым должен был готовить мате-
риалы для Вольтера, получившего предложение правительства Елизаветы Петровны написать 
сочинение о Петре I. Согласно Миллеру, такая работа была бы лучше сделана отечественным 
автором. (см.: К а м е н с к и й  А. Б. Судьба и труды Г.-Ф. Миллера// Миллер Г.-Ф. Сочи-
нения по истории России. Избранное. М., 1996. С. 389). 
11 См. о нем: Б о г д а н о в  А. П. Царь Федор Алексеевич: философ на троне// Философский 
век: Альманах. Вып. 2. СПб., 1997. С. 83–98. 
12 См.: М и л л е р  Г.-Ф. История жизни и царствования Феодора Алексеевича// Мил-
лер Г.-Ф. Сочинения по истории России. Избранное. С. 320–354. 



 44 

ближнему и самим себе обязаны, коротко сказать, изучением нраво-
учительной науки и разумным подражанием всему тому, что у дру-
гих благонравных народов похвалы достойное примечается, хотя не 
у всех, однако у лучшей части российского народа благополучно 
прекратились»13. Миллер отождествляет себя с россиянам, говоря о 
«наших предках», употребляет значимое в данном контексте место-
имение «мы». 
 В нереализованном «Проекте создания Исторического департа-
мента Академии наук» он пишет о том, что история России плохо 
известна в Европе. Это связано отчасти с тем, что о ней писали 
преимущественно иностранные авторы, а «сколько в иностранных 
печатных книгах об оной ни находится, однако ж такие описания в 
славу Российской империи служить не могут, потому что сочините-
ли тех книг, яко иностранцы, которые в России ненадолго пребыва-
ние имели и российского языка довольно не знали и довольных 
способов к такому важному делу не имели, также иногда, следуя 
своим пристрастиям, сущей правды не высмотрели, или иные, и не 
бывши в России, к описанию об оной устремились, и одни из сочи-
нений других выписывали или неосновательным разглашениям по-
верили, или только то, что в публичных ведомостях объявляется, за 
основание приняли»14. Миллер призывает усилить внимание к раз-
витию отечественной исторической науки и на основании тщатель-
ного изучения источников создать подробную и правдивую историю 
Российского государства. Однако Миллеру не удалось сохранить 
результаты своих исследований вдали от политико-идеологических 
проблем. 
 5 сентября 1749 г. в день именин Елизаветы Петровны Миллер 
должен был произносить речь на торжественном собрании Акаде-
мии наук. Эта речь носила название «Происхождение народа и име-
ни Российского». Она положила начало бурному обсуждению так 
называемого «варяжского вопроса». Собственно сама проблема бы-
ла сформулирована еще Готлибом Зигфридом Байером (1694–1738), 
переехавшим из Германии в Россию в 1726 г. До Байера этим во-
просом пытался заниматься Г. Лейбниц. Генеалогия входила в чис-
ло интересов великого мыслителя, тем более, что знание этой науки 

                                                           
13 М и л л е р  Г.-Ф. Предложение, как исправить погрешности, находящиеся в иностранных 
писателях, писавших о Российском государстве// Миллер Г.-Ф. Сочинения по истории Рос-
сии. Избранное. М., 1996. С. 15. 
14 [П р о е к т  создания Исторического департамента Академии наук]// Там же. С. 353. 



 45 

упрочивало его положение при европейских дворах. Обсуждая про-
блему происхождения Рюрика с берлинским библиотекарем Матю-
реном-Весьером Ла-Крозом, интересовавшимся русской историей, 
Лейбниц высказывал предположение о том, что Рюрик являлся дат-
чанином. Он считал, что страна, из которой вышли варяги, называ-
лась Вагрия. По его мнению, Вагрией называлась область, в кото-
рой находился г. Любек и которая была прежде населена славяна-
ми15. Петр I хотел, чтобы Лейбниц продолжил исследование этого 
вопроса, и поручил Я. В. Брюсу вступить с ним в переписку, однако 
смерть Лейбница в 1716 г. приостановила на время обсуждение 
данной темы16. 
 Байер являлся специалистом в области восточных языков и ис-
тории Древнего мира. Переехав в Россию, он считал себя ближе к 
Востоку. В Петербурге он изучал санскрит. Древнерусские летописи 
он изучал в немецких переводах, однако именно ему принадлежит 
первое слово в формулировании норманнской теории, которую он 
подробно обосновал в книге «О варягах» (СПб., 1767). До Байера 
происхождение Рюрика как потомка Августа, а вслед за ним и мос-
ковских царей было принято выводить из Пруссии. Основываясь на 
собственном прочтении первых, самых «темных» строчек Радзи-
вилловского списка «Повести временных лет», Байер полагал, что 
эти генеалогические линии ведут в Скандинавию. Собственно, во-
прос о том, кем был Рюрик, «немцем» или «варягом», сам по себе 
не мог иметь столь важного значения, которое он приобрел позже. 
«Байер был безусловно прав, отрицая родословную русских царей 
как начинающуюся якобы от Августа. Из петербургских академи-
ков-немцев он первым начал высвобождение древнейшей русской 
истории из тумана легенд»17, — отмечает М. А. Алпатов. Слож-
ность заключалась в выводах, которые сделал историк и которым 
был приписан статус политической проблемы. 
 Главная причина спора была сформулирована В. К. Тредиаков-
ским, который, кстати, отстаивал славянское происхождение Рюри-
ка. Он писал: «Хотя нет ни одного, мню, в истинных россиянах, 
собственно так называемых ныне, который бы не всем желал серд-

                                                           
15 См.: Г е р ь е  В. Отношение Лейбница к России и Петру Великому по неизданным бума-
гам Лейбница в Ганноверской библиотеке. СПб., 1871. С. 102. 
16 С т а р ч е в с к и й  А. Очерк литературы русской истории до Карамзина. С. 107. 
17 А л п а т о в  М. А. Русская историческая мысль и Западная Европа (XVIII — первая по-
ловина XIX века). С. 17. 



 46 

цем, чтоб презнаменитым варягам руссам, прибывшим к нам госу-
дарствовать в нас и бывших достославными предками великолеп-
ных самодержцев наших, быть точно сими нынешними и всегдаш-
ними россиянами, произойти издревле от сего, конечно, российско-
го корене и говорить, с самого начала сим одним нашим языком 
славенороссийским: однако утверждения иностранных, и еще не 
бесславных, писателей оных не токмо делают наши желания тщет-
ными, но еще всех нам путей едва не пресекают, чтоб мощи серд-
цам нашим хотя только того желать уже с основанием. Сие коль 
есть ни превосходное и твердое предрассуждение о достоинстве 
первоначальных наших государей, для того, что писатели как на 
перерыв друг перед другом присвояют их к разным славным и 
храбрым народам, однако ж нам несколько предоссудительное, как 
отъемлющее у нас собственное наше и дражайшее добро, и через то 
лишающее нас природныя нашей славы. Когда ж инославными пи-
сателями изобрели за должное по единому самолюбию токмо, как 
мнится, повествовать о высокопоставленных варягах, и воля своих 
читателей, по степеням вероятности, потщилась удостоверять их, 
что будто сии варяги нам чужеродные и от нас разноязычные, то мы 
не ободримся ль изобресть за должнейшее, имея в том преискрен-
нейшее участие, чтоб нам утверждающимся на самой, поскольку 
возможно достоверности, описать наших началобытных самодерж-
цев как единоязычными, так и тождеродными с нами? Возможно ль, 
говоря откровенно, и достойно ль пребыть своим бездейственным 
при чужих пререкающим удовольствием, да и не стремиться к ис-
торжению отъемлимого у нас не по праву? Высота, светлость и 
превосходство первенствовавших верховно у нас Великих князей к 
тому нас обязывают, а честь цветущего, всегда и ныне, российского 
народа, не умолкая возбуждает. Должно, должно было давно уж нам 
препоясаться силами, не токмо к восприпятствованию, не весьма 
удостояющихся в рассуждении сего заключений, но и к утвержде-
нию и как будто по вкореняемому насаждению светозарныя истины 
и непоколебимыя правды»18. 
 Вопрос о происхождении государства, государственной власти, 
закономерном характере установления того или иного типа полити-
ческого режима не мог не находиться в центре историософских 
размышлений. Собственно говоря, государственное покровительст-
                                                           
18 С о л о в ь е в  С. Писатели русской истории XVIII века// Архив историко-юридических 
сведений, относящихся до России. Кн. II. Отд. III. 1855. С. 47–48. 



 47 

во историческим исследованиям предполагало, что они будут яв-
ляться частью официальной идеологии. При этом вопрос о началах 
государственности формулировался так: «Кто первый стал кня-
жить?» Исторический персонализм не давал возможности поста-
вить вопрос иначе, вне зависимости от некоей личности, которая 
должна была бы служить первоначальной точкой отсчета. Как в фи-
лософской антропологии «происхождение народа и имени Россий-
ского» исследовалось от Адама, так и в государственно-правовой 
теории оно должно было вестись от первого правителя. Таким об-
разом, отвечая на вопрос о том, «Кто был Рюрик?» — исследова-
тель делал вывод о самостоятельности российской государственно-
сти или ее заимствованном характере. 
 Именно так и поняли свою задачу академики, обсуждавшие 
«скаредную диссертацию» Миллера. Прежде всего против нее вы-
ступил М. В. Ломоносов, подробно и резко осудивший ее недостат-
ки в «Репорте в Канцелярию академии наук 16 сентября 1749 г.». 
Главное обстоятельство, возмутившее Ломоносова, заключалось в 
том, что славяне показаны в ней «подлым народом», которых все 
побеждают и которые не имеют даже собственного имени, кроме 
данного им «чухонцами». Ломоносов полагал, что Рюрик происхо-
дил из славянского племени роксолан. На стороне Ломоносова вы-
ступили С. П. Крашенинников, Н. И. Попов, В. К. Тредиаковский, 
И. Э. Фишер, Ф.-Г. Штрубе де Пирмонт. Обсуждение диссертации 
носило чрезвычайно бурный характер. Сам Ломоносов писал: «Сии 
собрания продолжались больше года. Каких же не было шумов, 
браней и почти драк! Миллер заелся со всеми профессорами, мно-
гих ругал и бесчестил словесно и письменно, на иных замахивался 
палкою и бил ею по столу конферентскому»19. 
 То, что «норманнская теория» была идеологической, а не теоре-
тической проблемой, хорошо иллюстрирует комментарий Екатери-
ны II к сочинению Иоанна Готгильфа Стриттера (Штриттера) (1740–
1801) «История Российского государства» (СПб., 1800–1802). Она от-
мечала в том числе: 
 «1) сооблазнительно покажется всей России, аще приимите тол-
кование г. Стритера о происхождении российского народа от Фин-
нов; 
 2) самое отвращение и соблазн немалое доказательство, что про-
исхождения разные; 
                                                           
19 Л о м о н о с о в  М. В. Полн. собр. соч.: В 11 т. Т. 6. М.; Л., 1952. С. 549. 



 48 

 3) хотя Россияне со Славяны разного происхождения конечно, но 
отвращение не находится между ими; 
 4) г. Стриттер откуда уроженец? Конечно, он какую ни есть на-
циональную систему имеет, к которой натягивает. Остерегайтесь от 
сего»20. 
 Важной заслугой Стриттера было извлечение из византийских 
историков информации, относящейся к славянам и в особенности к 
России. Это было опубликовано в фундаментальном сочинении на 
латинском языке «Memoriae populorum, olim ad Danubium, pontum 
Euxinum, paludem Moeotidem, Caucasum, mare Caspium, et inde 
magis ad Septentriones incolentium, e Scriptoribus historiae Byzan-
tinae erutae et digestae a Joanne Gotthilf Strittero…» (T. I–IV. Petro-
poli. 1771–1779). Еще до опубликования этого сочинения появился 
русский сокращенный перевод, сделанный В. Световым — «Извес-
тия византийских историков, объясняющия российскую историю 
древних времен и переселения народов, собраны и хронологиче-
ским порядком расположены Иваном Штриттером» (СПб., 1770–
1776). 
 Крупным историком немецкого происхождения на российской 
службе был Август Людвиг Шлецер (1735–1809). Образование он 
получил в Виттенбергском и Геттингенском университетах. Шлецер 
знал около пятнадцати языков, изучал библейские древности, меч-
тал о поездке на Ближний Восток. Однако судьба распорядилась 
иначе, и Шлецера в 1761 г. приглашают работать в Россию, где он 
провел, по его собственному признанию, лучшие годы своей жизни. 
С 1762 г. Шлецер  — адъюнкт Академии наук по русской истории. 
Для ее изучения он использует свои филологические знания, кото-
рые пополняет, осваивая русский язык. Немецкий эрудит несколько 
высокомерно относится к своим русским предшественникам. С од-
ной стороны, он привносит в российскую историческую науку 
приемы анализа исторических источников, разработанные на Запа-
де, а с другой — отказывает русским историкам в концептуально-
сти и рассматривает их труды лишь как вспомогательный материал. 
Это чрезвычайно обидело самолюбивого Ломоносова, которого 
Шлецер ценил прежде всего как «профессора химии». Ломоносов 
характеризовал планы Шлецера как «бесстыдство» и «самохвальст-
во», а на попытку немецкого ученого указать его место и роль в 
российской историографии написал: «Я еще жив и пишу сам». 
                                                           
20 С т а р ч е в с к и й  А. Очерк литературы русской истории до Карамзина. С.235–236. 



 49 

 И Шлецер, и Ломоносов были недостаточно справедливы друг к 
другу. Шлецером была проделана громадная работа по анализу ис-
точников (в первую очередь различных списков «Повести времен-
ных лет») и переводу их на «ученые языки», вводу их в научный 
оборот европейских историков. Он создал целую серию работ по 
русской истории на немецком языке, среди которых «Опыт иссле-
дования русских летописей» (1768), «Аскольд и Дир. Русская исто-
рия, критически описанная» (1773) и др. Именно Шлецеру принад-
лежала мысль о необходимости исследования славянских рукописей 
в Ватиканском архиве. Эту работу впоследствии проделал его уче-
ник А. И. Тургенев. Вместе с тем он, безусловно, несколько пре-
увеличивал свои заслуги перед российской наукой. «Теперь знает 
свет, что изучение русской литературы станет достоянием не только 
России, но и всего ученого мира... — писал он. — До меня никому 
не было известно, что такое русские летописи. Сама Академия не 
знала, сколько имеется в ее библиотеке сводов, о их составе и клас-
сификации»21. 
 Разделяя взгляды теоретиков «просвещенного абсолютизма», Шлецер 
считал адекватным воплощением своего политического идеала «екатеринин-
скую», а позже «александровскую» Россию. В своей концепции он уделяет 
значительное место анализу исторических судеб России. В фундаментальном 
труде «Представления о всеобщей истории» (СПб., 1772) Шлецер полагает, 
что бессмысленно описывать историю всех государств и народов, следует 
выделить те, которые оказали существеннейшее влияние на «великие пере-
мены мира». По его мнению, выделив народы, «первенствующие» в «вели-
ком обществе мира», историк избавится от излишнего материала, мешающе-
го ему понять целое. «Из множества известий, под которыми часто история 
важного народа погребена бывает, отделяет он только те, которые показыва-
ют... только действительно великие деяния, купно с их причинами... все про-
чее... не нужно»22. Позже, в капитальном сочинении о Древней Руси «Не-
стор: Русские летописи на древлесловенском языке, сличенные, переведен-
ные и объясненные Августом Лудовиком Шлецером» (СПб., Ч. 1–3. 1809–
1819.) он окончательно выделяет из всех народов римлян, германцев и рос-
сиян. И, исходя из этого, он намечает периодизацию всемирной истории. 
 До Шлецера в периодизации была принята «теория четырех мо-
нархий», рассматривающая наиболее крупные государственные сис-

                                                           
21 Цит по: А л п а т о в  М. А. Русская историческая мысль и Западная Европа (XVIII — пер-
вая половина XIX века). С.43. 
22 Там же. С. 32. 



 50 

темы — ассиро-вавилонскую, персидскую, греко-македонскую и 
римскую как своеобразную структурную основу всемирной исто-
рии. У Шлецера Древний Восток и Древняя Греция относились к  
предыстории. С его точки, зрения периоды от сотворения мира до 
потопа и от потопа до римской истории бедны источниками и не 
предполагают возможность систематического научного изучения. 
Собственно об истории можно говорить, начиная с римлян, которые 
«завоевали южную треть нашей частицы Вселенной и собранное 
ими у этрусцев, греков, египтян, карфагенян и азиатцев просвеще-
ние распространили до Рейна и Дуная, но не далее»23. Это была 
«первая волна цивилизации». Вторая связана с появлением герман-
цев. «Германцы по сию сторону Рейна, а особливо франки с V сто-
летия, еще же более со времен Карла Великого... назначены были 
судьбою рассеять в обширном северо-западном мире первые семена 
просвещения. Они выполняли это предопределение, держа в одной 
руке франкскую военную секиру, а в другой — Евангелие; и самые 
даже жители верхнего севера по ту сторону Балтийского моря или 
скандинавы, к которым никогда не заходил ни один немецкий за-
воеватель, с помощью германцев начали мало-помалу делаться 
людьми»24. 
 Вне цивилизации осталась огромная территория, которую долж-
ны освоить славяне. Однако последние находились в состоянии 
своеобразной «спячки», пока их не «разбудили» норманны, сыг-
равшие в «третьей волне цивилизации» роль катализатора. Норман-
ны сами не имели высокой культуры, культурный импульс шел из 
Царьграда через Древнюю Русь. 
 В книге «Tableau de l’histoire de Russie» (1769), позже переве-
денной на русский язык под названием «Изображение Российской 
истории, сочиненное г. Шлецером», он дает следующую концепту-
альную периодизацию истории России. Это: 

• «Россия рождающаяся» — период от «призвания варягов» до 
смерти князя Владимира (862–1015); 

• «Россия разделенная» — от смерти Владимира до установле-
ния ордынского ига (1015–1216); 

• «Россия утесненная» — от установления ордынского ига до 
Ивана III (1216–1462); 

                                                           
23 Там же. С. 33. 
24 Там же. 



 51 

• «Россия победоносная» — от Ивана III до Петра I (1462–
1725); 

• «Россия цветущая» — с 1725 г. 
 Периодизация Шлецера, описывающая этапы развития Россий-
ского государства, была чрезвычайно популярна и использовалась в 
отечественной историографии едва ли не до недавних пор, с тем 
только изменением, что точкой отсчета, с которой начиналась «Рос-
сия цветущая», был не 1725 г., а 1917. 
 Согласно Шлецеру, возникновение в России монархии представ-
ляет собой классический пример общественного договора. Он счи-
тал, что освобождение рассказа Нестора от всякого рода «сочини-
тельства» дает прозрачную картину естественного образования 
российского государства. Правда, в дальнейшем, Шлецер если и не 
пересмотрел свою концепцию, то несколько переставил в ней ак-
центы. Идея естественного договора отступает на задний план пе-
ред идеей суверенитета25. 
 Немецкие историки видели задачи исторического исследования в 
открытии нового знания и беспристрастного изложения этого от-
крытия. По их мнению, служители Клио должны находить и изла-
гать, но не интерпретировать факты, однако идеологическая интер-
претация исторических сюжетов была неизбежна, и поэтому они 
невольно попадали в гущу политических событий и были вынужде-
ны корректировать свои выводы в соответствии с ними. Так, имен-
но по политическим причинам Миллер отказался от мысли о нор-
маннском происхождении Рюрика, это позволило Шлецеру заме-
тить, что «обстоятельства... преобразили историю в политическую 
науку: почему и должно было часто приноравливаться к политиче-
ским, хотя и бесполезным видам»26. 
 Зависимость истории от политики, причем как от «большой», 
так и от «малой», демонстрировалась не только результатами ис-
следований, но и фактами социального бытия истории как науки, 
доступностью документов, изучением истории России в учебных 
заведениях. Характерный пример истинно «российского» отноше-
ния к источникам приводит А. Старчевский. Он пишет о том, что в 
последние годы царствования Екатерина II под влиянием А. И. Му-
сина-Пушкина решила сосредоточить все старинные русские лето-

                                                           
25 См. об этом: Р о л л ь  К. А. Л. Шлецер и его концепция Российской истории// Немцы в 
России: Проблемы культурного взаимодействия. СПб., 1998. С. 97–98. 
26 Там же. С. 46. 



 52 

писи в Петербурге, чтобы в дальнейшем издать их. Для этого она 
издала специальный указ, который обязывал монастыри доставить 
все имеющиеся у них рукописи в Святейший Синод. «Воля госуда-
рыни была исполнена: изо всех монастырей России привезено было 
множество летописей; в архиве Святейшего Синода есть список, 
какие именно летописи и откуда были доставлены. Императрица 
хотела, чтобы граф Мусин-Пушкин занялся устройством комиссии, 
которая должна была приступить к самому изданию. Но мы знаем, 
как мало этот государственный сановник приготовлен был к этому 
делу; поэтому, по восшествии на престол императора Павла, дано 
было повеление опять разослать летописи по тем местам, откуда 
они поступили. Святейший Синод приказал подрядить извозчиков 
для доставления летописей в Москву, куда должны были являться 
от всех монастырей за получением их обратно. 
 Все летописи уложены были в одни сани и отданы на ответст-
венность ямщика; они находились в дороге около шести недель, в 
самое дождливое время (весною). В Москве оказалось, что некото-
рые из них были потеряны, другие сгнили, третьи повреждены, 
дальнейшая судьба этого процесса нам неизвестна»27. 
 В отличие от немецких, историки-французы, писавшие о России, 
даже не ставили задачи беспристрастного и квалифицированного 
изложения материала. Таким историком был и великий Вольтер 
(1694–1778). Известность Вольтера как историка связана с его 
«Опытом о нравах и духе народов» и «Веком Людовика XIV». 
Именно Вольтером был введен термин «философия истории», и, ис-
ходя из своей философии истории, он посчитал возможным согла-
ситься на просьбу Елизаветы, результатом чего стало сочинение, 
посвященное времени правления Петра I «Histoire de l’Empire de 
Russie sous Pierre le Grand», русский перевод которой «История 
царствования Императора Петра Великаго. Сочинена г. Волтером» в 
трех частях вышел в свет только в 1810 г. Вольтер писал историче-
ское сочинение, не зная хорошо России, основываясь на докумен-
тах, которые готовили для него Миллер, Ломоносов и другие исто-
рики. Шлецер отмечал, что в книгу проникло «бесчисленное мно-
жество неверно описанных бессмертным поэтом происшествий», не 
помог и присланный Миллером материал, так как, «по собственно-
му Вольтерову признанию, известно, что ему не хотелось рыться в 
кипах получаемых им бумаг, почему, не рассматривая, отдал их в 
                                                           
27 С т а р ч е в с к и й  А. Очерк литературы русской истории до Карамзина. С. 231–232. 



 53 

Публичную библиотеку»28. Первым и весьма язвительным рецен-
зентом рукописи фернейского мудреца стал М. В. Ломоносов. Он 
отметил многочисленные ошибки и неточности, показывающие сла-
бое знание Вольтером не только русской истории, но и действи-
тельности. 
 Еще более негативную реакцию вызвали сочинения Ж. Кастера, 
П.-Ш. Левека, Н.-Г. Леклерка, Г. Сенака де Мельяна, К.-Л. Рюльера 
и других французских писателей, пытавшихся познакомить фран-
цузскую публику с интереснейшим периодом в жизни российского 
общества — XVIII веком29. Несмотря на неоднозначность научных 
качеств этих сочинений почти все они были запрещены в России, 
чаще всего по причинам политического характера. 

                                                           
28 Ш л е ц е р  Ф.-Л. Нестор. Ч. 2. СПб., 1816. С. 159. 
29 См. об этом: С о м о в  В. А. Французская «Россика» эпохи Просвещения и русский чита-
тель// Французская книга в России в XVIII веке. Л., 1986. С. 173–245. 



 54 

 
 

ЭПОХА ИСТОРИЧЕСКОГО 
ФУНДАМЕНТАЛИЗМА 

 
 
устав Шпет писал: «Внешним признаком, по которому 
можно определить наступление и наличность в историче-
ской науке периода философской истории, является преж-
де всего ее стремление обнять свой предмет во всей его 

конкретной полноте и всеобщности. Поэтому это есть период по 
преимуществу всеобщих и универсальных историй»1. В России та-
кой период начался во второй половине XVIII в., когда появилось 
множество исторических сочинений отечественных авторов, пы-
тавшихся осмыслить и изложить русскую историю «от начала до 
конца». Это время можно было бы назвать эпохой исторического 
фундаментализма. Объектом исторического описания становилась 
как вся страна, так и отдельные ее регионы, например «Опыт казанской 
истории древних и средних времен» (СПб., 1767) П. И. Рычкова. Она 
даже была переведена на немецкий язык — «Historie von Kasan» (1772). 
 Первым крупным российским историком был В. Н. Татищев 
(1686–1750). Его фундаментальному сочинению «История Россий-
ская» не повезло. Рукопись была представлена в Академию наук в 

                                                           
1 Ш п е т  Г. Г. История как проблема логики: Критические и методологические исследова-
ния. М., 1916. С. 30. 

Г 



 55 

1739 г., а опубликована лишь в 1768 г. Историческое повествование 
Татищева представляет собой не просто аналитическую переработ-
ку источников, хотя для современных исследователей представляет 
немалый интерес то, что в работе над книгой Татищев ссылается на 
летописи, не дошедшие до наших дней. В своем исследовании он 
ставит ряд теоретических задач: выясняет связь возможных форм 
правления с географическими и социокультурными условиями стра-
ны, исследует причины происхождения крепостного права в Рос-
сии, разрабатывает методологию работы с источниками, выявляет 
философские основания исторического мышления. 
 Татищев разделяет историю на «святую», «церковную», «поли-
тическую», «гражданскую», или «светскую», историю «наук и уче-
ных» и «протчие некоторые не так знатные»2. Необходимость изу-
чения истории несомненна. Демонстрируя примеры, относящиеся к 
прошлому, она учит «о добре прилежать, а зла остерегаться»3. Ис-
тория лежит в основании всех наук. Она необходима при изучении 
богословия, юриспруденции, политики, медицины. Несомненна 
польза изучения отечественной истории. Однако она должна изу-
чаться в контексте всемирной, иначе невозможно объективное ее 
изложение. В особенности нужна история философии — «вся фи-
лософия на истории основана и оною подпираема, ибо все, что мы 
у древних, правые или погрешные и порочные мнения, находим, 
суть истории к нашему знанию и причина ко исправлению»4. Мне-
ние Татищева о соотношении философии и истории, высказанное в 
начале века, становится почти аксиомой. В своеобразном методиче-
ском указании 1790 г. «Способ учения» говорится, что «история 
подает наилучшие правила жизни и есть как бы на все случаи оной 
приноровленная философия (курсив мой. — Т. А.)»5. 
 Чтобы писать историю России, необходимо было преодолеть не-
которые препятствия, получить «высочайшее» благословение или 
занимать официальный пост. Это требовалось для получения дос-
тупа к источникам, поскольку архивы и казенные книгохранилища 
были закрыты для частных лиц. Исторические изыскания прирав-
нивались к государственной службе, ибо историкам вменялось в 

                                                           
2 Т а т и щ е в  В. Н. История Российская: В 7 т. Т.1. М.; Л., 1962. С. 79. 
3 Там же. С. 80. 
4 Там же. 
5 С п о с о б  учения// Сычев-Михайлов М. В. Из истории русской школы и педагогики 
XVIII в. М., 1960. С. 171. 



 56 

обязанность не только систематизировать документы и последова-
тельно излагать события, но и делать выводы, соответствующие 
официальным установкам. Таких установок было две: 1) Россия, 
будучи европейской страной, закономерно проходит все этапы раз-
вития, которые характерны для Западной Европы; 2) единственной 
возможной формой государственной власти, «естественной» и ис-
торически обусловленной является неограниченная монархия, «са-
модержство». 
 Первое положение в явном виде было сформулировано самой 
Екатериной II (1729–1796) в «Наказе», где Россия названа «евро-
пейской страной», а также в «Записках, касательно Российской ис-
тории». 
 Конечно, в работе над объемным сочинением Екатерина пользо-
валась услугами «референтов» — историков А. П. Шувалова, ми-
трополита Платона (Левшина), И. П. Елагина, А. И. Мусина-Пуш-
кина, И. Н. Болтина, А. А. Барсова, Х. А. Чеботарева, однако кон-
цептуальная схема принадлежала ей самой. Главная идея «Запи-
сок…», предназначенных первоначально для образования внуков, 
заключалась в демонстрации места и роли самодержавия в истории 
России. Екатерина как бы «опрокидывает» популярную в Век Про-
свещения концепцию «просвещенной монархии» в прошлое и рас-
сматривает всякую монархию как «просвещенную» или же ориен-
тированную на «просвещенность».  
 Интересно, что творчество императрицы дает яркий пример ис-
пользования разнообразных форм для отражения историософских 
представлений. Помимо собственно исторических исследований и 
государственных документов, Екатерина использует жанр «истори-
ческих представлений» и даже полемических сочинений. Так, на-
пример, в сочинении императрицы «Антидот», направленном про-
тив «дурной, великолепно напечатанной книги» аббата Шаппа 
д’Отроша «Путешествие в Сибирь» (Chappe d’Auteroche «Voyage en 
Sibérie» (Paris, 1768)) не только опровергаются нелестные характе-
ристики, которые французский ученый-путешественник дал России 
и обычаям русского народа, но и высказывается ряд соображений 
теоретического характера. Разбирая главу «О русском правительст-
ве с 861 по 1767 год», Екатерина анализирует понятия «закона», 
«обычая», «революции», характеризует типы политических режи-
мов («образы правления»), причины политических переворотов, 
критерии определения «согласия всей нации», или «голоса народа». 



 57 

 Екатерина опровергает мнение французского ученого о том, что 
в России не уважаются законы. «…Мало есть государств, в которых 
закон уважался бы настолько, как у нас,  — пишет она. — Никакой 
судья, крупный или малый, не может постановить решение, не со-
славшись на закон, сообразно с которым он действует… Римские 
законы были введены у нас вместе с христианством, ибо они входи-
ли в состав законов церковных… Древние законы новгородские не 
отличались ничем от тех, которым тогда следовал почти весь Се-
вер»6. Однако русский народ и не нуждается в законах, ибо «нико-
гда не было народа, который бы более управлялся нравами и обы-
чаями, чем наш»7. Екатерина полагает, что эта черта является со-
ставной частью национального характера народа, равно как и лю-
бовь к государю. На упрек аббата о том, что в России происходят 
«беспрестанные революции», она отвечает следующим образом: «Я 
на это скажу вещь, которая удивит многих; а именно, что в России 
никогда не происходило революций, разве когда нация чувствовала, 
что впадает в ослабление (курсив мой. — Т. А.). У нас были царст-
вования жестокие, но мы всегда с трудом переносили лишь царст-
вования слабые. Наш образ правления, по своему складу, требует 
энергии; если ее нет, то недовольство делается всеобщим, и, вслед-
ствие его, если дела не идут лучше, происходят революции. У нас 
никогда не происходило такой, для которой нельзя было бы оты-
скать достаточных поводов в событиях, никогда они не были делом 
прихоти»8. 
 Разумеется, все сказанное следует отнести если и не к оправда-
нию, то к объяснению ее собственных действий во время дворцово-
го переворота 1762 г., который, кстати, Екатерина Великая и ее 
близкая в то время подруга Екатерина Малая (Е. Р. Дашкова) назы-
вали не иначе, как «революцией». Екатерина избегает в «Антидоте» 
прямого анализа событий того времени, делая это в косвенном об-
ращении к событиям более ранним — дворцовому перевороту 
1741 г., воцарению Елизаветы Петровны. Она пишет: «Думаете ли 
вы, чтобы эта последняя вступила на престол, если бы не была уве-
рена в согласии всей нации? Конечно, нет; ее бы не успели на это 
склонить. Если вы меня спросите, что я разумею под общим голо-

                                                           
6 А н т и д о т  (противоядие). Полемическое сочинение Государыни Императрицы Екате-
рины II // Осмнадцатый век. Кн. IV. М., 1869. С. 290. 
7 Там же. С. 295. 
8 Там же. С. 299. 



 58 

сом народа или его согласием, то я отвечу вам, что когда мы чувст-
вуем, что государство в опасности, то имеется пункт, относительно 
которого у нас, как и во многих других странах, в трудное время, не 
сговариваясь, все соединяются в одном чувстве. Эта точка, на кото-
рой соединяются все умы, есть спасенье Отечества, обнимающее 
собою спасение всех отдельных личностей. Когда все умы согласны 
относительно этого пункта, революция близка; если нет, то крамола 
не удается; она слаба и недействительна, ибо она только крамола, и 
в ней не выражается всеобщее желание»9.  

Императрица была не только автором многотомного сочине-
ния по российской истории, но и драматических произведений, по-
священных становлению российской государственности — «На-
чальное управление Олега», «Подражание Шакеспиру, историче-
ское представление без сохранения феатральных обыкновенных 
правил, из жизни Рурика», «Игорь». Знаменитый сюжет часто ис-
пользовался не только в исторических сочинениях, но и художест-
венной литературе. «Варяжский вопрос» разбил на два лагеря не 
только историков. Если первоначально спор шел об этнической 
принадлежности Рюрика, кто он — славянин (М. В. Ломоносов) 
или «варяг» (Г.-Ф. Миллер, А.-Л. Шлецер, Г.-З. Байер), то в екате-
рининскую эпоху более существенным казался вопрос о том, какой 
тип власти он олицетворял — абсолютную монархию (Екатерина II, 
И. Н. Болтин, Н. М. Карамзин) или же монархию, ограниченную 
правами аристократии (М. М. Щербатов). Однако все единодушно 
сходились на признании «мирного» начала российской истории. 
Варяжские князья не узурпировали власть, а были наделены ею са-
мими призвавшими их новгородцами. Поэтому между государями и 
подданными должны сохраняться отношения гармонические, и те и 
другие обязаны неукоснительно выполнять взаимные обязательства. 
 Обращения к «началам» не случайно находились в центре «уче-
ных споров». Историки полагали, что именно эти «начала» предо-
пределили специфику социально-политического устройства страны. 
Россия стала неограниченной монархией «естественным» образом, 
в результате добровольного соглашения между народом и призван-
ными варяжскими князьями. Этим она отличалась, например, от 
Франции, где захват франками римской Галлии предопределил со-
циальный антагонизм между классами феодалов (франками-захват-
чиками) и крепостных крестьян (порабощенных галлов). Обраща-
                                                           
9 Там же. С. 302. 



 59 

ясь к истокам, русские мыслители нередко проводили исторические 
аналогии между Древним Римом, Древней Грецией и Древней Ру-
сью. Поиски «своей античности» приводили к метафорам, обра-
щенным к римской культуре как образцу совершенной государст-
венности. В рамках этих аллюзий чаще всего фигурировал Великий 
Новгород, который сравнивался с республиканским Римом и олице-
творял собой идеал народного правления. В конце 80-х гг. XVIII в. 
появилась легенда, согласно которой Рюрик хитростью и обманом 
захватил власть, вырвав ее из рук народного вождя Вадима Новго-
родского, и тем самым определил смену демократического правле-
ния монархическим. Она представляла собой вольную интерпрета-
цию сюжета Никоновской летописи, опубликованной в 1773 г. в но-
виковской «Древней Российской вивлиофике». 
 В 1789 г. Я. Б. Княжниным была написана пьеса «Вадим Новго-
родский». В ней показана попытка «народного героя» полководца 
Вадима захватить власть в Новгороде и отнять ее у «узурпатора» 
Рюрика. Драматическое столкновение двух героев приводит к гибе-
ли Вадима. Преследования автора пьесы, которая вышла в свет в 
год Французской революции, а затем его смерть и запрет «Вадима 
Новгородского» создали вокруг Княжнина ореол мученика в борьбе 
за демократию. На самом деле в лице Вадима и Рюрика сталкива-
ются скорее обычай и закон. Вадим стоит на стороне освященных 
стариной традиций, Рюрик полагает, что они приводят к хаосу и 
анархии, как уже случалось не раз и как было, когда его пригласили 
новгородцы «навести порядок», а потому предлагает ввести систе-
му иерархии и жестко фиксированное законодательство. 
 В пьесе Екатерины II Вадим выведен менее привлекательным 
персонажем. Один из новгородских посадников, пытаясь смирить 
его честолюбие, говорит ему: «Народы приобыкли повиноваться 
Государю, деду твоему, не поважены иметь тут прение, где следует 
исполнять его волю; кто из нас не умеет повиноваться, тот не умеет 
другими повелевать»10. Еще в «Наказе» она писала, что наиболее 
естественной для России должна быть самодержавная власть, «вся-
кое другое правление не только было бы России вредно, но и разо-
рительно... Лучше повиноваться законам под одним господином, 
нежели угождать многим»11. Как в исторических сочинениях Екате-

                                                           
10 Е к а т е р и н а  II. Подражание Шакеспиру, историческое представление без сохранения 
феатральных обыкновенных правил, из жизни Рюрика. СПб. 1786. С. 9. 
11 «Н а к а з » императрицы Екатерины II. СПб., 1907. С. 3–4.  



 60 

рины, так и в ее пьесах Рюрик, Олег, Игорь — полновластные са-
модержавные властители, а следовательно, абсолютизм — истори-
чески сложившийся, а потому нерушимый институт. 
 Некоторые историки рассматривали обращение истории к фик-
сированному «первоначалу» не как недостаток, а как достоинство 
российской истории. «Нет ничего натуральнее, — пишет профессор 
Московского университета Х. А. Чеботарев (1746–1815), — как на-
чинать историю России с того времени, с которого народ делается 
порядочным государственным корпусом; и с того времени точно 
начинаются Российские летописцы. Следовательно, Российская ис-
тория, какое счастье для историка! (курсив мой. — Т. А.) не имеет 
баснословного времени, т.е. она не подвержена ни басням, ни пре-
даниям, ни мифологическому хаосу»12. 
 Действительно, очень немногие, как, например М. В. Ломоносов 
(1711–1765) в «Древней Российской истории», обращались к «Рос-
сии прежде Рурика». Ломоносов был автором ряда исторических 
произведений. Это прежде всего разнообразные «примечания», «за-
мечания», «добавления» и «репорты», связанные с полемикой внут-
ри Академии наук, «Описание стрелецких бунтов», «Краткий Рос-
сийский летописец с родословием»13. Его «Древняя Российская ис-
тория» также имеет несколько полемический характер. Одна из 
главных задач этого сочинения  — показать, что »в России толь ве-
ликой тьмы невежества не было, какую представляют многие внеш-
ние писатели»14. Ломоносов проводит определенную аналогию «в 
порядке деяний российских с римскими», находя «владение первых 
королей, соответствующее числом лет и государей самодержству 
первых самовластных Великих князей российских; гражданское в 
Риме правление подобно разделению нашему на разные княжения и 
на вольные городы, некоторым образом гражданскую власть со-
ставляющему; потом единоначальство кесарей представляю соглас-
ным самодержству государей московских»15. Единственная разница 
заключается в том, что «Римское государство гражданским владе-
нием возвысилось, самодержством пришло в упадок. Напротив то-
го, разномысленною вольностию Россия едва не дошла до крайнего 
разрушения; самодержавством как сначала усилилась, так и после 

                                                           
12 Ч е б о т а р е в  Х. А. Вступление в настоящую историю о России. М., 1847. С. 2. 
13 См.: Л о м о н о с о в  М. В. Полн. собр. соч.: В 11 т. Т. 6. М.; Л., 1952. 
14 Там же. С. 170. 
15 Там же. С. 170–171. 



 61 

несчастливых перемен умножилась, укрепилась, прославилась»16. 
Таким образом, история представляет собой «славное прошлое», 
являющееся своеобразным «вектором», по которому развиваются 
настоящие события, «она дает государям примеры правления, под-
данным  — повиновения, воинам — мужества, судиям — правосу-
дия, младым — старых разум, престарелым — сугубую твердость в 
советах, каждому незлобливое увеселение, с несказанною пользою 
соединенное»17. Ломоносов полагает, что главные события россий-
ской истории необходимо увековечить в живописи, поэтому пишет 
своеобразные программы к историческим картинам — «Идеи для 
живописных картин из Российской истории». Ломоносов предлага-
ет увековечить следующие сюжеты: «Взятие Искореста»; «Основа-
ние христианства в России»; «Совет Владимиру от духовенства»; 
«Единоборство князя Мстислава»; «Горислава»; «Мономахово еди-
ноборство»; «Мономахово венчание на царство»; «Победа Алексан-
дра Невского над немцами ливонскими на Чудском озере»; «Обру-
чение князя Феодора Ростиславича»; «Начало сражения с Мамаем»; 
«Низвержение татарского ига»; «Приведение новгородцев под са-
модержство»; «Царица Сумбек»; «Право высокой фамилии Романо-
вых на престол всероссийский»; «Погибель Расстригина»; «Козма 
Минич»; «Олег князь приступает к Царюграду сухим путем на па-
русах»; «Олег, угрызен от змея, умирает»; «Сражение Святославле 
с печенегами в порогах»; «Избавление Киева от осады печенежской 
смелым переплытием россиянина через Днепр»; «Князь киевский 
Святослав Ярославович кажет свое великое богатство послам не-
мецким»; «Князь Дмитрей Михайлович Пожарский в опасности от 
злодея...»; «Тот же князь Пожарский бьется с поляками...»; «Царь 
Василий Иванович Шуйский при венчании своем на царство кля-
нется боярам, что он прежних враждеб помнить не будет...»; «Гер-
моген, патриарх московский, посажен в тюрьме...»18. 
 Ломоносовская программа «визуальной историографии» не толь-
ко обозначала вехи и направления российской истории, но и выра-
жала традиции «умозрения в красках», характерные для русской 
философии. 

                                                           
16 Там же. С. 171. 
17 Там же. 
18 Там же. С.365–373. 



 62 

 
 

ДВОРЯНИН-ФИЛОСОФ 
КАК ПИСАТЕЛЬ ИСТОРИИ 

 
 
ожно выделить две социальные структуры, в рамках 
которых формировалась философская мысль в России 
XVIII столетия. Первая ориентировалась на  классиче-
скую традицию профессионального философствования. 

Она была связана прежде всего с Академией наук и Московским 
университетом. Другая — развивалась в кругу просвещенной эли-
ты. Ее субъектом был не «профессионал», а мыслитель, имеющий 
досуг, достаток и образование для того, чтобы предаваться «сво-
бодному любомудрию». 
 Псевдоним, избранный Ф. И. Дмитриевым-Мамоновым — «дво-
рянин-философ», достаточно точно обозначает тот сравнительно 
узкий круг российского общества XVIII в., который потреблял и 
производил философское знание. Каждая из названных структур 
порождала особый тип текстов, собственную проблематику, а по-
этому их изучение требует различных подходов и исследователь-
ских стратегий. 
 В стране, где государи просили советов, посылали любезные 
письма, приглашали на службу или милостиво жаловали таких мыс-
лителей, как Лейбниц, Хр. Вольф, Вольтер, Дидро, Монтескье, и 
других быть «философом» было не только престижно, но и необхо-

М



 63 

димо для того, чтобы поддержать свое реноме в свете. Знакомство 
с этими мыслителями, с их текстами или хотя бы признание их в 
качестве авторитетов приближало к «высшим сферам» и включало 
в кастовую систему ценностей. Следует отметить, что и сами авто-
ритеты охотно общались с русскими аристократами и «сильными 
мира». Хорошо известны истории личных и эпистолярных связей 
Петра I с Лейбницем и Хр. Вольфом; А. Кантемира с Монтескье; 
И. И. Шувалова с Вольтером, Руссо, Рейналем, Дидро, Гельвецием; 
Екатерины II с Д. Дидро, Ф.-М. Гриммом, Вольтером; Е. Р. Дашко-
вой с Дидро, А. Смитом; Д. А. Голицына с Гельвецием, Дидро, 
Вольтером; А. Орлова с Руссо.  
 «Дворянин-философ» чувствовал себя «гражданином мира»1 и 
принадлежал равным образом и российской, и европейской культу-
ре. Соединяя в себе эти культуры, он занимал особое место в деле 
просвещения, обеспечивая духовное единство России и Запада. Это 
наложило отпечаток на формы философствования, которые были 
далеки от наукообразных трактатов, порожденных философским 
«профессионализмом», равно как и на проблематику. Внутри этого 
слоя, конечно, исследовались свойственные эпохе метафизические 
архетипы (доказательства бытия Бога и осмысление его сущности, 
выявление происхождения зла, количества субстанций в мире и 
т.п.), однако помещенные в иной социокультурный контекст они 
подчас политизировались, социологизировались или этизировались, 
что качественно меняло смыслы, выводы и способы отражения фи-
лософской рефлексии. В особенности это касалось социальной фи-
лософии, в том числе социального утопизма и историософии. 
 Среди многочисленных слоев российского общества XVIII в., 
включая маргинальные группы («преподавателей высших учебных 
заведений», «крепостной интеллигенции», «иностранцев на россий-
ской службе», «ученое монашество», «просвещенное купечество» и 
т.п.), невозможно найти такой, которая бы обладала необходимыми 
условиями для «свободного философствования», кроме дворянства. 
И действительно, досуг, образование, личная свобода, отсутствие 
меркантильных установок, непосредственной идеологической зави-
симости, вовлеченность в мировую культуру, наконец, потребность 
занять мировоззренческую позицию, возвышающуюся над обыден-

                                                           
1 Так называл себя М. М. Щербатов, подписывая написанную по-французски «Записку по 
крестьянскому вопросу», позже этот своеобразный псевдоним использовал его внук П. Я. 
Чаадаев. 



 64 

ной и соответствовавшую привилегированному положению в со-
циуме, могли соединяться лишь в этом сословии. Такая ситуация 
объясняет некоторую тождественность понятий «философ» и 
«большой барин», «вельможа», характерную для XVIII столетия. 
В. Ф. Одоевский дает описание того, «что тогда называлось фило-
соф». Человек такого рода, герой одной из его повестей «был 
страшный волокита, писал французские стихи, не ходил к обедне, 
не верил ни во что, подавал большую милостыню встречному и по-
перечному; в его голове странным образом уживалась величайшая 
филантропия с совершенным нерадением о своих детях и самая 
грубая барская спесь с самым решительным якобинизмом»2. 
 Таким образом, обыденное сознание выделяло «философов» как 
некоторую группу в среде дворянства, отличающуюся необщепри-
нятым образом мыслей, ориентацией на западную, прежде всего 
французскую, реже — английскую, культуру, демонстративным ан-
тиклерикализмом, «вольтерьянством». С другой стороны, образ 
философа часто связывался с какими-то странностями поведения, 
ипохондрией и мизантропией. «Что есть философ и чем рознится 
философия от всех других на свете вещей. Сколько в нашем народе 
о сей науке понятия, о сем не нужно пространно говорить. Многие 
оную называют уединенным житием, а философом того, кто от об-
щества человеческого удален, о котором, хотя он и ничего не дела-
ет, говорят: живет де по-философски. Может быть, сие понятие о 
философе и философствовании имеет свое издалека произведенное 
начало: однако ж не к нашему намерению. Сие народное мнение 
или от недостатка книг, или, буде на других языках читать могут, 
от недостатка разумения происходит»3. 
 Обыденное представление о философии и философах имело 
иные смыслы в просвещенной среде, где философ предстает скорее 
мудрецом или государственным мужем. Г. Н. Теплов в своем сочи-
нении «Знания, касающиеся вообще до философии для пользы тех, 
которые о сей материи чужестранных книг читать не могут» писал: 
«…В науке философской все то заключается, что человека делает 
Богу угодным, монарху своему верным и услужным, а ближнему в 

                                                           
2 О д о е в с к и й  В. Ф. Катя, или История воспитанницы // Одоевский В. Ф. Повес-
ти и рассказы. М., 1959. С. 130. 
3 Т е п л о в  Г. Н. Знания, касающиеся вообще до философии для пользы тех, которые о сей 
материи чужестранных книг читать не могут. СПб., 1751. С. 65–66. 



 65 

сообщество надобным»4. Мысль Теплова чрезвычайно близка мне-
нию, выраженному автором статьи «Рассуждение о пользе теорети-
ческой философии в обществе», напечатанной в 1756 г. в журнале 
«Ежемесячные сочинения». Автор считает необходимым «разру-
шить то предосуждение, будто философия делает нас человеческо-
му обществу бесполезными»5. «Удовольствие в познании истины» 
вложено в нас Богом, а потому нет ничего более естественного, как 
употребить на это досуг и силы. Для этого и нужна философия, ибо 
«все то, что делает нас обществу полезнейшими, чем исправляется 
наш разум, чем укрепляется наша смотреливость, все то, почему 
бываем мы способными великое соединение истин ясно и скоро пе-
рейти мыслию. Но сие делает теоретическая философия. Она рас-
ширяет пространство нашего духа по вмещению вдруг большего 
числа понятий, нежели как бывает у неученых, она представляет 
нам близкими дальние следствия некоего положения, которые дру-
гой уже по долговременном размышлении постигает»6. 
 В статье анонимного автора «О философии», помещенной в 
«Примечаниях на Санкт-Петербургские ведомости» дается развер-
нутая аллегория, представляющая философа садовником в прекрас-
ном саду, хозяин которого удален от процесса повседневного тру-
да, но следит за ним издалека. Сад обозначает мир, хозяин сада — 
Бога, садовник, возделывающий свой сад, является философом. С 
одной стороны, философы «особливый чин составляют»7, а с дру-
гой — каждый желающий достичь совершенства в своей деятельно-
сти «в своем роде философом быть должен»8. Таким образом, тща-
тельное возделывание сада, достижение успеха на избранном попри-
ще, деятельность, приумножающая славу и богатство хозяина, есть 
деятельность если и не философская, то осуществляемая философом. 
 Разумеется, «тексты», создаваемые представителями философ-
ствующего нобилитета, качественно отличались от системы логи-
чески непротиворечивых дискурсов, производимых в трактатно-ри-
торической форме преподающими «логику и метафизику» универ-
ситетскими профессорами. Вместе с тем это была лишь иная фор-
                                                           
4 Там же. С. 26. 
5 Р а с с у ж д е н и е  о пользе теоретической философии в обществе// Ежемесячные сочи-
нения 1756, сентябрь. С. 216. 
6 Там же. С. 219–220. 
7 О  ф и л о с о ф и и // Примечания на Санкт-Петербургские ведомости. Ч. 52., 1738, 
июнь. С. 197. 
8 Там же. 



 66 

ма, иной способ выражения своих размышлений, в соответствии с 
иным типом коммуникаций, хранения и распространения знания, 
возможностями его пропаганды. Не говоря о качественном разли-
чии интеллектуальной и просветительской деятельности в различ-
ных сословиях, отметим, что даже возможности дворянского про-
свещения менялись в зависимости от статуса. Так, мелкий помещик 
А. Т. Болотов на протяжении десятилетий заполнял своими статья-
ми номера журналов, а Н. И. Новиков полки книжных лавок издан-
ными им книгами, в то время как Петр I создавал Академию наук, 
И. И. Шувалов основывал Московский университет, а Екатери-
на II — Российскую Академию. 
 Сочетание просвещенности и власти предполагало не только 
иные масштабы, но и качественно иной способ деятельности. Про-
светитель брал на себя прежде всего роль инициатора и организа-
тора, а иногда даже и спонсора. В отличие от композитора, испы-
тывающего потребность в интерпретации его замысла, или музы-
канте, способном извлекать божественные звуки из своей скрипки 
или флейты, но нуждающемся в партнерах и аудитории, дворянин-
философ брал в руки инструмент, доступный не многим — дири-
жерскую палочку, предполагающий не только высочайший профес-
сионализм в творческой интерпретации партитуры, но и незауряд-
ные организаторские способности. 
 «Музыкантом» такого рода и был И. И. Шувалов, волею случая 
и «случая» в эпоху Елизаветы и уже не случайно в эпоху Екатерины 
ставший писателем российской истории и виртуозно исполнивший 
«концерт для Вольтера с оркестром». 
 П. В. Завадовский в свое время писал гр. А. Р. Воронцову: «По 
моему мнению, история та только приятна и полезна, которую или 
философы, или политики писали»9. «История Российской империи 
в царствование Петра Великого» была результатом сотрудничества 
философа и политика — Вольтера и И. И. Шувалова. 
 Поиски возможного автора предполагали, что он должен не 
только понимать «государственный» характер заказа, но и сам быть 
достаточно значимой фигурой, как в научном, так и в политиче-
ском мире. Выбор пал на Вольтера, который, безусловно, понимал 
политический и идеологический характер заказа, предполагающий 
написание не столько «правдивой», сколько «славной» биографии. 
Он продемонстрировал это своей «Историей Карла XII, короля 
                                                           
9 А р х и в  князя Воронцова. Т. XII. М., 1877. С. 255. 



 67 

Швеции». Популярность Вольтера в России, его авторитет в Евро-
пе, интерес к фигуре Петра, а самое главное настойчивость 
И. И. Шувалова, желающего видеть великого француза историком 
России, сделали свое дело, несмотря на возражения канцлера А. П. 
Бестужева-Рюмина, полагавшего, что дело, связанное с государст-
венным престижем, разумнее было бы поручить россиянину, и 
М. В. Ломоносова, считавшего, что этим россиянином должен быть 
именно он. К этому присоединилась досада Фридриха II за то, что 
«король философов» принялся писать «историю сибирских волков 
и медведей», да еще во время Семилетней войны10. В 1756 г. Воль-
тер принял предложение, сделанное ему российским двором, и при-
ступил к написанию истории Петра. 
 Если Вольтер и не был историком в прямом и непосредственном 
смысле этого слова, то история как философская проблема явля-
лась постоянным объектом его размышлений. Как писал А. С. 
Пушкин, Вольтер «внес светильник философии в темные Архивы 
Истории»11. В статье «История» знаменитой «Энциклопедии» Воль-
тер рассуждает «о пользе истории», «исторической достоверности», 
правдивости историка, методе, манере изложения, стиле истории. 
Он полагает, что историческая правда обладает лишь относитель-
ной достоверностью. «Всякая достоверность, не обладающая мате-
матическим доказательством, есть лишь высшая степень вероятно-
сти. Иной исторической достоверности не существует»12, — пишет 
он. Причины вероятностности исторического знания двояки. Они 
заключаются в относительной достоверности исторических свиде-
тельств, а также в искренности историка. Рассуждая о максиме Ци-
церона, относящейся к истории: «Историк не смеет лгать или скры-
вать истину», Вольтер отмечает: «Первая часть этого предписания 
бесспорна, надо рассмотреть вторую. Если истина может быть 
сколько-нибудь полезна государству, то ваше молчание достойно 
осуждения. Но предположим, что вы пишете историю государя, ко-
торый доверил вам свою тайну. Должны ли вы ее раскрыть? Долж-
ны ли вы рассказать потомству, что навлекло бы на вас обвинения, 
если бы вы поверили такую тайну даже только одному человеку? 

                                                           
10 См.: П л а т о н о в а  Н. Вольтер в работе над «Историей» России при Петре Великом. 
Новые материалы// Литературное наследство. Т. 33–34. М., 1939. С. 1. 
11 П у ш к и н  А. С. Полн. собр. соч.: В 10 т. Т. 10. М.; Л., 1949. С. 95. 
12 В о л ь т е р. История// Философия в «Энциклопедии» Дидро и Даламбера. М., 1994. 
С. 315. 



 68 

Перевесил бы долг историка более важную обязанность? Предпо-
ложим далее, что вы стали свидетелем какой-либо слабости, кото-
рая никак не повлияла на государственное дело. Должны ли вы 
рассказать о ней? В таком случае история стала бы сатирой»13. 
 В Предисловии к «Опыту о нравах» Вольтер пишет, что «дух, 
нравы, обычаи главнейших народов» — более фундаментальные 
понятия, чем, допустим, хронология, которая только загромождает 
память14. Несущественной для понимания исторических закономер-
ностей является частная жизнь исторических персонажей: «На-
сколько необходимо знать великие дела монархов, сделавших сво-
их подданных лучше и счастливее, настолько же допустимо не 
иметь понятия об обыденной стороне жизни королей»15. Он форму-
лирует свою методологию отношения к источникам, позволявшую 
ему выбирать из массива исторических документов такие, которые 
не противоречили бы его теоретическим положениям: «Необходимо 
сделать выбор, и поставить себе определенные границы. Это — 
обширный магазин, где вы возьмете только то, что вам подхо-
дит»16. 
 Соображения, которые Вольтер излагал в концептуальных сочи-
нениях, были во многом предварительно сформулированы в пись-
мах к И. И. Шувалову, где обсуждались общие принципы изложе-
ния истории Петра. Вольтер понимает, что «история о сем великом 
муже должна быть необыкновенным образом написана»17. Он пред-
лагает заменить персонологический взгляд социологическим, пола-
гая, что речь должна идти не об «истории Петра I», а об «истории 
России времен Петра I». В письме от 24 июня 1757 г. он пишет: 
«Кажется то важным, чтоб не называть сие сочинение жизнию или 
историею Петра I. Такое наименование необходимо обязывает ис-
торика ничего не скрывать. Тогда будет он принужден объявить 
неприятные истины, и естьли он их не объявит, то будет обесслав-
лен, не делая чести тем, кои его употребляют. Итак, надлежит взять 
как для заглавия, так и для содержания Россию в царствование 
Петра I. Сие название удаляет все сказания о приватной жизни Ца-
ря, кои могли бы умалить славу его, и приемлет токмо такие, кои 

                                                           
13 Там же. С. 318. 
14 В о л ь т е р. Избранные страницы. СПб., 1913. С. 126. 
15 Там же. С. 127. 
16 Там же. 
17 П и с ь м а  Волтера к графу Шувалову (1757–1773). М., 1808. С. 11. 



 69 

совокуплены с великими делами, им начатыми, и которые после его 
продолжали. Слабости или запальчивость нрава его ничего не име-
ют общего с сими важными предметами, и тогда сочинение равно-
мерно споспешествовать будет славе ПЕТРА ВЕЛИКОГО, ИМПЕ-
РАТРИЦЫ, Дщери Его и Его народа»18. Согласно Вольтеру, «от со-
временных историков требуется больше деталей, больше обосно-
ванных фактов, точных дат, авторитетов, больше внимания к обы-
чаям, законам, нравам, торговле, финансам, земледелию, населе-
нию»19. Поэтому он задает Шувалову ряд вопросов о внешней и 
внутренней политике Петра I, об устройстве полиции, финансов, 
торговли и т. д. В письме от 7 июля 1758 г. Вольтер пишет, что его 
намерение «состоит в том, чтоб описать науки, нравы, законы, во-
енный порядок, торговлю, мореходство, благоустройство и проч., 
произведенные ПЕТРОМ Великим, а не обнародовать либо слабо-
сти, либо жестокости, кои весьма справедливы. Не надлежит иметь 
низкость не признавать их, но благоразумие требует не упоминать 
об тех, поелику должен я, кажется мне, подражать Титу Ливию, ко-
торый описывает важные предметы, а не Светонию, который токмо 
о приватной жизни повествует»20. Позже, в энциклопедической ста-
тье об истории Вольтер развивает эту мысль: «Хорошо известно, 
что метод и стиль Тита Ливия, его важность, его разумное красно-
речие соответствуют величию Римской республики, что стиль Та-
цита более подходит для изображения тиранов, Полибия — для на-
ставлений в военном деле, Дионисия Галикарнасского — для опи-
сания древностей»21. 
 И. И. Шувалов не только собирал для Вольтера информацию, 
пересылал ее и подбирал команду «референтов». Он не был также 
просто «заказчиком», полагавшимся на талант и квалификацию ис-
полнителя. Шувалов стал фактическим соавтором, участвующим в 
обсуждении как мельчайших деталей, так и общих установок пове-
ствования. «Я читал все ваши примечания и все ваши наставле-
ния, — пишет Вольтер 7 июля 1758 г. — Я удостоверен теперь, что 
никто в свете столько не способен писать историю о ПЕТРЕ ВЕЛИ-

                                                           
18 Там же. С. 8. 
19 В о л ь т е р. История. С. 319. 
20 П и с ь м а  Волтера к графу Шувалову (1757–1773). С. 16–17. 
21 В о л ь т е р. История. С. 319. 



 70 

КОМ, как вы. Я ни что иное буду, как только вашим письмоводите-
лем, которым я желал быть»22. И далее: 
 24 декабря 1758 г: «Я требую объяснений от такого человека, 
который кажется мне весьма сведущим  истории»23. 
 29 мая 1759 г.: «Я всемерно буду стараться соответствовать ва-
шим мыслям и вашим попечениям и надеюсь иметь честь отправить 
и вам будущей зимой все сочинение. Я вас прошу принять за благо 
то, чтоб я предавался моей склонности и образу моих мыслей: каж-
дый живописец должен следовать своему искусству и употреблять 
цветы, кои покажутся ему лучшими»24. 
 11 ноября 1759 г: «Я всегда имею нужду в новых объяснениях о 
Прутском походе…»25 
 11 ноября 1759 г.: «Должен ли я поместить речь, которую при-
писывают Петру Великому, сказанную им в 1714 г. “…Кто из вас, 
друзья мои, мог бы подумать тридцать лет тому назад, что мы вме-
сте будем выигрывать сражения при Балтийском море…”»26 
 29 мая 1759 г.: «…Правду сказать, все, что клонится к безмер-
ному превознесению, то всегда поставляет нас ниже того, что мы 
стоим. Вы тоже не желаете, чтоб были опровергнуты дела, дока-
занные всей Европою: скрывая всем известную истину, ославляют 
все другие и самая худая изо всех политик есть лгать… Естьли 
опыт мне доставил некоторое знание в искусстве писать, то я, не 
лаская никого, употреблю оное на усугубление, естьли возможно, 
почтения, коим обязаны Петру Великому и вашей империи»27. 
 10 мая 1759 г.: «Я не ведаю, Государь мой, есть ли ваше наме-
рение, чтоб история о ПЕТРЕ Великом была заключена главою, в 
коей показал бы я кратко, коим образом во всем последовали наме-
рениям сего законодателя, с какой славою кончили начатое им все, 
что ваш народ учинил великого по счастливое время царствующей 
Императрицы»28. 
 Вольтер понимал, что И. И. Шувалов не стремится разделить с 
ним славу историка, как не стремился он к чинам, титулам и звани-
ям. 11 ноября 1759 г. Вольтер пишет ему: «Что же принадлежит до 
                                                           
22 Там же. С. 14. 
23 Там же. С. 28. 
24 Там же. С. 33. 
25 Там же. С. 45. 
26 Там же. С. 46. 
27 Там же. С. 34. 
28 Там же. С. 38. 



 71 

вас, Государь мой, то вы удовольствуетесь быть Меценатом. Сие 
свойство столь благородно и полезно, сколь и ведет к роду славы, 
независимой от происшествий, и сотворено для превосходного ра-
зума и для благотворительного сердца. Вот истинная слава!»29 Ра-
зумеется, это не мешало великому насмешнику за глаза называть 
Шувалова «русским маркизом Помпадур», а позже «бывшим рус-
ским императором»30. Впрочем, человеком, «в течение пятнадцати 
лет неограниченно управлявшим империей протяжением в две ты-
сячи лье»31, называл Шувалова и герцог Ришелье. Удивление вызы-
вали не столько возможности Шувалова при дворе Елизаветы Пет-
ровны, сколько его нежелание ими пользоваться. Гораций Уолпол 
(Walpole) называл Шувалова «философом, в течение двенадцати 
лет обладавшим полнотой власти и не нажившим ни одного вра-
га»32. 
 Е. В. Анисимов отмечал, что Шувалов не стремился компенси-
ровать незаконность своего могущества «блестящими атрибутами 
власти и внешнего почета»33. Он отказался от графского титула, 
должности сенатора, обширных поместий с населением до 10 тыс. 
душ.34 До конца царствования Елизаветы он оставался «генерал-
адъютантом, от армии генерал-порутчиком, действительным камер-
гером, орденов Белого Орла, Святого Александра Невского и свя-
той Анны кавалером, Московского университета курстором, Ака-
демии художеств главным директором и основателем, Лондонского 
королевского собрания и Мадритской королевской Академии ху-
дожеств членом»35. «Скромность Шувалова, — пишет Анисимов, — 
прекрасно им сознававшаяся и даже подчеркивавшаяся, была не 
столько особенностью его характера, сколько типом поведения, 
обусловленным своеобразием положения этого фаворита при дворе. 
Такая неординарная манера поведения выделяла Шувалова из ряда 
титулованных вельмож и подчеркивала его исключительность еще 

                                                           
29 Там же. С. 47. 
30 См.: П л а т о н о в а  Н.  Вольтер в работе над «Историей» России при Петре Великом. 
Новые материалы. С. 41, 43. 
31 Р у с с к а я  культура и Франция. Литературное наследство. Т. 29–30. М.,1937. С. 160. 
32 Г о л и ц ы н Н.  И. И. Шувалов и его иностранные корреспонденты// Русская культура и 
Франция. С. 290. 
33 А н и с и м о в Е. В.  И. И. Шувалов — деятель российского просвещения// Вопросы ис-
тории 1985. № 7. С. 95. 
34 Там же. 
35 Цит. по: Там же. С. 95. 



 72 

более выразительно, чем ордена и звания»36. Роль покровителя наук 
и искусств, а позже, когда после воцарения Екатерины II ему при-
шлось жить за границей, «русского посла при общеевропейской ли-
тературной державе»37, как называл его Н. Голицын, была для него 
более привлекательной, нежели высокие государственные посты. 
 И. И. Шувалов более чем кто-нибудь другой мог называть себя 
«гражданином мира», мира, населенного людьми просвещенны-
ми, — писателями, художниками, философами, с удовольствием 
принявшими его в свое сообщество. Президент Эно (Henault) писал 
ему: «Репутация, которую вы создали себе у нас и которая повсюду 
за вами следует, могла бы сделать вас космополитом, человеком, 
принадлежавшим всем нациям»38. Среди корреспондентов Шувало-
ва такие выдающиеся личности, как Антуан Тома, один из создате-
лей жанра «похвальных слов», автор «Похвального слова Петру 
Великому», госпожа Жоффрен, маркиза дю Деффан, аббат Галиани, 
герцогиня де Ла Вальер, граф де Карамон, госпожа де Жанлис, гос-
пожа Неккер, Бюффон, кардинал де Берни, лорд Честерфильд, 
Д’Аламбер и др. Именно через Шувалова Екатерина II обратилась к 
Дидро с предложением перенести издание запрещенной во Фран-
ции «Энциклопедии» в Россию, он также служил посредником в 
переговорах о приглашении Д’Аламбера воспитателем наследника 
российского престола. 
 С Гельвецием И. И. Шувалов переписывается по поводу значе-
ния правления Петра Великого для России. Гельвеций пишет Шу-
валову: «Бывают люди, самим небом предназначенные к тому, что-
бы совершенствовать ум и нравы в той или иной стране и заклады-
вать основы будущего ее величия. Царем [Петром I] положено на-
чало тому труду, который вы сейчас завершаете. Привести в дви-
жение всю массу огромной нации может только ряд следующих 
один за другим великих людей, вступающих между собой в сорев-
нование. Царю самая его власть дает в руки такие возможности, 
каких нет у наиболее влиятельного из вельмож, но у такого челове-
ка, как вы, недостаток возможностей искупается высокими его да-
рованиями… Вспомним, что самые наименования бесконечного 
множества могущественнейших народов погребены под развалина-
ми их столиц, а благодаря вам наименование «русский» уцелеет, 

                                                           
36 Там же. 
37 Г о л и ц ы н Н.   И. И. Шувалов и его иностранные корреспонденты. С. 259. 
38 Там же. С. 277. 



 73 

быть может, и тогда, когда самая держава ваша будет разрушена 
временем»39. Шувалов отвечает: «Я хочу вам изобразить себя в на-
стоящем виде и сперва вам дать понятие о состоянии нашего госу-
дарства в отношении к наукам и искусствам. Петр I, сотворив или 
преобразовав все, не имел после смерти своей последователей в 
большей части своих предначертаний и мудрых заведений. Науки и 
искусства в государстве нашем получили свое начало со времен се-
го великого мужа: мы имели искусных людей во всех родах… Нев-
нимание к их талантам и небрежение о воспитании новых худож-
ников подавили росток того, что прозябло, уничтожив столь лест-
ные ожидания… Вот почему благородная ревность к учению со-
вершенно была погашена во многих из моих соотечественников. 
Столь неприятный для нас промежуток времени дал повод некото-
рым иностранцам несправедливо думать, что отечество наше не-
способно производить таких людей, какими бы они должны быть, 
сей предрассудок может истребиться одним временем»40. 
 Нет сомнения, что Вольтер писал историю России как произве-
дение художественное, но не как роман, а скорее, как сочинение 
высокого стиля — как драму, как трагедию. В посвящении траге-
дии «Олимпия» И. И. Шувалову Вольтер пишет: «Трагедия должна 
в совершенстве передавать великие события, страсти и их послед-
ствия»41, а в письме от 7 июля 1757 г. : «Я всегда думал, что исто-
рия и трагедия требуют одинакового искусства, ясности, связи раз-
вязки и что нужно все лица на картине так представлять, чтоб они 
открывали достоинство главного лица, никогда не показывая жела-
ния превознести оное. На сем правиле основываясь, буду я писать, 
а вы мне будете сказывать»42. 
 Материалы для Вольтера готовила целая группа историков, сре-
ди которых был М. В. Ломоносов. Его работа «Описание стрелец-
ких бунтов и правления царевны Софьи» почти дословно была вос-
произведена Вольтером, с оговоркой, что это описание «извлечено 
полностью из записок, присланных из Петербурга»43. Однако «По-
хвальное слово Петру Великому», произнесенное Ломоносовым в 
                                                           
39 Там же. С. 269. 
40 Там же. С. 272. 
41 Л ю б л и н с к и й  В. Ранний фрагмент трагедии «Дон-Педро» и посвящение трагедии 
«Олимпия» И. И. Шувалову// Русская культура и Франция. С. 272. 
42 П и с ь м а  Волтера к графу Шувалову (1757–1773). С. 15. 
43 П а в л о в а  Г. Е.  Введение// Ломоносов М. В. Избранные произведения. Т. 1. М., 1986. 
С. 9. 



 74 

апреле 1755 г., перевод которого занял 2 года, вызвало у Вольтера 
негативную реакцию, ибо, блестяще владея риторикой и поэтикой, 
Вольтер нуждался в фактах, а не метафорах. «То, что есть одна 
только похвала, часто служит к единственному показанию сочини-
телева разума»44, — пишет он. Правда, до этого Вольтеру были пе-
реданы замечания Ломоносова и других «референтов» на рукопись 
первых восьми глав его труда. Некоторые из них вызвали у Воль-
тера чрезвычайно острую обиду, которую он перенес на нейтраль-
ное сочинение Ломоносова. Известно, что по поводу похвального 
слова Петру I архиепископа Платона, которое он получил в 1771 г. 
от Е. Р. Дашковой, Вольтер писал Екатерине II: «Сие слово, обра-
щенное к основанию Петербурга и вашего флота, является, на мой 
взгляд, одним из замечательнейших в мире памятников. Я полагаю, 
что никогда ни один автор не имел столь счастливой темы для сво-
его «Слова», не исключая и греческого Платона»45. 
 В январе 1761 г., когда работа была в основном закончена, И. И. 
Шувалов пишет Вольтеру: «Прислав вашу работу, вы меня изуми-
ли; она немного превосходит даже то, чего следовало ожидать от 
гения столь плодотворного и просвещенного. Вы возвели велико-
лепное здание из простых кирпичей. Петр Великий создал грозную 
империю, руководимый лишь собственным гением. Вы… историю 
этого государя, руководствуясь только… [текст испорчен. — прим. 
публикатора] располагая лишь недостаточными материалами. 
Только вам одному, государь мой, будут обязаны за этот труд. В 
этом отношении я похож на некоторых министров Петра Великого, 
у которых были одни знания, между тем как всю работу исполнял 
он сам. Однако правильность вашего… [текст испорчен. — прим. 
публикатора] сумела возместить недостатки моего выбора, исполь-
зуя… самое лучшее и изображая его в истинном свете. Философ-
ские размышления, которыми вы украшаете истину, учат понимать 
факты и, вместе с тем, человеческие обязанности. Прекрасные дея-
ния, вами рассказанные, побуждают людей с возвышенной душой 
подражать им, они будут примером и предметом восхищения для 
самого отдаленного потомства»46. 

                                                           
44 П и с ь м а  Волтера к графу Шувалову (1757–1773). С. 31. 
45 Цит. по: П р и й м а  Ф. Я.  Ломоносов и «История Российской империи при Петре Вели-
ком» Вольтера// XVIII век. Сб. 3. М.; Л., 1958. С. 175. 
46 Цит. по: П л а т о н о в а  Н. Вольтер в работе над «Историей» России при Петре Вели-
ком. Новые материалы. С. 18. 



 75 

 К сожалению, писем И. И. Шувалова к Вольтеру сохранилось 
немного. Писем же Вольтера, адресованных Шувалову, гораздо 
больше. Именно поэтому облик Шувалова как «писателя истории» 
подлежит не столько реконструкции, сколько конструированию. 
Однако очевидно одно. Вольтер не только прислушивался к мнени-
ям Шувалова, более того, он в них нуждался. Он советовался с ним 
во всем, начиная от мелочей до принципиальных политических 
оценок. Так, в письме от 7 июля 1758 г. Вольтер пишет: «Я буду 
употреблять слово Russien (Россиянин, естьли вы того желаете), но 
я вас покорно прошу представить себе, что оно весьма походит на 
Prussien, и оттого кажется уменьшительным, что не сходствует с 
достоинством вашей империи»47. 
 Одним из наиболее сложных вопросов было дело царевича 
Алексея, которое сам Вольтер называл «le malheureux procès crimi-
nel du Tsarewitz»48. Он пишет 1 ноября 1761 г.: «Я для вас, государь 
мой, работаю: вам следует просветить меня и наставить. Одного 
слова на поле будет для меня довольно или простого письма с не-
которыми наставлениями о тех местах, в коих нахожу затрудне-
ния»49. Ситуация была непростая, ибо осуждение, а затем смерть 
царевича Алексея снижали популярность Петра в глазах просве-
щенных европейцев. Вольтер равным образом боялся скомпроме-
тировать себя как беспристрастного автора и не угодить заказчику. 
 В октябре 1761 г. Вольтер получил от И. И. Шувалова рукопись 
официальной российской версии «Particularités concernant la vie et 
la mort du Tsarevitz Alexei Petrovitz» («Детали, относящиеся до 
жизни и смерти царевича Алексея Петровича»)50, где акценты были 
расставлены соответствующим образом. У Вольтера был и доку-
мент под названием «История принцессы, жены царевича, сына 
Петра Великого», подлинность которого российским двором кате-
горически отрицалась51. 
 23 декабря 1761 г. Вольтер отправил написанный том истории и 
ждет последних повелений: «Я уверен, что вы не желаете, чтоб я 
входил во все подробности, несообразные с достоинством истории, 
и что ваше намерение всегда было иметь великую картину, пред-
                                                           
47 П и с ь м а  Волтера к графу Шувалову (1757–1773). С. 30. 
48 См.: П л а т о н о в а  Н. Вольтер в работе над «Историей» России при Петре Великом. 
С. 3. 
49 П и с ь м а  Волтера к графу Шувалову (1757–1773). С. 100. 
50 Р у с с к а я  культура и Франция. С. 164. 
51 Там же. 



 76 

ставляющую императора Петра в виде, всегда блистательном. Со-
чинитель особенной истории о мореходстве может сказать, как 
строили шлюпки, и считать снасти, сочинитель истории о государ-
ственной науке может объявить, чего стоит алтын в 1600 году и что 
он ныне стоит, но представляющий героя иностранным народам 
должен показать его величественным и учинить его важным для 
всех народов. Он должен убегать ведомостного и словопохвали-
тельного тона. Я удостоверен, что вы не можете думать инако»52. 
 Время, когда шла переписка по поводу деликатного эпизода цар-
ствования Петра Великого, было чрезвычайно сложным и для само-
го И. И. Шувалова. В декабре 1761 г. умерла Елизавета. На престол 
вступил Петр III, затем Екатерина II. Разумеется, роль Шувалова 
при дворе изменилась, хотя и не так резко, как можно было бы 
предполагать, не будь одинаково «просвещенны» и подданный, и 
монарх. В марте 1762 г. он пишет Вольтеру: «Простите же мне, го-
сударь мой, за то, что, оказавшись в затруднительном положении, я 
не мог еще послать вам заметок об осуждении царевича. Но при-
знаю себя виновным, так как раньше всего должен был бы позабо-
титься о том, чтобы вывести вас из неизвестности и ускорить окон-
чание вашего славного и тяжелого труда. Теперь же, когда я стал 
спокойнее, я примусь за дело и через несколько дней буду иметь 
честь сообщить вам свои соображения; сделайте им лишь то упот-
ребление, которое вы найдете нужным. Но я настолько уверен в 
вашей доброте, что осмеливаюсь повторить просьбу, с которой уже 
к вам обращался: помедлить со вторым изданием первого тома, по-
ка вы не проредактируйте его в тех местах, которые могут подать 
повод к нашему осуждению. Наши завистники и наши общие враги 
неистовствуют против нас более, чем когда-либо. Мое положение 
меня обязывает быть с ним осторожным, а вы меня слишком люби-
те для того, чтобы желать меня скомпрометировать»53. Впрочем, 
враги нашлись и у Вольтера, и у Петра I. 7 мая 1761 г. М. Л. Ворон-
цов пишет И. И. Шувалову о появившейся в Париже книге «Письмо 
царя Петра господину Вольтеру о его истории России» («Lettre du 
czar Pierre а mr. de Voltaire sur son histoire de Russie»). «Прилагая 
оную при сем для любопытства, — пишет Воронцов, — я должен 
засвидетельствовать вашему пр-ву, что по учиненным уже дюку 
Шоазелю всякую похвалу, примечает, однако ж, что по сю пору все 
                                                           
52 П и с ь м а  Волтера к графу Шувалову (1757–1773). С. 108. 
53 Р у с с к а я  культура и Франция. С. 159–160. 



 77 

старания были тщетны. Ваше превосходительство, изволите сами 
усмотреть, сколь злостен автор, но при том, сколь нескладны его 
рассуждения. Не сумневаюсь я, что просвещенная публика, которая 
знает прямую цену великим великого нашего Императора делам, не 
достиг себя уловить опытами, но паче предаст их достойному пре-
зрению»54. 
 Сочинение Вольтера предназначалось не для России, а скорее 
для Европы. П. Бартенев писал: «Цель, которую имели в виду, при-
глашая Вольтера писать историю Петра Великого, достигнута была 
вполне: сочинение его разошлось по Европе, и на модном языке то-
го времени расточены были похвалы Российской империи»55. На 
русском языке «История» Вольтера была издана лишь в 1809 г. Ес-
тественно, что в то время это сочинение было воспринято если и не 
как анахронизм, то как послание из «века минувшего», могущее 
вызвать лишь снисходительную улыбку превосходства «детей» над 
«отцами», пусть даже «патриархами европейского просвещения». 
М. Т. Каченовский в рецензии, помещенной в «Вестнике Европы», 
отмечал, что Вольтер «писал не как беспристрастный философ, но 
как француз, погрязший в предрассудках о невежестве и недосто-
инстве русских, которых, по его описаниям, можно почесть на-
стоящими дикарями»56. 
 Таким образом, задача государственного характера была И. И. 
Шуваловым выполнена вполне. Трудно сказать, что бы было, если 
бы ему самому нужно было взяться за перо. Вероятно он, как и 
многие другие просвещенные «сильные мира сего», обладал осо-
бым талантом, талантом заказчиков, а не исполнителей, инициато-
ров, а не профессионалов, ценителей и любителей, а не авторов. 
Однако именно они осуществляли ту общественную потребность, 
без которой не движется вперед наука и не рождаются произведе-
ния искусства. Они составляли собой тот слой «слишком тонкий» и 
тот круг «слишком узкий», ту единственную социальную группу, в 
которой и для которой рождались бессмертные произведения, ра-
дующие нас по сей день.  

                                                           
54 А р х и в  князя Воронцова. Книга 6. Бумаги государственного канцлера графа 
М. Л. Воронцова. М., 1873. С. 312. 
55 Б а р т е н е в  П. И. И. Шувалов// Русская беседа. Кн. 5. М., 1857. 
56 Цит. по: С о м о в  В. А. Французская «Россика» эпохи Просвещения и русский читатель. 
Французская книга в России в XVIII веке. Л., 1986. С. 202. 



 78 

 Анонимный автор статьи «О разности великого человека и чело-
века славного, знатного и сильного» выделяет два вида истинно ве-
ликих людей — ученых и политических деятелей. «Художество» 
первых касается до «великого умножения благополучия всем лю-
дям вообще; такое есть художество созерцательных умов, которые 
прилежат, что привесть в знатное совершенство оныя из человече-
ских знаний, которые наиполезнейшие к благополучию человеков, 
и чтоб доказать великое множество истин самых нужных к умно-
жению благополучия всему человеческому роду. По счастию, для 
общей пользы в художествах сих созерцательных, которые ищут 
истин самых полезных, один великий ум, глубоким и постоянным 
размышлением, может высоко превзойти своих сверстников в вели-
ких благодеяниях, которые он промыслит обществу, и сделать себя 
великим человеком, не имея нужды ни в знатной породе, ни в вели-
кой силе, ни в великой власти, ни в великих доходах, ни в великих 
чинах: пространство ума есть ему за все сия преимущества»57. 
«Другое знатное и важное художество есть умов больше деятель-
ных, нежели созерцательных, больше принадлежащих к действу, 
нежели к размышлению; оное касается до великого умножения бла-
гополучия не всем людям вообще, но одному народу особливо»58. 
Это цари, министры, военачальники, крупные администраторы. 
 Как мы видим, И. И. Шувалов объединяет качества «великих лю-
дей», принадлежащих к первой и второй группе, органически принад-
лежит каждому из «художеств». В определенном смысле это тип нового 
человека, не «петровского», но «екатерининского», хотя и набравшего 
силу в «елизаветинское» время. Человека просвещенного и просве-
щающего, принадлежащего к «избранному» обществу прежде всего по-
тому, что оно одновременно является и интеллектуальной элитой. 
 Покровитель М. В. Ломоносова, инициатор основания Москов-
ского университета и Академии художеств, на протяжении ряда лет 
выполнявший в России роль своеобразного «министерства культу-
ры», И. И. Шувалов пользовался авторитетом известнейших интел-
лектуалов Европы. В силу своеобразных, понятных лишь в контек-
сте особенностей «философского века» причин, он имел большое 
влияние на культурную и общественную жизнь России. И это влия-
ние Шувалов употребил для ее блага. 

                                                           
57 О  р а з н о с т и  великого человека и человека славного, знатного и сильного// Приме-
чания к Санкт-Петербургским ведомостям. Ч. 59 и 60. В СПб., июля 24 дня 1741 г. С. 256. 
58 Там же. 



 79 

 
 

ФИЛОСОФИЯ ИСТОРИИ 
КНЯЗЯ М. М. ЩЕРБАТОВА 

 
 
ля понимания исторических дискурсов XVIII в. важно об-
ратиться к анализу не только самих текстов, но и целей и 
задач истории, а также фигуры историка. В «Рассуждении 
о двух главных добродетелях…» (1787) Н. Н. Мотониса 

говорится о том, что историку необходимо обладать двумя главны-
ми качествами: искренностью и «несуеверным богопочитанием». 
Для истории эти качества даже более существенны, чем для других 
наук, ибо «не так трудно узнавать ложь в философии, математике и 
прочих науках, кои основаны на несомненных правилах и доказа-
тельствах»1. История же зависит лишь «от одной искренности писа-
теля, следовательно, в ней одни вероятные доказательства имеют 
место»2. Анонимный автор журнала «Библиотека ученая, экономи-
ческая, нравоучительная, историческая и увеселительная, в пользу 
и удовольствие всякого звания читателей» сравнивает позиции фи-
лософа и историка. Философ, по его мнению, «удуховляет утехи и 

                                                           
1 М о т о н и с  Н. Н. Рассуждение о двух главных добродетелях, которые писателю истории 
иметь необходимо должно, то есть об искренности и несуеверном богопочитании// Литерату-
ра и история. Вып 2 / Публ. Ю. В. Стенника. СПб., 1997.  С. 287. 
2 Там же. 

Д 



 80 

очеловечивает мудрость»3. Его задача заключается в осмыслении 
сущего и создании определенной стратегии жизни, в которой жела-
ния были бы подчинены рассудку. Знание историка неочевидно. Он 
должен добыть его, пройдя сложный путь поиска исторической ис-
тины, анализируя политические ошибки, злодеяния, достижения. 
Зато потом картина, нарисованная им, служит наставлением или 
укоризной всем возрастам и званиям. Даже цари, совершая поступ-
ки, не только учатся на прошлых ошибках, но думают и о будущих 
оценках. Историку нельзя приукрашивать найденного им знания. 
Он просто предъявляет его: «Философ теряется в своих системах, 
вития надмеру уповает на обавание красноречия, историк напоми-
нает деяния и молчит»4. 
 Занятия историей имеют значение не только общественное, но и 
личное, ибо «мы, познавая людей, познаем и себя»5, размышляет 
автор статьи «О истории». Он же формулирует основные правила, 
которым должен следовать историк: 

• «Останавливаться на том, что достойнее внимания, рачитель-
но оподробить оное и предложить со всевозможною ясно-
стию» 

• «Восходить до самого источника вещей и стараться открыть 
истинные причины, побудившие действовать людей, о коих 
он повествует». 

• «Поддерживать и оживотворять повести свои живым и благо-
родным слогом, не выходя из пределов судии, наставляющего 
славу смертным, о коих он имеет случай говорить, смотря по 
тому, хвалы или хулы почитает он их достойными»6. 

 М. М. Щербатов (1733–1790) выполнял, пожалуй, все требова-
ния, предъявляемые к историку. Своей главной задачей он считал 
раскрытие закономерностей общественного и политического разви-
тия, причинную связь событий, установление которой, с его точки 
зрения, позволит не только познать прошлое, лучше понять на-
стоящее, но и предвидеть будущее. Строя историческую ретроспек-
тиву, Щербатов находится под определенным впечатлением от со-

                                                           
3 Б и б л и о т е к а  ученая, экономическая, нравоучительная, историческая и увеселитель-
ная, в пользу и удовольствие всякого звания читателей. Ч. XII. Тобольск, 1794.С. 33. 
4 Там же. С. 34. 
5 Там же.  Ч. VI. Тобольск, 1793.С. 8. 
6 Там же. С. 6. 



 81 

циологии Д. Юма. Как и последний, он представляет себе историю 
как «науку причин». 
 Исторический детерминизм имел для Щербатова политическое 
выражение. Персонажи его «Истории российской от древнейших 
времен» поступают, всегда исходя из соображений политической 
целесообразности. Более того, иные мотивы поступков, психологи-
ческие аффекты, «роковое» стечение обстоятельств Щербатов или 
не признает, или осуждает. Он первый обратил внимание на рассказ 
в «Повести временных лет» о сватовстве византийского императора 
к Ольге, отвергая версию о том, что мать уже взрослого Святослава 
могла прельстить Константина своей красотой, хотя летопись, ха-
рактеризуя Ольгу, подчеркивает, что она была «очень красива ли-
цом». Произведя не слишком сложные математические расчеты, ис-
торик сделал следующий вывод: «По крайней мере, ей было уже 
около семидесяти лет; следственно, как же было императору влю-
биться в ее красоту... Мню, что более всего воспламенилось сердце 
императора тем, что, взяв ее себе в жену, мнил наследством и всю 
пространную Россию иметь или, по крайней мере, таковым супру-
жеством таким себе сделать союзником Святослава, что не токмо 
сам не будет нападать на греков, но и от других врагов сию уже ос-
лабевающую империю защитит. Политические виды, которые, ко-
нечно, могут и престарелому лицу красоту придать, которых не ра-
зумея, мню, тогдашние писатели к красоте Ольгиной приписали то, 
что единственно политика императора греческого была»7. Харак-
терно, что Н. М. Карамзин, объяснявший политические события с 
позиций «нежной чувствительности», полагал, что эпизод с сватов-
ством Константина «народное баснословие прибавило». 
 Согласно же Щербатову, излишние эмоции могут лишь встать на 
пути политического успеха. Так, например, анализируя неудачи 
Ивана Грозного в ливонских войнах, он считал, что одной из при-
чин их была личная неуравновешенность царя, проявление им зло-
бы и мстительности там, где ему следовало бы быть дружелюбным 
или, по крайней мере, сдержанным. В «Истории российской…» 
подробно описывается эпизод, связанный с осадой города Вендена 
(Кеси, Цесиса). Окружив крепость с запершимися там ливонскими 
рыцарями и горожанами, Иван Грозный, разгневанный оказывае-
мым сопротивлением, приказал на глазах у осажденных сажать на 
                                                           
7 Щ е р б а т о в  М. М. История российская от древнейших времен: В 7 т. Т. 1. СПб., 1770. 
С. 221–223. 



 82 

кол пленных одного за другим. Понимая бессмысленность надежд 
на снисхождение, защитники крепости, среди которых были дети, 
женщины и священники, взорвали запасы пороха, предпочтя ско-
рую гибель под развалинами изощренным пыткам в плену. 
 Щербатов осуждает Ивана Грозного, который, подогреваемый 
жаждой мести, подтвердил свою репутацию жестокого государя: 
«Воспалился тогда злобою на сих защитников града Вендена рос-
сийский государь; забыл, что и главнейшее ему составило препят-
ствие в завоевании Лифляндии отвращение всех лифляндцев собст-
венно от его особы в рассуждении его строгостей»8.Он даже преры-
вает плавный ход повествования и вставляет специальный раздел 
«Размышление о поступке Иоанна Васильевича», где рассуждает об 
упущенных царем политических возможностях. «Имел российский 
государь удобный случай тогда Лифляндию себе покорить, — пи-
шет Щербатов, — коль ни были неосновательны его требования; то 
подлинно есть, что, с одной стороны, поляки и литовцы с излише-
ством были привязаны к римскому католическому закону и направ-
ляемы бесноверным духовенством, никакого другого исповедания 
не терпели и, где возможность их была, гнать оные тщились. На-
противу того, лифляндцы, недавно принявши люторской закон, не 
меньше привязаны к догматам оного были и оказывали ненависть 
ко всем тем, кто папской власти повинуется. А как при самом нача-
ле, так и после, не токмо не показывали толикого удаления от гре-
ческой церкви, но паче искали с оною соединения; то уподобляя 
сие удобное на вере основанное расположение и яко в России все-
гда было терпение разных вер, но мог ли царь Иоанн Васильевич к 
самопроизвольному подданству сии народы склонить и самые изу-
ченные их войска приобщить к своим для войны с Польшею?»9 Ис-
пользуя религиозные противоречия между Литвой, Польшей и Лиф-
ляндией, а также благодаря политическим маневрам, Иван Грозный 
достиг бы неизмеримо больше, чем постоянными войнами. 
 Анализируя такие судьбоносные для России события, как кре-
щение и монголо-татарское нашествие, Щербатов не просто описы-
вает их, но пытается выявить всю совокупность причин, следстви-
ем которых они явились. Рассуждая о том, почему христианство не 
распространилось «само» во «время Ольгино», он пишет: «Спра-
ведливейшее решение, каковое я могу о сем представить, состоит в 
                                                           
8 Там же. Т. 5. Ч. 2. СПб., 1786. С.507. 
9 Там же. С. 413. 



 83 

том, что хотя действительного гонения мучительного и не было, но 
презрение и посмеяние, в каком были христиане ... отвращало мно-
гих от предприятия сего закона»10. Кроме того, «невежество рос-
сийского народа, всегдашнее их упражнение в войне и ловитвах, 
ненависть к грекам, гордость к их невольникам, почти странствую-
щая и дикая жизнь, мню, могли до определенного от Бога времени 
не допустить его проникнуть в наши страны. Я могу сие свое мне-
ние утвердить и тем, что в нынешние времена видим в народах 
американских, африканских и сибирских, где все те народы, кото-
рые странствующую жизнь ведут и питаются ловитвою, невзирая на 
все усердие проповедников, с вящим, нежели другие, трудом могут 
склониться на принятие христианского закона»11. Другими словами, 
христианство требует определенного уровня развития общества и 
не может утвердиться в нем ранее, нежели последнее «созреет» для 
такого события. Недостаточная «готовность» общества к такому 
шагу способна привести к переосмысливанию христианства, «язы-
ческой» его интерпретации, распространению «суеверий». 
 Щербатов задается вопросом: отчего Россия не имеет мифологи-
ческой предыстории, подобно Греции, Риму и другим древним ци-
вилизациям? Он полагает, что славянское язычество не было впол-
не безобидным прошлым, пережитым и воспринимающимся как 
«детство». «Предстает на сие вопрос, — пишет он, — чего же ради 
в российских летописцах таковых басен не находилось, которые бы 
по крайней мере могли многие древности объяснить? Сие происхо-
дило оттого, что Россия не так, как другие страны, которые по сте-
пеням из грубейшего невежества выходили, но можно сказать, что 
вдруг (курсив мой. — Т. А.) сделала один шаг из самой грубости, 
каковую кочевой народ может иметь, гораздо к великому просвеще-
нию, то есть, что принявши вдруг христианский закон, обще с ним 
приобрели смягчение своих суровых нравов и письмены, которых, 
конечно, прежде не имел; и когда восставшие писатели, яко первый 
у нас был преподобный Нестор, не токмо не тужились сохранить 
баснословные древние идолопоклоннические предложения, но паче 
у неутвержденного в христианском законе народа старались их со-
всем из памяти изгнать. Вот причина, чего ради оных совсем у нас 
в памяти не осталось, а российская история, хотя поздно, но уже 

                                                           
10 Там же. Т. 1. С. 250. 
11 Там же. 



 84 

освобожденная от всех баснословий начинается»12. «Вдруг» изме-
нившаяся культура «не захотела» знать свое мифологизированное 
прошлое, ибо это прошлое еще жило в ней и болезненно отзыва-
лось на всякое неосторожное касание. Язычество продолжает оста-
ваться «слишком актуальным» для культуры. Переход к христиан-
ству, «христианскому закону», как подчеркивал Щербатов, произо-
шел прежде во внешних формах, в то время как усвоение христиан-
ской идеологии, моральных и мировоззренческих представлений 
соответствовало ему далеко не всегда. 
 По Щербатову, в обществе должна наблюдаться определенная 
гармония «закона» с «нравами и обычаями». В статье «Размышле-
ния о законодательстве вообще» он пишет о том, что если вводи-
мый закон не соответствует народным нравам, то действие его бу-
дет не только ограничено, но он может и вовсе не выполняться. 
«Закон» у Щербатова — это и феномен права, и некое институцио-
нализирующее, регламентирующее и организующее начало, в отли-
чие от «обычая», который является выражением стихийного, не-
управляемого и традиционного. «Закон» относится к области фор-
мы, «обычай» же составляет содержание, «закон» очевиден, «обы-
чай» же не всегда выражен явно. Исследуя исторические события, 
историк должен выявить, где мы сталкиваемся с «законом», а где с 
«обычаем». 
 Описывая чудесное знамение в Нижнем Новгороде, предшест-
вующее одному из военных подвигов Ивана Грозного и вдохновив-
шее его войско на подвиг, Щербатов приводит пример определенно-
го несоответствия христианского «закона» и народного «обычая». 
Он оговаривается: «Сие первое повествование о чуде и действии, 
каковое оно над воинством произвело, чаятельно было причиною и 
многих других, которые впоследствии труда сего представлю не 
для того, чтобы совершенно о бытии оных уверял, ибо, кажется, и 
несовместно со святым нашим законом верить, чтобы Господь Бог в 
делах человеческих толь великие знаки воли своей особливыми чу-
десами и видениями показывал... Повествование о сих чудесах по-
казует нам способы, как более привязанные к внешности, нежели к 
духовному разуму веры, народы в случае нужды управлять»13. 
 Невозможно, согласно Щербатову, изменить «нравы» и «обычаи» 
так же быстро, как «законы». Здесь нужно быть крайне осторож-
                                                           
12 Там же. Т. 1. С. II–III. 
13 Там же. Т. 5. Ч. I. СПб., 1786. С.349. 



 85 

ным, ибо, борясь с «суеверием», можно лишить народ и самой ве-
ры: «…не льстим себе, любомудрые, прогнать все суеверие от на-
рода. Закон наш и догматы церковные к подвигу истребления сего 
зла нас побуждают, однако с крайнею мудростию и осторожностию 
в сем деле должно поступать, дабы, хотя прогнать суеверие, не 
учинить его совсем безверным и не разрушить бы ту связь, которая 
силою веры и закона связывает общества и налагает узду на тайные 
наши помышления»14. 
 Щербатов полагал, что чересчур буквальное следование внеш-
ним формам христианства, умноженное на суеверный «обычай», 
послужило одной из причин, ослабивших Россию накануне монго-
ло-татарского завоевания. Он пишет: «…бывшие незадолго пред 
сим трясения земли, затмения солнца и кометы, что все за предзна-
менования наших несчастий почитали, в крайнюю робость сии не-
просвященные народы привели... Дух неумеренной набожности 
вселился в сердце князей российских... неправо разумея должности 
закона христианского, в суеверие и бесноверие впали, преставая 
иметь попечение о всем том, что мирским и тленным называли, но 
единственно стремились к вечной жизни, якобы и самое защищение 
себя было противоуборство воле Господней и якобы защищение 
отечества не должность была христианского закона. Монахи же и 
духовный чин сии мысли паче утверждали, и, вкрадшись в мирское 
правление, яко тогда видно, что во всякие дела епископы мешались, 
можно сказать, твердость и великодушие отовсюду прогнали, а на 
место того дух монашеский вселили»15. Конечно, «дух набожно-
сти» — не единственная причина поражения русских войск. В чис-
ле других Щербатов называет «превышение татар над россиянами в 
военном искусстве»; «нерегулярное и необученное войско, состав-
ленное из всякого состояния народа»; «разность вооружений». «Дух 
неумеренной набожности» ослабил прежде всего «дух» государст-
венности и если не расколол, то обособил, обратил в иную, духов-
ную, а не государственную сторону помыслы и поступки русских 
князей; в свою очередь, «нравы» и «обычаи» еще не настолько воз-
высились до «христианского закона», чтобы русский народ объеди-
нился как народ христианский против «нехристей» — завоевателей. 
Таким образом, дисгармония «закона» и «обычая» имела для рос-
сийского государства самые трагические последствия. 
                                                           
14 Там же. С. 350. 
15 Там же. Т. 2. Ч. II. СПб., 1771. С. 574–575. 



 86 

 Согласно Щербатову, основополагающие человеческие качества 
не подвержены временным трансформациям. Сущность человека 
вечна и неизменна, поэтому как ни «трудно понимать потаенные 
причины давно прошедших дел, но люди всегда во одинаковых об-
стоятельствах почти одинаково понимают»16. В этой неизменно-
сти — критерий достоверности исторического познания, ибо «при-
мер настоящего есть то, что может наиболее направлять наши до-
гадки о прошедшем»17. С другой стороны, «история есть наука 
прошедших деяний, научающая нас и тем правилам, которым мы 
должны и в настоящих обстоятельствах последовать...»18 Это не оз-
начает, что исторические события могут, в свою очередь, служить 
идеальным образцом, а исторические герои непререкаемым приме-
ром для подражания. Мы не должны слепо следовать тому, что уже 
кануло в Лету, и заниматься поиском абсолютных исторических 
аналогий. По Щербатову, «история не повторяется». Он не разделя-
ет позицию сторонников мирового коловорота, характерную для 
Петровской эпохи и породившую образ «мировых часов», стрелки 
которых поочередно указывают на страны, коим надлежит первен-
ствовать «на театре мира» пока не пробьет час других занять это 
почетное место. Не принимает он и идею циклического развития, 
т. е. исторического коловорота, предполагавшую, что человеческие 
сообщества движутся в некотором круге, поочередно пребывая в 
состоянии «просвещения» и «варварства». Исторический процесс, с 
точки зрения Щербатова, не замкнут, а линеен. Может быть, линия, 
по которой движется человечество, не так уж пряма, но вспять до-
роги нет. Мы должны учиться у Истории, а не повторять собствен-
ных или чужих ошибок. 
 Задача историка заключается прежде всего в выявлении причин 
явлений, создании концептуальной картины, позволяющей увидеть 
основное и второстепенное, необходимое и случайное в общест-
венном движении. Щербатов видит свою задачу в том, чтобы пока-
зать историю российской государственности, ее становление и тен-
денции развития. По его мнению, только сильное государство мо-
жет сделать общество процветающим. 
                                                           
16 Там же. Т. 5. Ч. I. С. 8. 
17 Щ е р б а т о в  М. М. Примечания на ответ господина генерал-маиора Болтина на Письмо 
князя Щербатова, сочинителя Российской истории, содержащия в себе любопытныя и полез-
ныя сведения для любителей Российской истории, тако ж истинныя оправдания и прямые до-
казательства против его возражений, критики и охулений. М., 1792. С. 218. 
18 Щ е р б а т о в  М. М. История российская от древнейших времян. Т. 5. Ч. I. С. 349. 



 87 

 Идея народовластия не была близка Щербатову. В статье «Раз-
ные рассуждения о правлении» он пишет: «…несть ничего непосто-
яннее сего правления: оно снедает свои недры, разделяется на раз-
ные партии, которые разные смутные поджигают, яко корабль на 
волнующемся море, хотя часто искусством кормщика от потопления 
избегает, но чаще еще и погибает, иногда у самой пристани. Поне-
же, окромя обыкновенного пороку медлительности, общего всем 
республикам, никакое государственное таинство скрываться не мо-
жет... люди справедливого обычаю и неприятели лести не токмо 
презренны остаются, но и гонения претерпевают... Тщетно неспра-
ведливо обвиняемый человек, надеясь на свою добродетель и спра-
ведливость, мнит избежать от казни; довольно ему иметь двух 
смутных неприятелей, дабы осужденну быть, вместо чего преступ-
ник не теряет надежды, чтобы с помощью хорошего ритора, кото-
рый приятным чарованием своего красноречия умеет разжалобить 
народ и затмить законы, быть оправдан сим смутным собранием. 
Любовь народа непостояннее его ненависти; они без всякого зазре-
ния совести казнят того, который за несколько дней пред тем был 
избавителем отечества почитаем; и часто изгнанный с бесчестием 
человек возвращается в свое отечество при восклицаниях сего са-
мого народа, который недавно ему неприятель был»19. 
 Однако еще более отвратительным кажется Щербатову «само-
властие», «понеже сие есть мучительство, в котором нет иных зако-
нов и иных правил, окромя безумных своенравий деспота»20. Мож-
но было бы назвать идеальным аристократическое правление, но 
оно требует невыполнимого условия — нравственного совершенст-
ва каждого, претендующего на свою роль в системе государствен-
ной власти. «С первого взгляду несть ничего прекраснее главностей 
сего правления, — отмечает он, — тут мудрые люди сочиняют Се-
нат; не по своенравиям единого, но по здравому рассуждению ра-
зумнейших мужей государства дела течение свое имеют... тут каж-
дый не ожидает награждений, не страшится наказаний, как токмо 
по мере услуг его государству. Сии достойные вожди народов тру-
дятся для пользы отечества, сопрягают пользы их родов с пользою 
республики, которой управляют, законы тут не пременяются для 
пользы или своенравия единого; понеже равность между членов 

                                                           
19Щ е р б а т о в  М. М. Сочинения князя М. М. Щербатова: В 2 т. Т. 1. СПб., 1896–1898. 
Стб. 342–343. 
20 Там же. Стб. 343. 



 88 

Сената производит сопротивление; лесть, сие адское чудовище, не 
имеет власти в таком правлении; команда армий лишь храбрейшим 
и искуснейшим поручается, а не пронырливым придворным»21. Ме-
жду тем человеческая природа несовершенна, и «мудрые люди, со-
чиняющие Сенат, также бывают заражены честолюбием и собст-
венною к себе любовию; каждый хоть и равен в Сенате, однако хо-
тел бы властвовать и чтобы его голосу предпочтительно перед дру-
гими последовали. Сие рождает происки, партии, ненависти и дру-
гие злы... Хотя дела и решатся по большему числу голосов, однако 
большее число не всегда лучшее бывает; хотя проекты и не толь 
легко пременяются, но разные происходящие споры, в которых ка-
ждый хочет содержать свое мнение, а через препятствия, которые 
чинить, естли то противу его мнения определиться, толь медлеют, 
что часто оные в ничто обращаются... подлой народ... нигде столь 
не несчастлив, как под аристократическим правлением»22. 
 Наилучшим, по мнению Щербатова, является «монаршическое» 
правление. Оно тоже не идеально, но в большей степени соответст-
вует «естественным» человеческим устремлениям и обычаям. «По-
неже монаршическое правление имеет свое начало от правления 
патриархов или отцов фамилий, тут государь, по избранию ли иль 
по праву рождения, на престол бывает возведен, должен не толь се-
бя почитать царем народа, который управляем, как отцом, а они се-
бя его детьми считать»23. Если бы Щербатов остановился на этом 
утверждении, оно ни в коей мере не расходилось бы с официально 
принятой концепцией естественного права, согласно которой отно-
шение «государь — подданные» является проекцией отношений 
«родители — дети» и органично вытекает из принципов взаимоот-
ношений между людьми. Щербатов включает в систему управления 
еще и «старших детей» — родовое дворянство. Царь осуществляет 
всю полноту исполнительной власти, тогда как Сенат, членами ко-
торого являются представители родовой аристократии, — законода-
тельной. Щербатов не отказывается от теории естественного права, 
но модифицирует ее: «И яко в правлении каждого рода хотя вышняя 
власть и в персоне единого отца пребывает, однако и тот в важных 
делах спрашивает совета у старейших, иль мудрейших, своих де-
тей, но тем найвяще, понеже в монаршическом правлении более 

                                                           
21 Там же. Стб.  338–339. 
22 Там же. Стб. 339–340. 
23 Там же. Стб. 337. 



 89 

важных дел случается, и что когда же надлежит сохранить установ-
ленные уже законы иль новые установить для благополучия наро-
дов; не необходимо ли нужно государю иметь совет, сочиненный из 
мудрейших и более знания имеющих в делах людей его народа, ко-
торые должны ему представить то, что может служить к счастью 
государств и отсоветовать, колико возможно, в вещах предосуди-
тельных государству и клонящихся к самовластию»24. В качестве 
исторического примера Щербатов приводит все ту же Новгород-
скую республику, которая для Я. Б. Княжнина являлась символом 
народовластия, а для Екатерины II — воплощением самодержавно-
го правления. 
 Таким образом, интерпретации исторических событий не были 
вполне безобидны, а таили в себе прямые политические выводы. 
Русская история содержала в себе много опасных аллюзий, а также 
фактов, в том числе таких, как убийство Ивана Антоновича, двор-
цовый переворот 1762 г., смерть Петра III. И хотя «История…» 
Щербатова была далека до завершения, да он и не успел довести ее 
до XVIII в., нежелательные трактовки событий привели к опреде-
ленным «профилактическим» мерам со стороны Екатерины II. 
 Еще в начале своего царствования Екатерина писала о следую-
щих доступных ей способах остановить поток неугодных сочине-
ний: «1) зазвать автора, куда способно, и поколотить его, 2) или 
деньгами унимать его писать, 3) или уничтожить, 4) или писать в 
защищение»25. В отношении Щербатова был избран четвертый спо-
соб. Довольно часто Екатерина II, тяготевшая к литературным и на-
учным занятиям, «писала в защищение» сама, порой поручала это 
кому-либо из своего окружения. Так появились «Примечания на 
Историю древния и нынешния России г. Леклерка, сочиненные ге-
нерал-маиором Иваном Болтиным» (СПб., 1788). Непосредствен-
ным объектом критики И. Н. Болтина стала «История древней и но-
вой России» Н.-Г. Леклерка. Однако «Примечания…» были косвен-
но направлены и против Щербатова. Леклерк, будучи врачом по 
профессии, лечил жену Щербатова Наталью Федоровну, получал у 
известного историка консультации и даже некоторые материалы, 
которые использовал в своей «Истории…». То, что Леклерк решил 
написать большое историческое сочинение, удивило и даже не-

                                                           
24 Там же. Стб. 337. 
25 Цит. по: С о м о в  В. А. Французская «Россика» эпохи Просвещения и русский читатель// 
Французская книга в России в XVIII в. Л., 1986. С.182, прим. 



 90 

сколько шокировало Щербатова, прекрасно осведомленного о диле-
тантизме Леклерка, а также о том, что последний не знает русского 
языка, поэтому он и сам невысоко оценил этот труд. Но «Примеча-
ния» Болтина задели самого Щербатова, который увидел в них яв-
ные намеки на собственное сочинение. 
 Через год в печати появилось «Письмо князя Щербатова, сочи-
нителя Российской истории, к одному его приятелю в оправдание 
на некоторые скрытые и явные охуления, учиненные его Истории от 
господина генерал-маиора Болтина, творца Примечаний на Исто-
рию древния и новыя России г. Леклерка» (М., 1789). Щербатов 
пытался оправдаться и откровенно признал некоторые ошибки, не-
избежные при написании столь глобального сочинения. Однако он 
не мог согласиться с принципиально негативной оценкой своего 
труда, отчетливо сознавая свое место среди историков России. Он 
оскорблен в своих лучших чувствах: «Признаюсь, что я и сам во 
многом недоволен моею “Историею”. Но вот следует вопрос, для 
чего же я с изнурением себе пишу? Вот, государь мой, мое оправ-
дание. От юности моей считал, что каждый гражданин, поелику си-
ла его достигать может, должен быть полезен отечеству своему; я в 
молодости моей, да и теперь не вижу достаточной истории России, 
предпринял ее писать... дабы через оную научиться познать состоя-
ние России... Несть в ней красноречия, — продолжает он, — нахо-
дится, может статься, во многом темнота: инде и недостаток связи; 
но, напротив того, осмелюсь сказать, украшена она справедливо-
стию, точным исследованием летописцев и редчайших писем из ар-
хивов, повсюду видимым беспристрастием и довольною смело-
стию, а по самому сему, естли кто после меня вздумает российскую 
историю писать, то уповаю... во многих случаях “История” моя ему 
будет воспомоществовать для сочинения изящнейшего труда и для 
сыскания нужных припасов»26.Таким «изящнейшим» историком 
России стал Н. М. Карамзин, преемственность и даже некоторую 
зависимость которого от «Истории…» Щербатова отмечали некото-
рые позднейшие исследователи. Так, например, П. Н. Милюков 
считал, что «Щербатов был для Карамзина основным источником 
сведений по русской истории... Видно, что том щербатовской “Ис-

                                                           
26 Щ е р б а т о в  М. М. Письмо князя Щербатова, сочинителя Российской истории, к одно-
му его приятелю в оправдание на некоторые скрытые и явные охуления, учиненные его Исто-
рии от господина генерал-маиора Болтина, творца Примечаний на Историю древния и новыя 
России г. Леклерка. М., 1789. С. 141. 



 91 

тории” всегда лежал на письменном столе историографа и давал 
ему постоянно готовую нить для рассказа и тему для рассужде-
ния»27. 
 И. Н. Болтин незамедлительно отзывается на «Письмо» Щерба-
това и в том же 1789 г. публикует «Ответ генерал-маиора Болтина 
на Письмо князя Щербатова, сочинителя Российской истории», где 
весьма язвительно замечает: «Сочинитель Письма извиняется перед 
своим приятелем в темном и необстоятельном написании о проис-
хождении русского народа и незнанием ученых языков, несведени-
ем слов разных населяющих Россию народов и других... Положим, 
что приятель его сочтет такое извинение достаточным... однако же 
и при сем случае по долгу дружества должен будет ему сказать: “Но 
кто же принуждал Вас браться за дело выше своих сил и возможно-
сти? Не лучше ли было бы, по неимению сказанных помощей, оста-
вить вещи так, как они были, нежели, писав из головы и без всякого 
основания, в вящую приводить их темноту, запутанность и безобра-
зие?”»28. 
 Несмотря на то, что в предыдущем письме Щербатов клялся, что 
не будет затевать «ученую свару», таких оскорблений самолюбивый 
князь вынести не мог. Он пишет «Примечания на ответ господина 
генерал-маиора Болтина, на Письмо князя Щербатова, сочинителя 
Российской истории, содержащия в себе любопытныя и полезныя 
сведения для любителей Российской истории, тако ж истинныя оп-
равдания и прямые доказательства против его возражений, критики 
и охулений» (М., 1792). В это время Болтин готовит к печати «Кри-
тические примечания генерал-маиора Болтина на первый том Исто-
рии князя Щербатова» (СПб., 1793) и «Критические примечания 
генерал-маиора Болтина на вторый том Истории князя Щербатова» 
(СПб., 1794). Только смерть Щербатова в 1790 г. и Болтина в 1792 г. 
прекратила этот поединок. Учитывая, что всего Щербатовым было 
написано 7 томов «Истории…», причем последние из них состояли 
из объемных частей (всего было написано 18 книг), а Болтин под-
робно и въедливо комментировал каждую строчку, можно с содро-
ганием представить себе возможные повороты в могущих следовать 

                                                           
27 М и л ю к о в  П. Н. Главные течения русской исторической мысли. М., 1887. Т. 1. С. 123–
124. 
28 Б о л т и н  И. Н. Ответ генерал-маиора Болтина на Письмо князя Щербатова, сочинителя 
Российской истории. СПб., 1789. C. 9–10. 



 92 

далее «ответах на ответ» и «комментариях на письмо к приятелю 
сочинителя ответа». 
 Однако И. Н. Болтин, талантливый человек и блестящий исто-
рик, растративший свое дарование на написание бесконечных 
«комментариев», стал в судьбе Щербатова роковой фигурой. Пожа-
луй, ни одно историческое сочинение не подвергалось такому тща-
тельному анализу, изощренной критике, откровенным издевательст-
вам, насмешкам и даже передергиваниям. Вероятно, именно поэто-
му труд Щербатова был недооценен современниками, а отчасти и 
потомками. С удовлетворением можно отметить лишь то, что в кон-
це 80-х годов XVIII в. полемика велась более цивилизованными ме-
тодами, чем в конце 40-х. 
 Философия истории не случайно не была включена в общую 
схему изучения философии. Пожалуй, это был единственный объ-
ект исследования, по отношению к которому не мог быть применен 
универсальный «упорядочивающий» метод метафизики. Теоретиче-
ские построения в отношении общества рассматривались как вне-
метафизические конструкции. Его изучение определялось потреб-
ностью осознать происходившие перемены. В первой трети столе-
тия они объяснялись теорией «мирового коловорота» (последова-
тельного возвышения того или иного народа над другими) и «соци-
ального коловорота» (движения общества по кругу, когда упадок 
сменяется расцветом, и наоборот). В дальнейшем теория «колово-
рота» была подвергнута критике А. Н. Радищевым и А. П. Сумаро-
ковым, показывавшими, что каждый новый этап жизни общества 
сопровождается качественными изменениями. Потребность осмыс-
ления истории привела к появлению ряда фундаментальных исто-
рических сочинений. Интерес к «самому началу» российской исто-
рии определялся способом мышления, для которого познание сво-
дилось к выяснению первопричины, причем для большинства исто-
риков — М. М. Щербатова, Н. М. Карамзина, Екатерины II, В. Н. 
Татищева, Ф. А. Эмина — речь шла прежде всего о государственно-
сти. Лишь немногие, как М. В. Ломоносов, рассматривали Россию 
«прежде Рурика». Интерес к прошлому был попыткой разобраться в 
настоящем или оправдать его исторической традицией. При этом 
задачи и их решения формулировались на основе общеметодологи-
ческих философских соображений. Если немецкие историки, рабо-
тавшие в России (Г.-З. Байер, Г.-Ф. Миллер, А.-Л. Шлецер), видели 
свою цель преимущественно в открытии нового знания, то предста-



 93 

вители российской историософии полагали, что главной функцией 
исторического сочинения должно быть моральное поучение (В. Н. Та-
тищев, Ф. А. Эмин), овладение духовным, в первую очередь чувст-
венно-эмоциональным опытом прошлых поколений (Н. М. Карамзин), 
уяснение закономерностей общественных изменений (М. М. Щерба-
тов), поиск аналогий существующей политической системы (Екате-
рина II). Представление об историческом процессе как результате 
взаимодействия крупных политических фигур, сословно-персона-
листическая направленность философии истории (М. М. Щербатов) 
способствовали развитию исследований в области генеалогии. Дру-
гим направлением философского осмысления общества была соци-
альная утопия, формировавшая идеальную модель общественного 
устройства. 
 «Славное прошлое» и «светлое будущее» переходили одно в дру-
гое, как бы заслоняя собой настоящее. Однако на самом деле и ис-
ториософия, и утопия выполняли функцию социальной философии 
и работали на настоящее, оправдывая его и осмысляя. 
 



 94 

 
 

ФИЛОСОФИЯ ИСТОРИИ 
ПО «ЕЛАГИНСКОЙ СИСТЕМЕ» 

 
 
дин из биографов Ивана Перфильевича Елагина в статье, 
посвященной столетию со дня его смерти, отмечает свое-
образную «забытость» этого человека тем, что Елагин «не 
принимает участия в гладиаторских играх исторического 

Колизея… он только их постоянный зритель (habitué), иногда изме-
няющий своему положению, чтобы сделаться принадлежностью 
общего движения»1. Спустя еще сто лет с момента написания этой 
биографии имя Елагина забылось больше, став почти топографиче-
ским понятием, обозначающим место воскресных прогулок петер-
буржцев. 
 Словесный (авто?)портрет Елагина, нарисованный в Предисло-
вии к журналу «Всякая всячина»: «…приземист, часто запыхаюсь, 
широка рожа, заикаюсь, когда сердит, немножко хром, отчасти кос, 
глух на одно ухо, руки длиннее колен, брюхо у меня остро, ношу 
кафтаны одного цвета по году, по два, а иногда и по три»2, как-то не 
ассоциируется с представлением о «философе» или «мыслителе». 

                                                           
1 Д р и з е н  Н. В. Иван Перфильевич Елагин// Русская старина. Т. 80. 1893. С. 118. 
2 Цит. по: С т е п а н о в  В. П. Елагин Иван Перфильевич // Словарь русских писателей 
XVIII века. Вып. 1. Л., 1988. С. 307. 

О 



 95 

Тем не менее Елагин был если и не «типичным представителем», 
то, во всяком случае, достаточно «характерным явлением» в среде 
философствующего нобилитета екатерининского времени. 
 И. П. Елагин (30 ноября 1725–24 сентября 1793) происходил из 
старинного рода, выехавшего из Германии в Россию в XIV в. До 13 
лет получал домашнее образование. С 1738 по 1743 г. учился в Су-
хопутном шляхетном кадетском корпусе вместе с кн. А. А. Прозо-
ровским, А. П. Сумароковым, М. М. Херасковым, П. С. Свистуно-
вым, С. А. Порошиным и др. В корпусе принимал участие в литера-
турном обществе, главой которого являлся А. П. Сумароков. В сте-
нах корпуса так же был театр, спектакли которого часто посещала 
императрица Елизавета Петровна. После выхода из Шляхетного 
корпуса с чином прапорщика некоторое время служил в Невском 
полку Петербургского гарнизона. С 1748 г. состоял писарем лейб-
кампании, а с 1751 г. служил у графа А. Г. Разумовского. К тому 
времени относится его дружба с Н. А. Бекетовым — соперником 
И. И. Шувалова. Впрочем, она продолжалась недолго. Любовь Бе-
кетова к пению с придворными певчими показалась подозритель-
ной, он был удален от двора и переведен в армию. 
 В 50-е годы Елагин делается доверенным лицом великой княги-
ни Екатерины Алексеевны, служит посредником между ней и Ста-
ниславом Понятовским. Вспоминая это время, Екатерина пишет в 
своих «Записках…»: «Это был человек надежный и честный; кто 
раз приобретал его любовь, тот нелегко ее терял; он всегда изъяв-
лял усердие и заметное ко мне предпочтение»3. В 1758 г. по делу 
канцлера А. П. Бестужева-Рюмина он был арестован вместе с В. Е. 
Адодуровым и ювелиром Бернгарди. Елагину было приказано от-
правиться в свое имение, где он пробыл до воцарения Екатерины II. 
В то время великая княгиня Екатерина Алексеевна писала ему: 
«Будь здоров и уверен, что невинность и усердие твои век из ума не 
выйдут»4. 
 Елагин действительно не был забыт императрицей, она вернула 
его из ссылки, сделав своим доверенным лицом. 27 июля 1762 г. 
вышел указ Екатерины II о награждении Елагина чином действи-
тельного статского советника и определении на службу в кабинет. 

                                                           
3 С о б с т в е н н о р у ч н ы е  записки императрицы Екатерины II// Сочинения Екатери-
ны II. М., 1990. С.214. 
4 С б .  Р у с с к о г о  исторического общества. Т. 7. СПб., 1871. С. 76. 



 96 

 Он занимался делами бывшей фаворитки Петра III Елизаветы 
Воронцовой. Екатерина II посылала ему записки, свидетельствую-
щие о взаимном понимании и доверии: «Перфильевич, сказывал ли 
ты кому из Лизаветиных родственников, чтоб она во дворец не раз-
махнулась, а то, боюсь, к общему соблазну завтра прилетит»5. Ела-
гин так же занимался покупкой дома для Воронцовой в Москве, 
чтобы «она на Москве жила в тишине»6. Рукою Елагина было напи-
сано, например, Собственноручное повеление Екатерины II от 6 
сентября 1763 г. о мерах против распространения в России ино-
странных сочинений, направленных «против закона, доброго нрава 
и нас»7. Елагин занимался шифровкой, иногда редактированием пи-
сем Екатерины, т.е. знал ее намерения и многие секреты. Об этом 
свидетельствуют записки самой императрицы, например: «Иван 
Перфильевич, кой час ты в цифры поставишь приложенное письмо, 
то пришли оное ко мне к подписанию и спеши с оным»8; «Иван 
Перфильевич, поправь орфографию сей приложенной бумаги и 
принеси обратно ко мне»9; «Елагину цифири отдать»10; «г-ну Ела-
гину в цифирях поставить и весьма секретно содержать»11; «Иван 
Перфильевич, напиши своей рукой приложенные листы и перемени 
лицо, будто я пишу»12, и т.д. «Перфильевич» был в курсе ученых 
занятий императрицы, разделял ее увлечение историей. Об этом 
свидетельствует собственноручная записочка Екатерины II о не-
мецком историческом словаре 19 марта 1768 г.: «И. П. Пошли, по-
жалуй, в Ораниенбаум взять из тамошней библиотеки книги наз. 
Allgemeines historisches Lexicon, я думаю, что volumes есть со сто, 
вели их хорошенько уложить и сюда привести ко мне. Екатерина»13. 
 Порой императрица по-свойски бранила своего конфидента: 
«Слушай, Перфильевич… Скажу, что тебе подобного ленивца на 
свете нет да что никто столько ему порученных дел не волочит, как 
ты»14, однако прощала слабости, ценя преданность и исполнитель-

                                                           
5 Там же. С. 149. 
6 Там же. 
7 Там же. С. 318. 
8 Там же. С. 308. 
9 Там же. Т. 27. СПб., 1880. С. 307. 
10 Там же. С. 306. 
11 Там же. С. 306, прим. 
12 Там же. С. 309. 
13 Там же. Т. 10. С. 283. 
14 Там же. Т. 7. С. 351. 



 97 

ность. Екатерина писала гр. Орлову от 11 января 1773 г.: «Ваша 
светлость лучше кого в свете знаете, колико я презираю подлецов и 
ласкателей, коих бесконечное множество около двора, и как много я 
почитаю все поступки, основанные на честности, великодушии и 
чистосердечии. Сожалительно мне, что изо всего многолюдства не 
много И. П. Елагиных… Я, конечно, не оставлю отличить его, гос-
подина Елагина, поведение; к нему умножится мое доброжелатель-
ство и почитание свидетельством вашей светлости»15. Отношение 
уважения и доброжелательства отражено в шутливой подписи в 
письме к Н. Панину от И. Елагина, где Екатерина II подписалась: 
«канцлер господина Елагина»16. Она одаривает его деньгами, кре-
стьянами, домами, дорогими сувенирами. «Иван Перфильевич, — 
пишет Екатерина 8 сентября 1769 г. — которыя у вас хранились мо-
их вещей от 1762 г. золотыя и с алмазами, вам известныя, возьми 
себе»17. 
 В 1766 г. Екатериной был учрежден «Стат всем к театрам и к ка-
мер и бальной музыке принадлежащим людям, тако ж сколько в год 
и на что именно для спектаклей полагается суммы». Елагин же 20 
декабря 1766 г. был назначен директором Придворного театра и му-
зыки с повелением «Елагину самому так как сочинителю того стата 
привести все по оному в прямое действие, дабы он тем самым мог 
доказать совершенство оного учреждения перед нами, а для того и 
Конторе повелеваем все, принадлежащее к тому, — ему Елагину 
препоручить в дирекцию»18. Это был первый опыт организации те-
атрального дела в России. Создание нового поста выводило управ-
ление театрами через Елагина непосредственно на Екатерину.  
 Отношение Екатерины к Елагину и к его деятельности того вре-
мени хорошо демонстрирует шутливая заметка императрицы, отно-
сящаяся к концу 60-х — первой половине 70-х годов, в которой она, 
выявляя особенности характера или поведения своих приближен-
ных, указывала, от чего они могли бы умереть: 
«Граф Брюс от прилива крови. 
Лев Александрович Нарышкин от апоплексии. 
Граф Иван Чернышев от гнева. 

                                                           
15 Там же. Т. 13. С. 298. 
16 Там же. Т. 10. С. 244. 
17 Там же. С. 323. 
18 Цит. по: К р у г л ы й  А. И.  И. П. Елагин (Биографический очерк)//Ежегодник Импера-
торских театров. Приложения. Кн. 2-я. Сезон 1893–1894. СПб., 1895. С. 99–100. 



 98 

Граф Захар Чернышев смертью праведных. 
Граф Румянцев, тасуя карты. 
Г-жа Штакельберг от удивления. 
Г-жа Полянская от сожаления. 
Г-н Остервальд от воздержания. 
Г-жа Остервальд от голода. 
Г-жа Зиновьева от смеха. 
Штакельберг от золотухи. 
Черкасов от задушения словом. 
Г-жа Протасова от родин. 
Илья Всеволожский от вздохов. 
Перфильев от несварения желудка. 
Граф Мюних от одышки. 
Фельдмаршал Голицын от зуда. 
Граф Панин от того, если он когда поторопится. 
Я от снисходительности. 
Козицкий от искания славянских слов. 
Козьмин от кости ерша. 
Стрекалов от питья английского пива. 
Елагин от садна слуховой перепонки, произведенного театральной 
гармонией»19. 
 Деятельность Елагина на посту «directeur des plaisirs» была дос-
таточно заметной. Это был пост не только и не столько творческий, 
сколько административный и даже идеологический. Последнее об-
стоятельство не ускользнуло от взгляда известного критика нра-
вов — М. М. Щербатова. Осуждая Екатерину II за «славолюбие», 
«пышность» и любовь к «лести и подобострастию», он отмечает: 
«Не меньше Иван Перфильевич Елагин употреблял стараний при-
ватно и всенародно ей льстить. Быв директором театру, разные со-
чинения в честь ее слагаемы были, балеты танцами возвещали ее 
дела, иногда слава возвещала пришествие российского флота в Мо-
рею, иногда бой Чесменский был похваляем, иногда воспа с Росси-
ею плясали»20. Щербатов имеет в виду «аллегорично-пантомим-
ный» балет «Торжествующая Минерва, или Побежденное предрас-
суждение», поставленный композитором Гаспаро Анджелини (1731-
1803) 28 ноября 1768 г. в Санкт-Петербурге в придворном театре в 

                                                           
19 С б. Р у с с к о г о  исторического общества. Т. 10. С. 321–322 («Jelagin d’une écorchure 
de tympan que lui donnera l’harmonie théâtrale»). 
20 Щ е р б а т о в  М. М. О повреждении нравов в России…// М., 1985. С. 122. 



 99 

честь «благополучного и всерадостного освобождения Ея импера-
торского Величества и Его императорского Высочества от привитыя 
оспы»21. Чрезмерно критический пафос Щербатова, а также его 
обида на Екатерину хорошо известны, поэтому, вероятно, более 
объективным было мнение Н. И. Новикова, который писал, что «его 
тщанием российский театр возведен на такую степень совершенст-
ва, что иностранные знающие люди ему удивляются»22. 
 Елагин был хорошо известен и «как сочинитель». Н. И. Новиков 
отмечал, что Елагин «писал весьма изрядные стихотворения, как то 
элегии, песни и другое тому подобное; также сатирические письма 
прозою и стихами, много похваляемые знающими людьми за чисто-
ту стихов и слога, нежность вкуса и хорошее и приятное изображе-
ние. Но, к великому сожалению, сии стихотворения еще не напеча-
таны; однако ж у всех охотников хранятся письменными… Слог его 
чист и текущ, а изображения нежны и приятны, а где потребно, 
важны и сильны, и его переводы по справедливости могут почи-
таться примерными на российском языке»23. В «Известиях о неко-
торых русских писателях», автором которых был «один русский пу-
тешественник», а именно И. А. Дмитриевский, изданных первона-
чально на немецком, а затем на французском языке24, было выска-
зано сожаление о том, что «важные государственные дела слишком 
рано отвлекли его от занятий литературою. Но мы еще не оставля-
ем надежды видеть в печати некоторые из его рукописей. Лучшая 
похвала ему то, что он после Ломоносова первый наш писатель в 
прозе и даже превосходит иногда Ломоносова в тонкости выраже-
ния»25. 
 Современники отмечали некоторое высокомерие Елагина, впро-
чем, вполне понятное в высокопоставленном вельможе и человеке, 
в полной мере знающего себе цену. В 1765 г. в составленном неким 
шутником «Сатирическом каталоге при Дворе Императрицы Екате-
рины II» он был выведен под именем графа де Тюфьера главного 
действующего лица в комедии Ф. Н. Детуша «Le Glorieux» — нари-

                                                           
21 См.: А н д ж е л и н и  Г. Торжествующая Минерва, или Побежденное предрассуждение. 
СПб., 1768. 
22 Н о в и к о в  Н. И. Опыт исторического словаря// Новиков Н. И. Избранные сочинения. 
М.; Л., 1951. С. 301. 
23 Там же. С. 300–301. 
24 См.: М а т е р и а л ы  для истории русской литературы/ Изд. П. А. Ефремова. СПб., 1867. 
С. VIII–IX. 
25 Там же. С. 136. 



 100 

цательного выражения чванства26. Сам Елагин, сравнивая себя с 
Вольтером, замечал: «Я не простил бы себе, если бы усомнился 
сравниться с ним в чем бы то ни было»27. 
 Елагин много занимался переводческой деятельностью. Вместе 
со своим секретарем В. И. Лукиным он перевел сочинение аббата 
Прево «Приключение маркиза Г. … или Жизнь благородного чело-
века, оставившего свет», выдержавшее пять изданий, последнее из-
дание включало в себя знаменитую историю Манон Леско (Ч. 1–7. 
СПб., 1780–1790). Елагин перевел «Мизантропа» Мольера, вступ-
ление и две первые части «Велизария» Мармонтеля. Переводы Ела-
гина, как, впрочем, и многие переводы XVIII в., носили авторизи-
рованный характер. Текст переводился «приблизительно», мог со-
держать много вставок, комментариев, отступлений. В этом смысле 
интересен елагинский перевод из лейпцигского журнала «Belusti-
gungen des Verstandes und der Witzes» (1751). Перевод Елагина был 
ответом на литературную полемику по поводу его же «Эпистолы к 
г. Сумарокову» (или «Сатиры на петиметра и кокеток») и содержал 
намеки на участников полемики — Г. Н. Теплова, М. В. Ломоносо-
ва, В. К. Тредиаковского. 
 Указывая на своего «бывшего друга», господина Постоянникова, 
Елагин пишет: «Корпит он непрестанно над книгами и часто целые 
ночи в размышлениях препровождает, а со всем тем почти ни еди-
ного слова в беседе от него добиться невозможно. Не осмелится он 
и самому себе сказать, кто величайший философ, а я ведаю, что он 
все философические сочинения и наших, и старых времен неодно-
кратно читал. Из сего можно о слабости его разума беспристрастно 
заключить…»28 Елагин иронизирует над «школьной» философией, 
ее традиционным набором понятий и «птичьим языком». «Из фило-
софии, — отмечает он, — знаю я математический способ учения, 
противуречия, действующую причину, монады, согласие, лучший 
свет и другие, сим подобные слова, которыми я при случае более 
наделаю шуму, нежели полицейские барабаны во время пожара. Не-
втону даю перед Лейбницем преимущество, не для того, чтоб я их 
читал, но только для того, что я больше люблю англичан, нежели 

                                                           
26 См.: К р у г л ы й  А. И. П. Елагин (Биографический очерк). 
27 Цит. по: К р у г л ы й  А. И. Там же. С.113. 
28 А в т о р // Ежемесячные сочинения к пользе и увеселению служащие. 1755, сентябрь. 
С. 279–280. 



 101 

немцов»29. Трудно сказать, какова доля правды в этой шутке, отпу-
щенной человеком, ставшим впоследствие главой именно «англий-
ского» масонства и довольно резким критиком «немецкого». 
 Философическая серьезность пришла к Елагину несколько поз-
же, в середине 80-х годов, когда он начал писать «Учение древнего 
любомудрия и богомудрия, или Наука свободных каменщиков, из 
разных творцов светских, духовных и мистических собранная и в 5 
частях преложенная И. Е., великим российским провинциальныя 
ложи мастером. Начато в MDCCLXXXVI г.» В это время Елагин 
отошел от государственных дел и был уже не тем «Перфильевичем» 
для Екатерины II, как в годы их молодости. Более того, он углубил-
ся в те области, которые всегда вызывали неприязнь императрицы, 
пытаясь найти в масонстве разрешение «вечных вопросов» и «ис-
тинного разумения» «о сотворении Вселенной, о единстве и суще-
стве Бога, о бессмертии души и первородном человеке»30, а также 
идеальные формы нравственного, социального и церковного уст-
ройства. 
 В «Повести о себе самом», помещенной внутри «Учения древне-
го любомудрия…», Елагин пишет о том, что он хотел найти в ма-
сонстве. Первоначальной причиной вступления в ложу было юно-
шеское тщеславие и любопытство — «узнаю таинство», «буду хотя 
на минуту в равенстве с такими людьми, кои в общежитии знамени-
ты»31. Его привлекало и «мнимое равенство» и «лестная надежда» 
«чрез братство достать в вельможах покровителей»32. Но… «сие 
мечтание скоро исчезло, открыв и тщету упования, и ту истину, что 
вышедший из собрания вельможа… есть только брат в воображе-
нии, а в существе вельможа»33. Он «препроводил многие годы в ис-
кании в 234 и света обетованного, и равенства мнимого, но ни того, 
ни другого ниже никакой пользы не нашел, колико ни старался»35. 
Елагин разочаровался в масонстве, оно стало казаться ему «игрою 

                                                           
29 Там же. С. 91. 
30 Е л а г и н  И. П. Учение древнего любомудрия и богомудрия, или Наука свободных ка-
менщиков, из разных творцов светских, духовных и мистических собранная и в 5 частях пре-
ложенная И. Е., великим российским провинциальныя ложи мастером. Начато в 
MDCCLXXXVI г.// Русский архив. 1864. № 1. С. 95. 
31 Там же.  С. 99. 
32 Там же.  
33 Там же. 
34 , 2 — знак масонской ложи. 
35 Е л а г и н  И. П. Учение древнего любомудрия и богомудрия… С. 99. 



 102 

невеликого разума» или «игрой людей, желающих на счет вновь 
приемлемого забавляться, иногда непозволительно и неблагопри-
стойно»36. «Не приобрел я из тогдашних работ наших ни тени како-
го-либо учения,  — пишет он, — ниже преподаяний нравственных, 
а видел токмо единые предметы неудобпостижимые, обряды стран-
ные, действия почти безрассудные; и слышал символы нерассуди-
тельные, катехизы, уму несоответствующие; повести, общему о ми-
ре повествованию прекословные; объяснения темные и здравому 
рассудку противные, которые или не хотевшими, или незнающими 
мастерами без всякого вкуса и сладкоречия преподавались»37. 
 На время Елагин «отклонился от собраний масонских», но «при-
лепился к писателям безбожным»: «Буланже, Даржанс, Вольтер, 
Руссо, Гельвеций и все словаря Белева, как французские и аглиц-
кие, так и латинские, немецкие и итальянские лжезаконники, пле-
нив сердце мое сладким красноречия ядом, пагубного ада горькую 
влияли в него отраву. Сие чтение так душу мою развратило, что и 
сам великий Невтон смешным мне казался»38. Елагина несколько 
смущало то обстоятельство, что новые философы и «ансиклопеди-
сты», а также их критики были «обществом свободных каменщи-
ков». Это возбудило новый интерес к масонству, могущему подчи-
нить «единому молотка удару» «столь великое число разного со-
стояния людей… вельмож и простолюдинов, ученых и невежд, бо-
гопочитающих и афеистов, умных и простых, степенных и ветре-
ных, кротких и сварливых, добродетельных и порочных»39. И Ела-
гин стал искать людей, «состарившихся в масонстве», и чужестран-
ных братьев. Один из них — путешествующий по России англича-
нин помог снять с глаз «первую невежества завесу». Он поведал 
Елагину, что «масонство есть наука, что оно редко кому открывает-
ся, что Англия никуда и ничего на письме касательно оного не дает, 
что таинство сие хранится в Лондоне в особной ложе, древнею на-
зываемой, что весьма малое число братьев, знающих сию ложу, что, 
наконец, весьма трудно узнать и войти в сию ложу, а тем труднее в 
таинство ея посвященну»40. Так началось знакомство Елагина с так 
называемым «английским» масонством. В пестром соцветьи раз-

                                                           
36 Там же. С. 100. 
37 Там же. 
38 Там же. С. 101. 
39 Там же. С. 102. 
40 Там же. С. 103. 



 103 

личных масонских организаций в России XVIII в. английское ма-
сонство имело определенные и узнаваемые черты. Ему была чужда 
политизация иллюминатов или мистицизм розенкрейцеров. В Рос-
сию, как и в другие страны, масонство пришло из Англии, первона-
чально как организация, обеспечивающая духовные потребности 
небольшой английской диаспоры, а затем интегрировалось в рос-
сийскую жизнь, видоизменившись и приспособившись к потребно-
стям российского общества и особенностям российского ментали-
тета. Исследователями отмечалось, что «масонство, собственно го-
воря, давало только форму; и каждый народ и даже отдельное лицо 
вливали в нее то содержание, которое гармонировало с их общим 
мировоззрением и характером. Положительный и трезвый ум анг-
личан так и ограничил его чисто нравственными целями и идеями; 
склонный ко всему таинственному и туманному, гений германцев 
начал искать в масонстве каких-то чрезвычайных знаний и откро-
вений; французы запечатлели его отличительною чертою своего ха-
рактера — тщеславием и стремлением к внешнему блеску»41. 
 Английское масонство, как и все английское в России, привлека-
ло своей основательностью и добротностью и простотой, оно было 
ориентировано прежде всего на нравственные искания и было дале-
ко как от догматической принудительности, так и от демонстратив-
ности и стремления к усложнению организационной структуры пу-
тем введения новых степеней и знаков отличия. Обычно оно имело 
только три степени — ученика, товарища и мастера. Позже, уже в 
так называемом «шотландском масонстве» была введена степень 
«шотландского мастера». Впрочем, для самой Шотландии была ха-
рактерна обычная английская система. Руководством для лондон-
ских лож и в первую очередь Великой ложи (Grand Loge of England) 
была «Новая книга конституций», составленная в 1721 г. доктором 
богословия Д. Андерсеном («The Constitutions of the antient and 
honorable Fraternity of free and accepted Macons containing their His-
tory, Charges, Regulations etc. collected and digested, by order of the 
Grand Lodge, from their old Records, faithful Traditions and Lodge-
Books, for the use of the lodges, by James Anderson, D. D. and Care-
fully Revised, continued, and Enlarged by John Entick, M. A.»). 
 В 1770 г. по согласованию с берлинской ложей Royal York, рабо-
тавшей по английской системе, в России был учрежден админист-
                                                           
41 П е т р о в с к и й  С. А. Очерки из истории русского масонства в XVIII в.// Христианское 
чтение. Июль-август. 1889. С. 128. 



 104 

ративный центр — Великая провинциальная ложа, а в 1772 г. Ела-
гин получил диплом утверждающий его звание «Провинциального 
Великого мастера всех и для всех русских» (of and for all Russians), 
выданный ему Великим мастером Лондонской Великой ложи герцо-
гом Бьюфортом (Henry Somerset Duke of Beaufort)42. Таким образом, 
как отмечалось в послании Великой ложи, 1772 год стал эпохой 
«расцвета и величия масонства в России»43, а сам «высокопочтен-
нейший брат» Елагин — восстановителем «на твердую степень в 
России масонства»44. Провинциальная ложа обязывалась представ-
лять отчеты Ложе-матери, посещать собрания, праздновать день 
Иоанна Крестителя и присылать в Лондон с каждой вновь откры-
ваемой ложи сбор — 3 фунта 3 шиллинга. 
 Елагин отнесся к новому статусу чрезвычайно серьезно. Его 
смущало лишь одно — секретность некоего знания, оберегаемого 
Ложей-матерью, которое, как полагал Елагин, составляет сущность 
масонского учения. Он сожалел о том, что «Аглицкая великая ложа, 
где и как сохраняет свои таинства… ни обществу нашему, ниже са-
мим зависящим от нее и в самом Лондоне находящимся не извест-
но»45. Поэтому он начал «с отменным тщанием и с превеликою по-
терею денег собирать все то, что по разным местам Европы каса-
тельно до масонства учреждено и преподаваемо»46. Елагин действи-
тельно собрал огромное количество масонских документов, но 
единственная «тайна», которая ему открылась, заключалась в осоз-
нании невозможности постичь трансцендентные смыслы учения 
обычными методами сбора и осмысления информации. «При всем 
старании моем, — чистосердечно признается Елагин, — открылась 
мне только та истина, которую в осторожность всем братьям и 
предлагаю, что за деньги масонская истина не продается и не по-
купается ни под каким видом»47. 
 Обращение к ритуальным масонским книгам, прежде всего к 
«Конститюции и иносказательной масонской повести», открыло 

                                                           
42 С е м е к а  А. В. Русское масонство в XVIII веке // Масонство в его прошлом и настоя-
щем. М., 1991. С. 141. 
43 Цит. по: C r o s s  A. By the Banks of the Neva: Chapters from the Lives and Careers of the 
British in Eighteenth-Century Russia. Cambridge, 1997. P. 30. 
44 Н о в и к о в  Н. И. Письмо А. А. Ржевскому от 14 февраля 1783 г.// Письма Н. И. Новико-
ва. СПб., 1994. С. 26. 
45 Елагин И. П. Учение древнего любомудрия и богомудрия… С. 104. 
46 Там же. С. 103–104. 
47 Там же. С. 104. 



 105 

Елагину, следующее: «Масонство по древности своей, по происхо-
ждению его от народа в народ, по почтению его от всех просвещен-
ных языков должно заключать в себе нечто превосходное и полез-
ное для рода человеческого», а также то, что «сие нечто, то в ней 
неудобь понятно без ключа»48. За этим «ключом» Елагин обратился 
к учениям древних религий, в которых пытался найти разгадку тай-
ны масонства. В этих поисках он руководствовался наставлениями 
собрата NN (Станислава Эли, масонское имя — Седдаг, автора 
«Братских увещеваний», переведенных с немецкого самим Елаги-
ным). Тот открыл своему ученику некоторые тайны, например, «что 
масонство есть древнейшая таинственная наука, святою премудро-
стию называемая; что она все прочие науки и художества в себе со-
держит, как в ветхом нашем Аглицком катехизе, Локком изданном, 
сказано, что она ради некоторых неудобьсказуемых народу важно-
стей темными гиероглифами, иносказаниями и символами закрытая 
от начала века существует, никогда в забвение не придет, ниже из-
менению, а тем меньше конечному истреблению подвергнется, что 
она та самая премудрость, которая от начала мира у патриархов и 
от них преданая в тайне священной хранилась в храмах халдейских, 
египетских, персидских, финикийских, иудейских, греческих и 
римских и во всех мистериях или посвящениях еллинских, в учи-
лищах Соломоновых, Елейском [Ессейском — ?], Синайском, Ио-
анновом, в пустыне и в Иерусалиме, новою благодатию в открове-
нии Спасителя преподавалась; и что она же в ложах или училищах 
Фалеевом, Пифагоровом, Платоновом и у любомуд[р —?]цев ин-
дейских, китайских, арабских, друидских и у прочих науками сла-
вящихся народов пребывала»49. 
 Под руководством своего наставника Елагин приступает к изу-
чению древней мудрости. Характерен выбор авторов, которые по-
влияли на формирование не только философской, но и историософ-
ской позиции Елагина. Он пишет: «Целые пять лет, яко время това-
рищем нашим на учение предписанное, препроводил под даваемым 
мне наставлениями в неусыпном чтении Божественного писания. 
Ветхий и Новый завет были и еще суть приятнейшие мои учителя. 
Отцы церковные, яко то: Ориген, Евсевий, Иустин, Кирилл Алек-
сандрийский, Григорий Назианзин, Василий Великий, Иоанн Злато-

                                                           
48 Там же. С. 105. 
49 Там же. С. 105–106. 



 106 

уст, Иоанн Дамаскин, преподобный Макарий»50. Кроме того, среди 
авторов, которые «стали толкователей невразумлению моему», Ела-
гин называет Пифагора, Анаксагора, Сократа, Эпиктета, Платона, 
Гермеса Трисмегиста, «самого Орфея», Гомера, Зороастра, Геродо-
та, Диодора Сицилийского, Плутарха, Цицерона, Плиния. Вероятно, 
сюда же можно добавить сочинения Дионисия Ареопагита, Григо-
рия Паламы, Блаженного Августина, а также, разумеется, сочине-
ния англичан — И. Пордеджа, А. М. Рамзая, В. Гутчинсона, В. Дер-
гама. Особое внимание было уделено знаменитому трактату Сен-
Мартена «О заблуждениях и истине» и «Братскому увещеванию» 
самого Станислава Эли. Чрезвычайно характерно, что в елагинском 
списке отсутствует имя такого авторитетного в масонском мире ав-
тора, как «теутонического философа» Я. Беме, хотя и упоминаются 
его британские последователи. Вероятно, откровенный мистицизм, 
сделавший его книги настольными изданиями московских розен-
крейцеров, заставил Елагина сознательно не упоминать имя Беме, 
хотя, безусловно, он не мог не знать его сочинений. 
 Анализируя корпус авторов, как античных философов, так и 
христианских «отцов», изучавшихся Елагиным, нельзя не увидеть 
очевидную неоплатоническую тенденцию. Интересно, что такого 
рода «образование» невозможно было получить ни в Петербургском 
Академическом, ни в Московском университетах, ни в церковных 
школах, где царствовала немецкая популярная философия и прежде 
всего вольфианство. Нельзя было узнать о ней и в «свете», безраз-
дельно отдавшему свои предпочтения поверхностно понимаемым 
Вольтеру, Дидро, Д’Аламберу и др. Причины своеобразных путей 
философии неоплатонизма в Россию и эзотерический характер его 
влияния на русских мыслителей должен быть исследован особо. 
Характерно то, что эта тенденция, угаснув в «золотом» веке Про-
свещения, с новой силой пробудится в «серебряном» веке просве-
щенных. 
 Нами уже отмечались неоплатонические сюжеты в философских 
исканиях масонов, в частности это касалось И. Г. Шварца51. Он ис-
пользовал неоплатонизм основанием для построения своей метафи-
зики, Елагин же попытался построить на нем свою историософскую 
схему. 

                                                           
50 Там же. С. 105–107. 
51 А р т е м ь е в а  Т. В. «Область дай уму…» // Мысли о душе. Русская метафизика XVIII 
века. СПб., 1996. С. 21–26. 



 107 

 Полученные в результате пятилетней работы знания Елагин ре-
шил объединить в некое обобщающее сочинение, резюмирующее 
его взгляды, а также могущее стать полезным для ищущих истину 
братьев. Компилятивный характер масонских сочинений, как, впро-
чем, часто и вообще сочинений эпохи Просвещения, в особенности 
в России, не был свидетельством интеллектуального бессилия, ско-
рее напротив, знание текстов свидетельствовало об осведомлен-
ности, принадлежности к традиции, пребывании в контексте древ-
ней (пре)мудрости. При этом древнее понималось не столько как 
старое, сколько как универсальное, изначальное, вневременное. Эта 
позиция, характерная, впрочем, не только для Елагина, выражалась 
в постижении нового, как отыскиванию забытого старого, интер-
претации, приспособлению к специфическим российским условиям. 
В предуведомлении ко второй части своих «Богомудрственных, 
каббалистических и магических объяснений» Елагин так и пишет: 
«Истина одна. Одно и то ж об ней и пишется… а для сего переводы, 
а не сочинение»52. Вопрос о «самостоятельности» исследования, 
или новом знании, Елагин решил для себя еще в молодости, когда с 
иронией писал о мнении своего оппонента Постоянникова, что «со-
чинением назваться не может, что из разных книг выбрано», а тако-
го человека, который «списывает», называл не «автором», а «пищи-
ком».53 Елагин никогда не считал себя таковым, даже, когда зани-
мался компиляцией или переводом. В попытках разобраться в  при-
роде знания, вылившемся в XVIII–XIX столетиях. в споры о «ста-
ром» и «новом» просвещении, языке, общественном устройстве и 
т.д., Елагин занимал определенную и осмысленную позицию сто-
ронника «старины». Он полагал, что мера знания, доступная чело-
вечеству и не может быть увеличена активностью отдельного чело-
века, но он может пополнять свой личный запас знания и в этом 
смысле приблизиться к максимальному пониманию Мира, Бога и 
Самого Себя. Поэтому, с его точки зрения, стремление к познанию 
есть определенная обязанность человека, один из путей, ведущий 
его к нравственному совершенствованию. Однако это познание во-
все не должно быть стремлением к освоению принципиально «но-
вого», ибо сначала нужно постичь то, что уже усвоено прошлыми 

                                                           
52 П е к а р с к и й  П. П. Дополнения к истории масонства в России XVIII столетия // Сбор-
ник статей, читанных в Отделении русского языка и словесности. Т. VII, № 4. СПб., 1869. 
С. 92. 
53  А в т о р // Ежемесячные сочинения к пользе и увеселению служащие. С. 280. 



 108 

культурами. Для отдельного человека и этого знания может быть 
достаточно. Обращение к древним культурам требует знания языка, 
на котором они выражали свои мысли (Елагин всегда сожалел о 
том, что не знает древних языков). И все же сущностные структуры 
межкультурных коммуникаций могут быть понятны и современно-
му человеку, если он расшифрует аллегорико-символические смыс-
лы древней мифологии. Безусловно, это сложная и кропотливая, 
однако вполне выполнимая работа, при условии, что ищущий обла-
дает пониманием логики построения мифологических систем древ-
ности. Поэтому освоению древнего знания предшествует поиск 
Ключа, могущего отомкнуть сокровищницу знания. Отсюда значи-
мость метафоры «ключа» в масонских текстах, поиски «ключевых 
понятий», «ключевых субстанций», «ключевых персонажей». 
 Таким образом, знание присутствует в современной культуре 
актуально и потенциально. Актуально — в виде различного рода 
текстов и памятников, где оно запечатлено в виде «гиероглифов», 
потенциально — в связи с приемами, методами и методиками, ко-
торые необходимо наработать для того, чтобы извлечь это знание из 
его хранилища. 
 Елагин пытается расшифровать мистические и каббалистические 
тексты, хотя и чувствует, что он «еще ребенок, шатающийся между 
заблуждений и истины и ищущий просвещения себе в естественных 
начертаниях»54. Преодолевать маргинальное пространство между 
заблуждением и истиной ему помогал знаменитый трактат Л. К. 
Сен-Мартена «О заблуждениях и истине, или Воззвание человече-
ского рода ко всеобщему началу знания» с характерным подзаго-
ловком: «Сочинение, в котором открывается Примечателям сомни-
тельность изысканий их и непрестанныя их погрешности и вместе 
указывается путь, по которому должно бы им шествовать к приоб-
ретению физической очевидности, о происхождении Добра и Зла, о 
Человеке, о Натуре вещественной, о Натуре невещественной, и о 
Натуре священной, об основании политических правлений, о власти 
Государей, о правосудии Гражданском и Уголовном, о науках, Язы-
ках и Художествах». На русском языке это сочинение было опубли-
ковано в 1785 г., но его читали и по-французски, параллельно с 
этим оно ходило в рукописях. 
 Изучение книги Сен-Мартена стало определенной эпохой в жиз-
ни Елагина, как и многих других масонов. «Явившись в отечестве 
                                                           
54 П е к а р с к и й  П. П. Дополнения к истории масонства в России XVIII столетия. С. 93. 



 109 

нашем и став почти общим всех читающим упражнением, произве-
ла своим неудобо-вразумительным сокровенных в ней таинств 
предложением разнообразные о себе рассуждения»55. Одни сочли ее 
«сумасбродною» и сделали объектом иронии и шуток, другие по-
считали, что это «скрытая иезуитская система» или того хуже — 
«исчадие общества, иллюминатами называемого»56. Елагин относил 
себя к «третьим», «мыслящим», которым эта книга «явно открывает 
истинные познания, как в любомудрии, так и в богомудрии, и что 
она, подражая слогу древних мудрецов, особливо Пифагору, дает 
истинное разумение о сотворении Вселенной, о единстве и сущест-
ве Бога, о бессмертии души и первородном человеке — словом, что 
она содержит в себе все учение наше и в символическом все сие 
предлагает смысле»57. 
 Его «детство», основанное на стремлении найти «ключ» и «тай-
ну» масонства, прекрасно иллюстрируется взаимоотношениями с 
Калиостро, который жил в его доме в 1780 г. и у которого, как го-
ворят, Елагин учился «делать золото» из компонентов, привезенных 
из Польши. Разумеется, Елагин не был детски легковерным, или же 
абсолютно невежественным человеком. Кроме того, личность Ка-
лиостро настолько легендарна, что с трудом вмещается в рамки ис-
торического исследования. В качестве одного из анекдотов (в пер-
возданном смысле этого слова) можно вспомнить рассказ Екатери-
ны II, которая писала Гримму о Калиостро, скрывающемся «dans la 
cave de monsieur Élaguine maître en chair déposé ou dépossédé, где он 
пил английское пиво и шампанского сколько мог; случилось так, 
что однажды, хватив через край, он после обеда зацепился за тупей 
секретаря дома, который дал ему пощечину; от пощечины к поще-
чине, в дело вмешались кулаки, г. Елагин, наскучившись “du frère 
rat de cave” и слишком крупным расходом вина и пива, а также жа-
лобами секретаря вежливо уговорил его уехать, но не с помощью, 
как он грозился, а просто в кибитке; для того же, чтоб кредиторы 
не помешали… В пути этому “скромному экипажу” (cet équipage 
leste) он ему дал старого инвалида сопровождать его вместе с гра-
финей до Митавы. Вот история Калиостро, где можно найти все, 
исключая чудесного»58. 

                                                           
55 Е л а г и н  И. П. Учение древнего любомудрия и богомудрия… С. 94. 
56 Там же. 
57 Там же. 
58 Цит. по: Д р и з е н  Н. В. Иван Перфильевич Елагин. С. 139. 



 110 

 Действительно, по пути к познанию истины Елагину приходи-
лось преодолевать много препятствий, однако к середине 80-х гг. 
ему стало казаться, что он если и не нашел вожделенный «ключ», 
то понял некоторые «основы», дающие ему право дать общий обзор 
масонской истории, онтологии, космологии, учения о Боге, истори-
ческой антропологии и историософии. Гносеологический принцип 
он тесно связывает с организационным, призывает придерживаться 
«незыблемых оснований» и в том, и в другом. Интересно, что ела-
гинский Восток находится на Западе, в Англии, сохранившей, по 
его мнению, первозданность истинного масонства. «Во все времена 
и при самых жестоких гонениях, — пишет он, —  св[ятая] истина 
пребывала и пребудет навсегда одна и та же истина. В Англии и 
Шотландии с самого постановления Ордена свободных каменщиков 
не было никаких существенных изменений, ибо в недрах сестер сих 
прямое существо его пребывает. Но во Франции и Немецкой земле 
неудобь сказуемо сколько в коротких временах великих последова-
ло перемен и с ними умствований и заблуждений? Англия дала свои 
конституции и в Берлине, и в Брауншвейге, и в Стокгольме, подоб-
но как и нам, на учреждение великих провинциальных лож; но ни 
дала она никому, притом, более трех степеней, ниже каких-либо на 
письме объяснений, ибо закон запрещает писать и вырезывать наши 
таинства. От познания высших не отвергает она достойных братов, 
коим для снискания надлежащего просвещения отверзает она у себя 
древние врата, к которым, подобно как в древности в Египет, же-
лающим путешествовать и света сего искать подобает. Устрашен-
ные таковою трудностью вначале пылкие французы, а потом глупые 
германцы прибегли одни, гордясь остротою разума, другие омра-
чась корыстию к разнообразным вымыслам, которые показуют од-
них во многочисленности высших степеней суетность и пышность, 
других в сооружении систем горделивое корыстолюбие»59. 
 Елагин был скандализирован неразборчивостью розенкрейцеров 
давших степень «екосских рыцарей» недостойным этого высокого 
звания (большего, чем у самого Елагина) братьям. Он пишет: «Два 
повара, французы, в услужении у меня бывшие и кроме ложных 
счетов ничего писать не умеющих, показали мне достаточные гра-
моты из лож, где они не только разными екосскими рыцарями, но 
один из них и рыцарем Розе Круа и Востока сделан. Благодарение 
Богу, что они кроме имен, и ложных слов, и лент ничего не знают, 
                                                           
59 П е к а р с к и й  П. П. Дополнения к истории масонства в России XVIII столетия. С. 112. 



 111 

да и понятия ни малейшего о братстве не имеют. Здесь есть две ло-
жи в домах у министров, и с моего дозволения: одна — француз-
ская, другая — итальянская, в которых упражняющиеся мастера оба 
французы и повары. Если б я не дозволил им по их обыкновению 
работать, они б, невзирая на то, не преминули открыть ложи по 
дозволению, в патентах их от В. Л. (Великой ложи) дюка де Шартра 
данному»60. Нельзя сказать, что Елагин сохранил чистоту масонско-
го учения. Фактически он обращался к той же литературе, что и ро-
зенкрейцеры, и даже делал те же выводы в поисках «света истинно-
го знания». Однако то, что со стороны кажется очень близким и по-
чти тождественным, изнутри представляется собственным, ориги-
нальным путем к истине. 
 Елагин осуждал стремление к тайне, в которой видел политиче-
скую нелояльность: «…Если находится в сей новой системе какая 
польза, почто начальники обители ее укрываются? Почто они не 
объявляют конечного предмета, к которому они привести братию 
желают?… Если ж учение ваше токмо нравственное, богоугодное, 
нравам каждого государства не противное, или с Пифагором физи-
ко-математическое, то чего опасаетесь предать оное на честное 
слово таких братий, которых честность и скромность в обществе, 
но и в общежитии гражданском известны?»61 Направлением масон-
ских «работ», полагал Елагин, должно быть внутреннее совершен-
ство, а не внешнее переустройство. Вероятно он, как и почитаемый 
им Сен-Мартен, считал, что придет время, когда на трон зайдет не 
только государь-философ, но и государь-масон. Однако, будучи че-
ловеком чрезвычайно законопослушным, а к тому же уважая импе-
ратрицу и как подданный, и как человек хорошо знавший ее лично, 
он никогда не думал о переустройстве существующего порядка, но 
лишь пытался понять и объяснить его. 
 Наверное, именно это обратило перо И. П. Елагина к написанию 
истории России, которую он пытался интерпретировать и как орга-
ническую часть Всемирной истории, как политической, так и ду-
ховной. Историю, в которой явлено развитие  Мирового Духа, во-
площена сущность Мировой гармонии, явлена связь с Космически-
ми сущностями. В 1789 г. он начинает работу над «Опытом повест-
вования о России», которую продолжает до конца жизни. 

                                                           
60 Там же. С. 112–113, прим. 
61 Там же. С. 114. 



 112 

 Сначала Елагин хотел продолжить историю В. Н. Татищева и по-
этому начал ее с 1462 г.62 Он описал три царствия до кончины Ива-
на Васильевича, но потом решил довести историю до царствия Ели-
заветы Петровны. Затем он понял, что начальный этап российской 
истории важен для построения концептуальной картины историче-
ского процесса. Кроме того, Елагина перестала удовлетворять ис-
тория Татищева и он решил написать сочинение, которое бы имело 
самостоятельное значение.  
 А. Старчевский замечает, что именно то, что Елагин считал наи-
более существенным в своем «Опыте…» послужило причиной его 
осуждения. «Это произведение славилось до тех пор, пока не было 
напечатано, но по выходе в свет оно изменило выгодное мнение 
публики о нем. Он первый хотел ввести философию и критицизм в 
историю. Но философические и критические взгляды его нелепы… 
Слог этого творения вообще слишком высокопарен, витиеват и не 
везде правилен»63. Старчевский приводит мнение одного из своих 
современников, который указал на главную идею историка: «Он 
первый понял, что история будет только одно скучное сцепление 
происшествий, одно утомительное повествование, пересказанное в 
одном порядке разными словами, когда оно не оживлено настоящи-
ми причинами деяний, не украшено политическими и философиче-
скими рассуждениями, когда в нем нет живой картины нравов, обы-
чаев, законов государства, нет оттенка действующих лиц на сцене; 
имея сии достоинства “Опыт” его драгоценен, редок, будучи напи-
сан необыкновенным пером, двуличным, обращающимся по всему 
свету одинаково, живет со скромною свободою своею и до сих пор 
в рукописи. Отложивши ласкательство и боязнь, всегдашние оковы 
писателей народных, он смелою кистью тушует пороки и доброде-
тели действующих и каждому из них дает настоящее место, цену, 
вес, но он не энтузиаст и не фанатик; и поэтому его умозаключе-
ния, доказанные прямою, смелою истиною, никогда не выходят за 
пределы скромности и уважения должного главам венценосцев. 
Жаль, что все хорошее кроется под тению неразрешимых обстоя-
тельств: но сие действительно справедливо, что никто не подал 
мысли смотреть на историю нашу с такой хорошей точки (курсив 

                                                           
62 См.: С т а р ч е в с к и й  А. Очерк литературы русской истории до Карамзина. СПб., 
1845. 
63  Там же. С. 190. 



 113 

мой. — Т. А.), как сей писатель, и никто опять не был бы лучший 
руководитель для чтения оной без пристрастия и заблуждений»64. 
 Сочинение Елагина стало объектом критики еще до выхода в 
свет. Н. М. Карамзин, ознакомившись с ее содержанием, отмечал: 
«Она до времени Иоанна III выбрана почти из одного Татищева, 
наполнена бесконечными умствованиями и писана слогом наду-
тым», однако он отмечает, что «найдутся и теперь люди, коим слог, 
искусство и философия его полюбятся... любопытные станут читать 
ее как замечательное произведение минувшего столетия России»65. 
Екатерина II писала Ф.-М. Гримму: «Елагин, обративший русскую 
историю в витиеватую речь (style déclamatoire), так как последняя 
красноречива и скучна, ныне занят исправлением своей истории, 
согласно нашей родословной. Что до меня касается, то я нахожу в 
этой родословной все, что может иметь отношение к истории, как 
Вестрис читал настоящее благосостояние Франции в менуэте дофи-
на той эпохи»66. 
 Почти все рецензии на публикацию «Опыта повествования о 
России» были отрицательными. Так. Н. М. Карамзин, выступивший 
под псевдонимом «θ», полагал, что гипотетические построения 
Елагина о «выборе вер» слишком смелы и фантастичны. Анализи-
руя предположения о том, что этот эпизод был первоначально спла-
нирован как театральное действие, а затем сценарий пьесы, напи-
санный одной из жен Владимира, гречанкой, был принят Нестором 
за документ того времени и таким образом попал в «Повесть вре-
менных лет», Карамзин считает, что Елагин принимает желаемое за 
действительное. Он сравнивает елагинскую интерпретацию знаме-
нитого сюжета с известным анекдотом о даме и монахе, которые, 
глядя на Луну, уверяли, что могут разглядеть там то, что не видно 
астрономам. «Монах уверял, что без трубы зрительной удобно раз-
личает соборный колокол от других предметов, дама божилась, что 
простыми глазами ясно видит мужчину, стоящего на коленях перед 
женщиною»67. Согласно Карамзину, принятие христианства, причем 
именно греко-кафолического — акт не случайный, а необходимый и 
осознаваемый Владимиром как важнейшее государственное реше-

                                                           
64 Цит. по: Там же. С. 199, прим. 
65 Цит. по: С т е п а н о в  В. П. Елагин Иван Перфильевич. С. 307. 
66 Цит. по: Д р и з е н  Н. В. Иван Перфильевич Елагин. С. 136. — Вестрис — танцор париж-
ской Оперы. 
67 [К а р а м з и н  Н. М.] Смелая догадка// Вестник Европы. 1805. № 10. С. 112. 



 114 

ние. Он пишет: «…Владимиру нельзя было не видеть, что соседи 
его по принятии христианской веры приметным образом перерож-
дались и из диких варваров становились людьми кроткими, благо-
нравными; как государю мудрому и дальновидному ему нельзя бы-
ло не догадываться, что успехи распространяющегося христианства 
рано или поздно должны иметь для России благодетельные следст-
вия. Вот причины, которым хочу приписывать Владимирово жела-
ние сделаться Апостолом веры и просветителем своего народа! По-
ка не придумаю лучших и вероятнейших, буду доволен сими, но 
никогда не соглашусь театр почитать колыбелью нашего благочес-
тия»68. 
 В Германии на книгу Елагина довольно резко отозвался А.-Л. 
Шлецер (Göttinger Gelehrte Anzeiger, 1804) и, вероятно, он же в All-
gemeine Litteratur-Zeitung (1804, № 56). Последний отзыв вызвал, в 
свою очередь, рецензию Л. Неваховича, который пытался смягчить 
однозначно негативную оценку. В «Примечании на рецензию, каса-
тельно Опыта Российской истории г. Елагина» он пишет: «… Не-
простительно тем чужеземцам, которые позволяют себе без долж-
ного размышления осуждать россиян и основывать суд свой на од-
них поверхностных сведениях, столь, с другой стороны, прискорб-
но, что россияне досель допускали еще  иноземцам думать о них 
так превратно и предосудительно»69. Невахович цитирует рецензен-
та, формулирующего принцип, которым руководствовались немец-
кие историки, работавшие в России: «Не многие из российских 
дееписателей умели достигнуть той высоты, на которой, однако ж, 
истинный дееписатель должен стоять, той высоты беспристрастия, 
где исчезает из виду всякое уважение, всякий предрассудок, добро-
желательство, самое даже отечество, вера, народ, и где взор уст-
ремлен ни на что другое, как на одну истину»70. Можно вспомнить 
и Г.-Ф. Миллера, который писал: «Историк должен казаться без 
отечества, без веры, без государя»71. Русский рецензент опроверга-
ет подобную крайность, полагая, что любовь к своей стране не 
должна делать историка пристрастным. «Отечество — естьли ра-
зумные люди допустили сие правило: то в ограниченном смысле 
                                                           
68 Там же. С. 123–124. 
69 Н е в а х о в и ч  Л. Примечание на рецензию, касательно Опыта Российской истории 
г. Елагина. СПб., 1806. С. 4. 
70 Там же. С. 8. 
71 Цит. по: М и л ю к о в  П. Н. Главные течения русской исторической мысли. Т. 1. СПб., 
1897. С. 96. 



 115 

дееписатель не должен прикрывать, а еще менее утаивать пороки 
своего отечества. Но при всем том нет никакой надобности в пога-
шении совсем любви к оному. Ему надлежит говорить о пороках 
своего отечества и правителей оного во всей истине; но не возбра-
няется говорить с соболезнованием, подобно сыну, оплакивающему 
несчастную судьбу своего родителя. Напротив того, имеет он пер-
вейшим долгом защищать права и достоинства отечества против 
всех, напрасно унижающих оные, и защищать с сугубым чувство-
ванием любви к истине, а вместе и к отечеству. Любовь к отечеству 
и беспристрастие могут и должны существовать вместе»72. Беспри-
страстие вовсе не означает буквальное следование распространен-
ным мнениям, например в отношении знаменитого «варяжского во-
проса». 
 С. Соловьев отнес «Опыты» Елагина, вместе с «Российской ис-
торией» Ф. Эмина к «риторической школе», предполагая в этой ха-
рактеристике все отрицательные коннотации, которые «специалист, 
работающий с документами», относит к деятельности по продуци-
рованию «отвлеченных умозаключений». Знаменитый историк дал 
сочинению Елагина совершенно уничижительную характеристику, 
осудив как содержание, так цели и форму изложения. «Елагин, по-
добно Эмину, был литератором, славился своим красным слогом, и 
вот, на старости лет, счел за полезное посвятить этот свой красный 
слог отечественной истории… так, от нечего делать… (курсив 
мой. — Т. А.)»73. Многие исследователи видели в «Опыте…» «исто-
рика-дилетанта» исключительно повод продемонстрировать свои 
стилистические способности, которые заключались в том, что он 
иногда писал, «почти по-славянски» (М. Н. Лонгинов), и «завер-
шить свою литературную деятельность произведением, вполне со-
ответствующем духу его славянофильских воззрений»74. А. И. Круг-
лый полагал, что его слог представлял собой «смесь церковно-
славянского и русского» доходящий до «славянчизны»75. Однако та-
кой упрек несправедлив. Елагин сам хорошо чувствовал стилисти-
ческие погрешности современных ему историков. В начале своего 
исторического сочинения он писал: «Витийства правил и цветов 
                                                           
72 Н е в а х о в и ч  Л. Примечание на рецензию, касательно Опыта Российской истории 
г. Елагина. С. 9. 
73 С о л о в ь е в  С. Писатели русской истории XVIII века// Архив историко-юридических 
сведений, относящихся до России. Кн. II. Отд. III. М.,  1855. 
74 Д р и з е н  Н. В. Иван Перфильевич Елагин. С. 136. 
75 К р у г л ы й  А. И. П. Елагин (Биографический очерк). С. 117. 



 116 

словесных удобь возможно научиться, но природного сладкоглаго-
лания, приятного для слуха, ударения и сложения речей и прелест-
ного воображения никакое училище преподать не может, равно как 
и мыслей, и изобилия. Потому видим мы многих писателей, учены-
ми красотами сияющих, но принужденно ученый их слог есть мука 
читателю и поношение учености, а украшение не к месту славян-
чизною есть зараза творцов несмысленных»76. 
 До Елагина «славянофилом», точнее, «предславянофилом» назы-
вали только М. М. Щербатова, чья «История Российская от древ-
нейших времен» также была подвергнута критике «за стиль». 
 Трудно понять, как можно назвать «славянофилом» переводчика 
французских романов и немецких философско-мистических тек-
стов, главу «английского масонства», директора «музыки и теат-
ров» Ивана Елагина. Представляется, что мнение, основанное на 
этих аргументах, не более весомо, чем если бы оно основывалось 
на родственных отношениях между Елагиными и Киреевскими 
(А. П. Елагина, по первому мужу Киреевская, была матерью И. В. и 
П. В. Киреевских)… Вероятно проницательнее всех оказалась все-
таки Екатерина, которая увидела непосредственную связь между 
«сочинением истории» и масонством, хотя и не одобрила ее. Она 
писала Гримму 12 января 1794 г.: «Что касается Елагина, то он 
умер, и его история останется, вероятно, незавершенной; он оста-
вил после себя неслыханную громаду (un fatras inouï) сочинений, 
касающихся масонства, что доказывает, что он сошел с ума»77. 
 Действительно, масонские «работы» были важным подготови-
тельным этапом для создания исторического сочинения. Осмысли-
вая историю своего отечества, Елагин пытался вписать ее во все-
мирную историю, и на основании российской истории понять зако-
номерности мирового исторического процесса. Елагина интересо-
вала не только политическая история, но в большей степени «исто-
рия идей» — история религии, эволюция философских представле-
ний, способов и методов познания мира. Поэтому в числе немно-
гих, если не единственных историков, использовавших сочинение 
Елагина как авторитетный текст, был автор сочинения «Изображе-
ние просвещения России»78. Для него аналитическое сочинение 
Елагина, подвергавшее критическому разбору летописи и уделяв-

                                                           
76 Е л а г и н  И. П. Опыт повествования о России. М., 1803. С. XII. 
77 Цит. по: Д р и з е н  Н. В. Иван Перфильевич Елагин. С. 137. 
78 И з о б р а ж е н и е  просвещения России// Северный вестник. Ч. 1–3. СПб., 1804. 



 117 

шему большое место как политическим событиям, так и культурным 
достижениям являлось не только важным теоретическим источником, 
но и содержало ряд полезных методологических установок. 
 Одна из главных идей Елагина, нашедшая отражение еще в его 
масонских трудах, заключалась в поисках некоего универсального 
языка, даже скорее кода культуры, усвоив который, можно не толь-
ко читать современные тексты, но и расшифровывать тайное знание 
древности. «Алфавитом» такого языка Елагин считал «изобретен-
ные в древности иероглифы», иными словами, визуализированные 
архетипические понятия, смысл которых может быть разгадан пыт-
ливым исследователем, исходя из транскультурных алгоритмов, за-
ложенных в систему мировосприятия каждого человека. Эти поня-
тия находятся как бы над конкретными проявлениями социокуль-
турного своеобразия, формируя своеобразный, почти платоновский, 
мир первичных отражений божественных сущностей, за которыми 
скрывается уже сам единый Бог, явленный в мире человеческих 
восприятий многообразием своих проявлений. Эта дробность вос-
приятия единого — неизбежное следствие несовершенства позна-
ния, ограниченности чувств и мыслительных возможностей. Одна-
ко некий «высший» уровень постижения сути, доступный человеку 
в минуты религиозного озарения, дает возможность соединить еди-
ничные впечатления в единую идею, начинающую светиться боже-
ственным светом знания в кульминационный момент понимания. 
 Идеи исторической эволюции познания были развиты Елагиным 
в главе под названием «О непорочном источнике многобожия». 
Этот фрагмент не только не был опубликован в первом томе сочи-
нения Елагина, но и не был предназначен им для печати. В нем Ела-
гин проводит сравнительный анализ мировых религиозных систем 
и выявляет основные понятия древней, или, в соответствии с его 
теорией, «вечной», мудрости. Категориями культурного «метаязы-
ка» становятся «единица», «точка», «равносторонний и равноуголь-
ный треугольник», «свет», «круг» («кольцо», «шар»), соединяю-
щиеся в образе «огневидного шара», «крест», «четвероугольник». 
Каждое из этих базовых понятий получает соответствующую ин-
терпретацию и является отражением божественных свойств. 
 Интересно, что подобная попытка создания словаря универсаль-
ного кода культуры была сделана полтора столетия спустя Павлом 
Флоренским. Творчество Флоренского насыщено «дизвитьемными» 
аллюзиями. Видно, что он хорошо знал и понимал специфику вы-



 118 

ражения той эпохи, чутко улавливал исходящие от нее интеллекту-
альные импульсы и реализовывал их в своем творчестве. Достаточ-
но вспомнить его обращение к знаменитому сборнику Н. М. Мак-
симовича-Амбодика «Емблемы и символы избранные» (СПб., 
1788), эмблематический ряд которого так обогатил издание его 
знаменитого труда «Столп и утверждение истины», придав ему но-
вые измерения и дополнительные смыслы. 
 Идея визуализации абстрактных понятий, а точнее, изучение 
способов этой визуализации выразилась не только в использовании 
графических «эпиграфов». В 1920 г. Павел Флоренский предпринял 
попытку создания «Symbolarium’a» — «Словаря символов». Фло-
ренский задумывал продемонстрировать и проинтерпретировать 
процессы развития и усложнения мысли и отражение этого в логике 
усложнения визуальных представлений. Сначала он хотел проана-
лизировать простейшие геометрические фигуры — точку, окруж-
ность, треугольник, квадрат, затем — перейти к умножению их из-
мерности (круг, шар, пирамида, куб) а также разнообразию форм. 
По его мнению, «идеографические знаки имели собственное суще-
ствование и значение, независимо от языка словесного, а потому в 
некотором отношении идеографическая письменность может быть 
названа универсальным языком человечества»79. Флоренский счита-
ет, что идеографические схемы подобны у всех народов, поэтому, 
если мы поймем соответствие между зрительным образом и логи-
ческим понятием, то сможем «прочитать» любой графический об-
раз на национальном языке. Таким образом, он видит свою цель в 
«установлении значений зрительных образов, употребляемых в ка-
честве обозначения понятий»80. Данный словарь должен иметь 
«международный и внеисторический характер», где все визуализи-
рованные образы сведены к «единому конструктивному типу». Вна-
чале Флоренский систематизирует графические образы, вычленяя 
следующие отделы, посвященные простейшим фигурам: 

• Точка 
• Вертикальная линия 
• Наклонная линия 
• Горизонтальная линия 

                                                           
79 Ф л о р е н с к и й  П. А. Предисловие // Некрасова Е. А. Неосуществленный замысел 
1920-х годов создания «Symbolarium’a» (Словаря символов) и его первый выпуск «Точка»// 
Памятники культуры. Новые открытия. Л., 1984. С. 102. 
80 Там же.  С. 104. 



 119 

• Соединение вертикальной и горизонтальной линий 
• Угол 
• Треугольник 
• Четырехугольник 
• Крест 
• (Пяти, шести, семи, восьми)угольник 
• Круг (окружность) 
• Диск (поверхность круга) 
• Сфера 
• Яйцо 
• Волюта 
• Спираль 

 Каждый отдел делится на подотделы, так в отделе «Точка» рас-
сматриваются: 

• Точка 
• Две точки 
• Три точки 
• Многоточие и т.д. 

 К сожалению, Флоренский написал только самый первый раздел 
этого словаря, посвященный точке, однако он считает этот символ 
одним из наиболее важных. «Простейший графический символ — 
точка, — пишет он, — по своему значению в областях мысли раз-
личнейших есть начало первоосновное. Отсюда понятно, [что] в 
символе точки завиты и основы же антиномии соответственных об-
ластей; как начало всего точка и есть и не есть. Поэтому она дела-
ется символом, во-первых, ряда бытийственного, в самых разных 
смыслах, а во-вторых, ряда не бытийственного, и, наконец, совме-
стное утверждение бытия и небытия, относимое к одной и той же 
точке, устанавливает за нею ряд символических потенций»81. 
 Далее Флоренский предлагает рассматривать этот «конструктив-
ный тип», в данном случае в различных аспектах: 
• Онтологическом — как начало, единицу, первопричину, Бога 
• Космологическом — как атом, электрон 
• Пневматологическом — точка как символ души — искры, ото-

рванной от Абсолютного Света 
• Биологическом — точка здесь символизирует сведение жизнен-

ного процесса в некоторый жизненный центр —  хромосому, 
                                                           
81 Там же. С. 106. 



 120 

сперматозоид и т.п. Символические точки биологического — 
пуп, сердце и т.д. 

• Физическом — точка символизирует абстрактные функции — 
центр тяжести, инерции, в перспективе — точку схода, которая 
«поглощает реальность». В условиях «обратной перспективы» 
она маркирует основание бьющего в мир «фонтана реальности» 

• Этическом и ортобиотическом — означает целостность и непо-
врежденность физического или духовного существа 

• Эпистемологическом — объединение и средоточие художествен-
ного целого (точка «золотого сечения») 

• Психологическом — опоры внимания (акценты в письме, напри-
мер во французском) и в музыке. 

 Разумеется, Флоренский весьма далек от того, чтобы считать 
возможным нахождение однозначного, раз и навсегда установлен-
ного соответствия между символом и его значением. Он понимает, 
что это отношение связано не столько с конкретным значением, 
сколько с общим смыслом. «Символ не есть отвлеченное понятие, 
или некоторый артефакт, в отношении которого от нас или от кого 
бы то ни было зависит очертить точные границы и неким законода-
тельным актом воспрепятствовать символу выходить за эти преде-
лы — пишет он. — Как живое духовное образование символ спло-
чен и в себе определен, но изнутри, а не извне»82. 
 Определенная общность интенций мыслителей разных эпох го-
ворит, конечно, не о непосредственном влиянии. Несмотря на мно-
жество общих идей, маловероятно, что Флоренский вдохновлялся 
чтением рукописи Елагина. Здесь чрезвычайно уместно будет 
вспомнить знаменитое правило Post hoc non est propter hoc, столь 
важное для историко-философского исследования. Вместе с тем 
очевидно, что осмысление проблемы невербального выражения аб-
страктных понятий, к которой обращались Елагин и Флоренский, а 
также С. Трубецкой, А. Лосев, М. Бахтин и другие русские мысли-
тели, является актуальной для русской философии и культуры и по-
рождено закономерностями ее собственного функционирования и 
развития. 
 Елагин скорее сформулировал проблему, нежели разрешил ее. 
Легкость и «очевидность» его трактовок «иероглифов», аллегорий, 
мифологических образов несколько настораживает. Елагинские 

                                                           
82 Там же. С. 114. 



 121 

подходы иногда носят не только умозрительный, но даже и спеку-
лятивный характер. Интуитивные прозрения порой остроумны, но 
не всегда достоверны. 
 Современник Елагина французский исследователь Шарль де 
Бросс, хорошо известный в России по работе «О культе богов-
фетишей, или Сравнение древней религии Египта с современной 
религией Нигритии» («Du culte des Dieux Fétiches, ou Parallèle de 
l’ancienne Religion de l’Egypte avec la Religion actuelle de Nigritie»), 
отметил, что «аллегория — универсальный инструмент, пригодный 
служить чему угодно. Достаточно один раз применить прием алле-
горического истолкования, и начинает казаться, что с его помощью 
легко можно увидеть все, что захочешь, словно смотря в облака и 
воображая там разные фигуры. Метод аллегорий очень прост и тре-
бует от нас только некоторой доли рассудка и воображения. Это — 
обширное поле, дающее богатый урожай всевозможных объясне-
ний, где всегда найдешь все, в чем нуждаешься»83. 
 Елагин рассматривает простейшие математические символы как 
наиболее адекватное выражение Абсолюта и из этого выводит «ма-
тематическое» доказательство бытия Бога. Он пишет: «Искусство 
показует нам, что точка и единица суть единознаменующие матема-
тические в мыслях предположения, и как точка без черты, так и 
единица без последующих чисел не могут быть делимы, но оба зна-
ка производят от себя вещества и постижимые, и многоразделен-
ные, яко точка, черта, окружение и все геометрические виды и тела, 
а единица числа до бесконечности. А понеже все видимое состоит 
из меры, века и чисел, то и предположенная, в воображении любо-
мудрецов, единица есть самая творению вина, ибо, как вышесказа-
но, пред нею нет никаких, а из нее истекают все последующие чис-
ла. Так равно и пред существом первоначальные вины, ничего впе-
реди быть, ни вообразить неудобвозможно, следовательно, из сего 
существа всему естества творению и в нем движущимся телам, ме-
ру вес и числа в недрах их содержащим, яко числам из единицы, 
произойти беспрекословно подобало»84. Он использует идеи «мета-
физики света» полагая, что «по чувствованиям телесным» «понятие 
о вечности, яко первого первоначальной вины свойства, изобража-
лось светозарным кругом, точку или единицу в средине имеющем; 

                                                           
83 Б р о с с  Шарль де. О фетишизме. М.,1973. С. 14. 
84 Елагин И. П. Опыт повествования о России.// Отд. рукописей РНБ ОСРК F. IV. 651/ 1. 
Л. 53 (об.)–54. 



 122 

и, действительно, сей есть первый иероглиф существа всех су-
ществ…»85 Другой символ, не менее почитаемый в культуре — рав-
носторонний треугольник, символизирующий Святую Троицу. Если 
изображения треугольника и «огневидного шара» в христианстве 
символизируют соотношение Троицы и единого Бога, то в язычест-
ве это символизировало «бездну вечности» и четыре стихии. Три 
стороны треугольника — это земля, вода и огонь, а окружающие 
его лучи — воздух. Вероятно, нет нужды напоминать, что круг 
(шар) и особенно треугольник, с расходящимися от него лучами, 
были одними из излюбленных масонских символов. 
 Елагин довольно забавно обосновывает многобожие через на-
турфилософскую трактовку этих символов. «Сие самое физическое 
учение много способствовало жрецам к сокрытию единства Бога, — 
пишет он, — ибо, оградясь они непрекословными опытам, нашли 
способ всемогущество единого творца на разновидные поделить 
твари. Се корень многобожия, при котором надолго Вселенная ос-
тавалась»86. Египетские жрецы понимали сакральный характер 
«треугольности», поэтому решили, что вершины этой фигуры будут 
обозначать имена основных божеств — Озириса, Изиды и Гора. Это 
определило политеистичность древних религий и последующее ум-
ножение божеств. 
 Свет и огонь часто становились олицетворением Божества, ибо 
«огнь есть вина, или начало, стихий»87. Это Озирис, Вулкан, Марс и 
т.д. Таким образом, мы видим, что за многообразием «огненных» 
божеств стоит идея единого Бога, выражающегося в стихии огня и 
света. То же с женскими божествами. Елагин считает, что все 
они — прежде всего Изида, а также Церера, Юнона, Минерва, Про-
зерпина, Сивилла, Геката, Астарта, Веста, и даже Фелица есть вы-
ражение архетипического женского природного начала Луны, Зем-
ли, воды, или «естества телесного». 
 В мифе о Озирисе, Изиде, их сыне, младенце Горе, Елагин видит 
архетипическую основу христианского учения о Троице, как, впро-
чем, и во всей мифологии Древнего мира. Он пытается доказать, 
что хитросплетения древнейшей мифологии — это всего лишь осо-
бый тип текста, который описывает хорошо известные современно-
му миру структуры. Параллели между мифологией Древнего мира и 

                                                           
85 Там же. Л. 54 (об). 
86 Там же. Л. 56 (об). 
87 Там же. Л. 61. 



 123 

славянским язычеством показывают, что и оно предвосхищало хри-
стианство, а точнее, имплицитно содержало в себе христианское 
учение. Для Елагина это обстоятельство значительно более важно, 
чем, например, известное свидетельство в летописях об апостоле 
Андрее. 
 Елагин критически исследует летопись Нестора, который опи-
сывает путешествие Андрея Первозванного и провозглашение им 
христианства на территории будущей Руси. Он приводит свидетель-
ства церковных авторитетов о том, что маршрут путешествия апо-
стола был иным, поэтому «сомнительно бытие святого Андрея на 
горах Киевских»88. Кроме того, «во время Андреево на сих горах 
едва ли было людей обитание», а следовательно, «водружение кре-
ста не показует еще не только крещения, ниже проповеди словес 
Христовых»89. 
 Помимо летописей и прежде всего «Повести временных лет», 
Елагин использует значительный корпус источников и исследова-
ний. Это в первую очередь сочинения историков, среди которых 
первое место занимают В. Н. Татищев, М. М. Щербатов (сочинения 
которого Елагин сравнивает иногда с «Телемахидой») И. Н. Болтин, 
Екатерина II, А. И. Лызлов, М. Д. Чулков, П. Н. Крекшин. Он ис-
пользует также сочинения Г.-Ф. Миллера, Г.-З. Байера и А.-Л. Шле-
цера, М. В. Ломоносова, правда, в основном как объект критики. 
Среди сочинений западных авторов — «История Англии» Д. Юма, 
«Церковная история» К. Флери (Fleury), «Датская история» П.-А. 
Малле (Mallet), «Германская история» М.-И. Шмидта (Schmidt), 
«Введение в европейскую историю» С. Пуфендорфа, «…История 
древней России» Н.-Г. Леклерка. Елагин постоянно ссылается на 
сочинение «аглинского ученого собрания». Вероятно, он имел в ви-
ду сочинение George Psalmanorav, Thomas Salmon, John Cambell, 
George Sale «Histoire universelle depuis le commencement du monde 
jusqu’а présent: Traduite de l’anglais d’une société de lettres» 
(Amsterdam; Leipzig. T. 1–41. 1742–1779). Источниками по истории 
Древнего мира для него служили работы Диодора Сицилийского, 
Страбона, Плутарха, Геродота, Иосифа Флавия. Важным историче-
ским источником Елагин считает Библию, прежде всего Пятикни-
жие Моисея и Послания апостола Павла. Разумеется, такие источ-
ники, как Библия или, например, сочинения Гермеса Трисмегиста (в 
                                                           
88 Е л а г и н  И. П. Опыт повествования о России. М., 1803. С. 156. 
89 Там же. С. 155, прим. 



 124 

выписках у Плутарха Евсевия), «не в прямом, но в иносказательном 
смысле принимать надлежит»90. Он часто ссылается на бенедектин-
ского ученого Бернарда Монфакона (Montfaucon) (1655–1741), зна-
тока древностей, исследователя рукописных шрифтов («Palaeogra-
phia graeca» (1708)), издателя И. Златоуста, известного главным об-
разом историческим трудом «Analecta graeca sive varia opuscula 
graeca inedita» (1688). Елагин был одним из первых историков, ис-
пользующих в своем труде фольклор, народные песни. В своем ис-
следовании он пытается найти исторические соответствия ряду бы-
линных персонажей. Так, например, одного из жрецов Перуна — 
Богомила из Новгорода, прозванного Соловьем за дар сладкоречия, 
он отождествляет с былинным Соловьем-Разбойником, который по-
кинул общество и презрел его законы, не желая принимать христи-
анство91. 
 Так же как и его современники, Елагин видел в истории набор 
примеров для морального поучения. Характерно, что он считал 
наиболее существенной частью своего «Опыта» именно историо-
софский компонент. Не случайно его сочинение предваряет «При-
ношение премудрости», а первоначальным его названием было 
«Опыт любомудрого и политического о государстве Российском по-
вествования». 

Политическую историю России Елагин предваряет аналитиче-
ской историей мировых религий. Она включает такие разделы и 
главы, как «Начало и толкование иероглифов, истинное Божество 
представляющих», «Начало идолопоклонства», «Умножение куми-
ров», «Рассеявшееся по земле от Египта многобожие и в Севере 
тоже самое», «О изображении кумиров» , «О идоложертвии, празд-
никах и одежде священников», «Законы и обряды в идолослуже-
нии» и т.д.92 Елагин считает, что становление религиозных пред-
ставлений тесно связано с политической системой. «Я для того не-
обходимым себе долгом поставил распространиться в повествова-
нии суеверия, что оно есть противуборное постановление веры, на 
которой всяческая в обществах политическая власть твердость 
свою полагает и от которой большею частию нравы и обычаи на-

                                                           
90 Там же. С. 3–4. 
91 Там же. С. 432. 
92 См.: Е л а г и н  И. П. Опыт повествования о России// Отд. рукописей РНБ ОСРК F. IV. 
651/ 1–5. 



 125 

родные истекают»93. Многобожие произошло не только из непони-
мания сути божественных свойств, но и по политическим причи-
нам. Хам — первый основатель многобожия и его внук Нимврод, 
который «учинился первым самодержцем», способствовали появле-
нию и распространению многобожия. «Похищенное Нимвродом са-
мовластие не могло не существовать, ниже утвердиться при просто-
те истинного богословия и любомудрия, которые учением естест-
венного закона противоборствуют беспредельной власти, свободу 
человеческую угнетающей. Сего Святого учения правилам соответ-
ствует единая токмо власть, самовольство и буйность народную 
связующая и на заповедях от Бога человеку данных основанная. 
Она сокращает бурные стремления и тишину в обществах, предпи-
санием должностей каждому сочлену, строго наблюдает. Напротив 
того, самовластие, желающее безответно повелевать, хочет чтоб 
прихотливые его веления беспрекословно исполняемы были. Оно не 
токмо врожденную в человека свободу, но и самую его совесть свя-
зует»94. В этом месте Елагин ссылается на «Наказ» Екатерины II, 
разделяющей мнение о развращающем действии тиранической вла-
сти. Поэтому такое самовластие, иначе называемое «тирания», мо-
жет сочетаться только с многобожием. Интересно, что такого рода 
исторические аналогии с современностью Елагин применяет до-
вольно часто, сравнивая, например, ордынских татар с турками. 
 Таким образом, по Елагину, поиски истинной, «неповрежден-
ной» религии есть единственный путь к совершенному социуму, 
основанному на истинных добродетелях. Изучение истории, в осо-
бенности отечественной, поможет найти то истинное, «естествен-
ное» состояние общества и веры, которое было заложено от приро-
ды в человека. 

Елагин пишет: «...Какое может быть и созерцание очам нашим 
прелестнейшее, как картина деяний собственного своего Отечест-
ва? Правда, вкусы человеческие во всех видах своенравны суть, но 
вкус чтения любителей, в некоторое жития их время, едва ли не 
общественно к роду повествования обращается; ибо в нем находят-
ся и добродетели, и пороки в высочайших степенях; и читатель, чу-
дясь первым и о гнусностях последних жалея, принуждается иссле-
довать самого себя и мысленно делами своими или веселится, или 

                                                           
93 Там же. Т.2. Л. 21. 
94 Там же. Л. 14. 



 126 

гнушается, снося их со изображенными в повествовании»95. Елагин 
размышляет о том, «какову должно быть повествователю?», и при-
ходит к выводу, что «он учит нас любомудрию и политике... подо-
бает ему, исследуя бытию причины, извлекать вредные или полез-
ные следствия, и, отверзая душу и сердце действующих лиц, от-
крывать добродетель к подражанию и порок к отвращению…»96 
 Любомудрие и политику Елагин называет в числе основных за-
дач постижения истории. В своем исследовании он стремится не 
(с)только к «исчислению фактов», сколько к пониманию причин и 
следствий. Особое внимание он уделяет харизматическим фигурам 
и полумифологическим персонажам, с которыми связывались каче-
ственные повороты российской истории. Елагин пытается бороться 
с гипнозом  «общих мест», перетекающих из одного исследования в 
другое. Поэтому он особенно критичен там, где вместо объяснения 
приводится цитата из летописи,  остроумно, но не достоверно ком-
ментирующая происходящее событие. К таковым объяснительным 
штампам он относит знаменитое призвание варягов («Земля наша 
велика и обильна, а порядка в ней нет. Приходите княжить и вла-
деть нами»); месть Ольги древлянам и ее крещение («…и увидел 
царь, что она очень красива лицом и разумна…»); «выбор вер» Вла-
димиром с наиболее часто цитируемым «Руси есть веселие пить, не 
можем без того быть» и т. д. 
 Елагин чутко реагирует на возможную мифологизацию истори-
ческих событий, точно указывая на те места «Повести временных 
лет», которые некритично воспроизводились как объяснительные 
схемы на протяжении двух сотен лет. Именно эти места стали объ-
ектом особо пристального рассмотрения историка. 
 По первоначальному плану «Опыт повествования о России» 
должен был быть доведен до «золотого века» Екатерины. Выявляя 
периоды развития России, или «корни времени», Елагин называет 
следующие: 

• «баснословное славян и Руссов на Днепре и Волхове прише-
ствие и на брегах сих рек политическое их обществ сооруже-
ние» до Владимира 

• Разделение монархии на уделы 
• Перенос княжеского престола из Киева во Владимир на 

Клязьме 
                                                           
95 Там же. С. VI. 
96 Там же. С. IX. 



 127 

• Монголо-татарское нашествие 
• Правление Ивана Грозного 
• Правление Романовых — от Михаила Федоровича до Петра I 
• «Златой век» царствования Екатерины II97. 

 Однако в своем опыте Елагин дошел лишь до правления Ивана 
Грозного, а опубликованный том заканчивается рассуждениями о 
значимости крещения Руси. По существу, в нем обсуждаются две 
проблемы: происхождение государства и религии, что находит во-
площение в сюжетах о «призвании варягов» и «выборе вер». Елагин 
стоит на принципиальной позиции, заключающейся в убеждении, 
что и то и другое имманентно присутствует в духовном развитии 
нации, поэтому бессмысленно говорить о имплантированном или 
заимствованном характере государственной или религиозной идеи: 
обе органически вытекают из развития российской культуры. 
 Елагин тщательно рассматривает истоки «варяжского вопроса». 
Он придерживается мнения, которое было выражено в екатеринин-
ских «Записках, касательно Российской истории», о славянском 
происхождении Рюрика, являющегося внуком новгородского князя 
Гостомысла, сына Буривоя, от которого и идет «корень родословия 
владетелей российских»98. У Гостомысла было четыре сына, из ко-
торых ни одного не осталось в живых, и три дочери, одна из кото-
рых — Умила, была выдана за «варяго-русского князя». «Владение 
отца их, как сказывают, находилось на заливе Финском, или Варяж-
ском, и, кажется, в ныне существующем Выборге и его окрестно-
стях»99. Объясняя происхождение Рюрика и его братьев, Елагин 
пишет, что они «по природе Руссы, а по княжению Варяги называ-
лись», а следовательно, были «не из Прус»100. Таким образом, Ела-
гин выступает против главного аргумента сторонников норманн-
ской теории происхождения государственности — «иностранного» 
происхождения Рюрика. В качестве дополнительных аргументов 
Елагин приводит свидетельства из Иоакимовской летописи о до-
полнительных «мерах предосторожности», предпринятых новго-
родцами. Они запретили Рюрику входить в Новгород со своим вой-
ском, а кроме того, сидя с братьями «в порубежных крепостях, 
иметь суд и расправу, свобододержавие новгородского сословия на-

                                                           
97 Е л а г и н  И. П. Опыт повествования о России. М., 1803. С. XLV–LV. 
98 Там же. С. 141. 
99 Там же. С. 149. 
100 Там же. 



 128 

блюдая»101. Елагин отмечает, что новгородцы были чрезвычайно ос-
торожны «в рассуждении своей вольности», «ибо и сам, призван-
ный по общему государственных чинов собранию Рюрик, не мог 
без насилия постановить не только самодержавства, ниже едино-
державия»102. Как и Екатерина в своих «Записках…», Елагин пере-
носит центр тяжести с Рюрика на Гостомысла, делая именно его 
«родоначальником» новгородской (российской) государственности. 
Он оправдывает даже нехристианство Гостомысла, рассматривая 
его как своеобразное «предхристианство», противопоставляя его 
«чистому исповеданию» «гибельное безбожие». «Гостомысл, идо-
лопоклонник, богопочитания своего был примером и своим благо-
говением научал благоговению», — отмечает Елагин103. Таким обра-
зом, снизив роль Рюрика и поставив в основание российской госу-
дарственности Гостомысла, обладателя бесспорного славянского 
происхождения, Елагин снимает не только остроту «варяжского во-
проса», но и подтверждает свою концепцию об естественном харак-
тере происхождения государственной власти. 
 Следуя Екатерине в интерпретации славянского происхождения 
государственности, Елагин, тем не менее, резко расходится с ней в 
оценке роли Ольги в формировании политической системы Древней 
Руси. Если Екатерина в поисках исторических аналогий склонна 
преувеличивать роль государыни-женщины, то Елагин подчеркнуто 
следует в своем описании не Нестору, а Иоакиму, рисующему ее 
роль гораздо более скромной. По мнению Елагина, «писатели, по-
лагающие княжение… Ольги в число владевших великих князей, 
весьма заблуждаются. Хотя и видно, что она соучаствовала в прав-
лении, но сие не ея княжение, от которого женский пол, кажется, 
законами отчужден тогда был…»104 Историк считает, что Ольга не 
была владетельной княгиней, хотя и полагает, что своим умом и 
нравственными качествами она выделялась из своего окружения и 
занимала особое место среди многочисленных жен и наложниц 
Игоря и даже заняла рядом с ним место своеобразного Ментора, ко-
торое до своей смерти занимал Олег. «Девичье» имя Ольги — При-
краса, она была внучкой Гостомысла, или, «по крайней мере, княж-

                                                           
101 Там же  С. 150. 
102 Там же. 
103 Там же. С. 145. 
104 Там же. С. 246. 



 129 

на из рода его»105 и свое новое имя получила от Олега, выбравшего 
ее в жены своему  подопечному. 
 Елагин критически рассматривает многочисленные мифологиче-
ские сюжеты, связанные с ее жизнью, отмечая, что «мудрая Ольга» 
не могла быть настолько «не по-христиански» жестокой, как это 
описано в сценах мщения древлянам, которых она погребла живь-
ем. «Такое мщение есть мерзость любомудрию и славу божествен-
ной Ольги затмевает, — пишет Елагин, — поэтому сомневаюсь я в 
истине сего сказания, и лучше почитаю его ложным дееписателями 
вещанием, и дерзаю приписать его их невежеству или их собствен-
ному чувствованию»106. Эпизод с сожжением древлянского поселе-
ния Елагин и вовсе считает вымыслом, наивно поясняя, что подоб-
ный опыт, предпринятый им самим, приводил к тому, что птицы с 
зажженным фитильком, привязанным к их лапкам, вовсе не летели 
в родное гнездо, а кружились на месте и камнем падали на землю. 
Таким образом, именно Елагин, вероятно, был первым историком, 
обосновывающим или опровергающим исторические сведения с 
помощью эксперимента. 
 Согласно Елагину, описание исторических персонажей может 
нести на себе отпечаток субъективных оценок и личных пристра-
стий. Он отмечает, что часто писатель наделяет историческое лицо 
чертами собственного характера, «особливо когда недостаток пря-
мых сведений хочет иногда своим пополнить умствованием»107. Не 
следует ли понимать это рассуждение по поводу женского правле-
ния и «касательно российской истории» как достаточно откровен-
ную аллюзию, не очень приятную для некоторых авторов, например 
Екатерины II. 
 Впрочем, «мудрая Ольга», в отличие от ее неудачливого му-
жа, — это бесспорно положительный персонаж елагинского повест-
вования. Именно ей принадлежит заключение государственной 
важности о том, что христиане являются более удобными поддан-
ными, нежели язычники, предварившее последующие шаги, сде-
ланные ее внуком. «Идолопоклонники», «хотя в гражданской жизни 
и не были ни мятежны, ни сварливы, но в войне жадны, в ней жес-
токи и бесчеловечны, а в частных празднествах идольских шумны, 
неблагопристойны, бесстыдны… Другие смиренны в общежитии, 

                                                           
105 Там же. С. 196. 
106 Там же. С. 249. 
107 Там же. С. 250. 



 130 

между собою кротки, воздержанны и благонравны по учению Еван-
гельскому, сострадательны по любви к ближнему и по долгу чело-
вечества. В супружестве мужи и жены верны, а дети, юноши, деви-
цы и вдовы стыдливы и целомудренны по настояниям закона хри-
стианского»108. Обратившись к новой религии, Ольга, вновь сме-
нившая имя, теперь уже на христианское — Елена, «Петру апосто-
лу подобно внесла в Россию ключи Царствия Небесного, и врата в 
селение праведных отверзла; наконец, мудростью Павлу подобная, 
постановила праведный суд и расправу между подданных и в зем-
ском градомудрии превзошла тогдашнего времени мужей полити-
кою»109. К сожалению, эти завоевания духа были отчасти утрачены 
во времена правления Святослава, который «не терпел» и «прези-
рал» христиан, прежде всего в своем войске. 
 Кульминацией исторического повествования Елагина является 
описание торжества христианства как государственной религии. 
Автор «Опыта…» отчетливо осознает сложность объяснения фено-
мена «крещения Руси» и довольно подробно объясняет, как удалось 
Владимиру «преклонить подданных к такому трудному действию, 
каково есть пременение господствующей веры, ибо таковая в целом 
государстве премена без предварительных средств есть дело едва 
ли возможное»110. Владимир руководствовался в первую очередь 
соображениями государственно-политического характера, размыш-
ляя над тем, «какое сословие, христианское ли, или идолопоклон-
ное сильнее к утверждению его на княжение»111. Таким образом, 
христианство было использовано им прежде всего как конструкция, 
укрепляющая идейно-политическое единство государства. Полити-
зированное сознание мыслителя, сформировавшегося в эпоху «про-
свещенной монархии», почти отождествляло «религиозно-церков-
ное» и «государственно-политическое». Для Елагина государствен-
ная идеология и государственная религия неразделимы и взаимо-
обусловлены. Обращение славян к христианству было естествен-
ным, поскольку уже при Олеге они обрели государственность, ко-
торую требовалось закрепить национальной идеологией. Крещение 
Ольги указало направление возможной эволюции, нежелание Свя-
тослава заниматься подобными вопросам лишний раз подтвердило 

                                                           
108 Там же. С. 265–266. 
109 Там же. С. 291. 
110 Там же. С. 323. 
111 Там же. С. 327. 



 131 

их актуальность. Владимиру пришлось решать проблему обновле-
ния идеологии, соответствующей задачам построения государства. 
Языческая реформа оказалась малоэффективной, кроме того, значи-
тельная часть «бояр», а также большая часть войска были уже хри-
стианскими. Именно поэтому «стал он христианин и присовокупле-
нием самовластия крестил всю Россию, что учинить ни малейшего 
не имел уже он затруднения, содержа великое при себе христиан-
ское воинство»112. 
 Описание пресловутого «выбора вер» в летописи Нестора ка-
жется Елагину не соответствующим серьезности момента, искусст-
венным и театрализованным. Выше уже говорилось о том, как кри-
тика приняла гипотезу историка, будто намеренно решившего эпа-
тировать общество смелыми предположениями. Елагин, конечно, не 
думает, что летописец сознательно фальсифицировал историческое 
событие. Анализируя сюжет, описанный Нестором, Елагин прихо-
дит к выводу, что «сочинял он не из словесных сказок и ложных от 
народа внушений, но по каким-либо сбереженным в книгохранили-
щах древним запискам»113. Этими записками был «сценарий» пьесы, 
написанной одной из жен Владимира и поставленный при княже-
ском дворе. «Хитрая гречанка» желала привлечь Владимира допол-
нительными уловками, придумала и поставила пьесу, главным дей-
ствующим лицом которой стал сам князь. 
 В театральном представлении, описанном Нестором, соблюдены 
все законы жанра. Доказывая это, Елагин обращает внимание на 
соблюдение театральных условностей и своеобразную группировку 
текста «по действиям». 
 Действие I. Экспозиция 
 Занавес открывается, и Владимир видит как бы себя, сидящего в 
кресле в украшенной «любострастной живописью храмине»114. По-
являются болгарские послы, которые предлагают князю многожен-
ство, обрезание, «запрещение свиных яств и пития хмельного»115. 
Князь произносит сакраментальную фразу о «вине» и «веселии». 
«Болгары, посрамленные отходят»116. Действие заканчивается. 

                                                           
112 Там же. С. 327. 
113 Там же. 
114 Там же. С. 393. 
115 Там же. С. 394. 
116 Там же. С. 395. 



 132 

 Действие II. Завязка 
 «Театр, несомненно, переменяется, ибо второе действие вступ-
лением немцев под названием папских послов начинается»117. Ела-
гин видит «искусство сочинителево, как он противностями харак-
теров старался раздражать любопытство зрителей…»118 Он проти-
вопоставляет мусульманам христиан, а христиан «западных», «кото-
рых исповедание яко раскол», показывает гордыми и надменными. 
 Действие III. Кульминация 
 «Пришествие жидов и их разглагольствование составляют 
третье зрелища действие. Они продолжительным повествованием 
чудес, для благоденствия праотцев их всемогуществом Божиим 
творенным, в недоверчивость приводят идолопоклонника; пророче-
скими гласами и обращению их на путь истинный употребленными, 
скучают по непонимающему их сказания, и, наконец, неблагодар-
ностью своея раздражают его долготерпение, а неверием во Христа, 
невинно ими распятого, заслуживают презрение, и яко изгнанные из 
Иерусалима, их отечества, с уничижением с позорища сгоняются. 
 Так, приготовив сердца зрителей к важнейшему нравоучению и 
показанию истинныя своея веры, православный сочинитель откры-
вает четвертое действие вступлением посла царей греческих»119. 
 Действие IV. Развязка 
 Греческий мудрец убеждает князя обратиться в христианство. В 
принципе, он говорит то же, что и папские посланники, однако 
прибегает к сильному эмоциональному аргументу, поражая князя 
«внезапным показанием хартии, Страшный суд изображающей»120. 
Елагин считает это новым доказательством театральности дейст-
вия, «ибо сие показание ничто иное есть как  то, что в театральных 
сочинениях внезапным поражением называется»121. Князь отправля-
ет послов в Византию. 
 Действие V. Эпилог 
 Послы возвращаются и рассказывают об увиденном. Князь ре-
шает принять христианство, его дружина, исполняющая роль хора, 
соглашается. 
 Финальный диалог героя и хора звучит следующим образом: 

                                                           
117 Там же. 
118 Там же. 
119 Там же. С. 396. 
120 Там же. С. 397. 
121  Там же. 



 133 

 Дружина (хор): «…и не принесла бы бабка твоя, мудрейшая из 
всех человек закона греческого, естьли б он не хорош был». 
 «Княжеское лицо» (герой): «Где примем крещение?» 
 Дружина (хор): «Где тебе угодно…»122 
 Если достоверность описания «выбора вер» вызывает у Елагина 
сомнение еще и потому, что он видит здесь расхождения Никонов-
ской и Иоакимовской летописи, то сам факт (акт) массового креще-
ния описан в них одинаково. 
 Характерно, что главным действующим лицом христианизации 
становится субъект государственной власти, князь, а не священник. 
Елагин видит во Владимире лицо сакральное, именно потому, что 
он наделен всеми властными полномочиями. Более того, он полага-
ет следующее: христианству соответствует монархическое правле-
ние. Категорически отвергает он власть священников, считая, что 
теократия соответствует ранним этапам развития общества, наибо-
лее же развитой формой государственного устройства, по его мне-
нию, является монархия. «Духовная власть, иерархиею называе-
мая, — пишет Елагин, — никогда и нигде в иное время не вкореня-
лась, как в суще непросвещенные веки; и единственно в общества 
погруженная, и, следовательно, суеверием омраченная в невежество 
в самой древности, во времена еще языческие употребляла она хит-
рость чудодеяний, и, верою и Божеством играя, употребляла их 
вместо прав, достоинств и истины. Сим священным покровом за-
крывая легковерному народу глаза, втекала она в непринадлежа-
щую ей народную расправу… Так, под видом нелицеприятного суда 
прежде в правительство она внедрялась, а потом коварством в нем 
вкоренялась, пустосвятством распространялась и страхом небесно-
го мщения утвержденная мучения во аде для порабощения себе на-
родов изобрела»123. Историк превозносит значение крещения не как 
клерикал, а как политик, государственный человек, вполне в духе 
века Екатерины, проводившей секуляризацию и испытывающей по-
требность в оправдании своей политики. 
 Крещение — не только кульминационный момент в истории Рос-
сии, но и своеобразная точка отсчета. Именно с этого времени на-
чинают реализовываться заложенные в ней потенции, как духовно-
го, так и государственного характера. Уникальность ситуации, когда 

                                                           
122 Там же. С. 398. 
123 Е л а г и н  И. П. Опыт повествования о России// Отд. рукописей РНБ ОСРК F. IV. 34/ 5. 
Л. 62, об. 



 134 

в результате государственного решения менялся привычный уклад и 
веками почитаемые символы, связана с национальными особенно-
стями россиян. Елагин формулирует принцип взаимоотношения 
высшей власти и народа: «Характер русского народа издревле таков 
был, каков и ныне есть и во веки веков быть должен: беспрекослов-
ное повиновение Государям. Подобает, чтобы мысли государевы 
были купно и народные, чтоб веления его составляли закон поддан-
ным и чтоб его деяния всего государства деяниями руководствова-
ли. Таковы были предки наши, таковы и мы суть, таковы и все по-
стоянные, благонравные и благоверные подданные к блаженству 
своему быть долженствуют. 
 Народ непокорливый сам несчастие себе созиждает. Гнев Божий 
и меч правосудия монаршего суть жестокие орудия, в послушание 
его приводящие и всегда к познанию буйства его готовы»124. 
 Крещение повернуло Россию в сторону создания «политического 
тела», где право-политическое и духовное начала пребывают в со-
стоянии гармоничного единства. Конечно, в течение столетий это 
равновесие не раз колебалось причинами как внутреннего, так и 
внешнего характера, но постепенно все больше и больше приходи-
ло в норму. Вероятно, будущее позволит стрелке весов и вовсе ус-
покоится, начав отсчет дней безмятежных, наполненных неспеш-
ным и приятным трудом, спокойным размышлением, умеренными 
наслаждениями. 
 Историософия Елагина тяготеет к утопизму. Он полагает, что у 
истории есть направление, заканчивающееся достижением цели, 
логика, позволяющая принимать разумные решения, и, наконец, не-
кий смысл, позволяющий не повторять ошибок, уже сделанных в 
прошлом. Философия истории становится для него философией 
жизни. Он с оптимизмом смотрит в будущее, полагая, что сможет 
понять его и смоделировать по аналогии с прошедшим. 

                                                           
124 Е л а г и н  И. П. Опыт повествования о России. М., 1803. С. 421. 



 135 

 
 

СОЧИНИТЕЛИ ИСТОРИИ 
 

 
 предисловии к сочинениям Мабли А.-Л. Шлецер писал, 
что существуют четыре типа историков: историк-собира-
тель (Geschichtssammler), историк-исследователь (Ge-
schichtsforster), составитель истории (Geschichtsschreiber) 

и историк-художник (Geschichtsmaler)1. Эти типы легко угадываются в 
русской историографии эпохи Просвещения. К первому можно отне-
сти историков-немцев — Г.-Ф. Миллера, Г.-З. Байера и А.-Л. Шлецера, 
ко второму — М. В. Ломоносова и М. М. Щербатова, к третьему — 
В. Н. Татищева, к четвертому — Н. М. Карамзина. Однако в по-
следнем подразделении можно выделить еще одну группу авторов, 
которых можно назвать «сочинителями истории». В их сочинениях 
не нужно искать демонстрации не известных ранее фактов, иссле-
дования малоизученных документов, заполнения «белых пятен». 
Они не ставят описательных задач, не стремятся к «новизне». Их 
гипотетические построения могут быть основанными на интуиции 
или «чистом умствовании», отсутствие информации компенсирует-
ся ими историческими аналогиями или просто фантазией. Они сто-
ят у самых истоков водораздела, который направит науку и литера-
туру в разные стороны. Сначала потоки будут идти параллельно, но 

                                                           
1 Р у б и н ш т е й н  Н. Л. Русская историография. М., 1941. С. 159. 

В 



 136 

затем, расходясь все дальше и дальше, станут питать живительной 
влагой разные земли. Но это случится позже, уже во второй поло-
вине XIX в., эпоху прагматического отношения как к прошлому, так 
к настоящему и будущему. 
 Век Просвещения еще давал возможность нераздельному исчис-
лению фактов, их осмыслению и художественному отображению, 
порождая особый жанр исторического повествования, который од-
новременно демонстрировал новый материал, формулировал умо-
зрительные предположения и запечатлевал все это на красочном 
полотне художественного описания. Вероятно, с наибольшей пол-
нотой это выражено в художественно-исторической прозе Н. М. Ка-
рамзина, не случайно его «История государства Российского» оста-
лась практически единственным историческим сочинением XVIII 
столетия, которое до сих пор читают (заметим, читают, а не изу-
чают!) «неспециалисты», причем не по необходимости, а для соб-
ственного удовольствия. 
 Синкретичность была характерна практически для всех фунда-
ментальных сочинений по истории, которые в той или иной степени 
соединяли познавательность научного исследования, увлекатель-
ность исторического романа и концептуальность философского 
трактата. Однако иногда та или иная тенденция преобладала. 
 Можно выделить некоторую группу историков, которые жертво-
вали научностью ради популярности, фактологичностью ради кон-
цептуальности. «Настоящие» историки часто осуждали такой под-
ход, но культурой он был востребован и часто в неявном виде со-
держал информацию, которую не считали нужным помещать в свои 
сочинения историки, занимающиеся историей как наукой, в силу 
явной очевидности или неочевидности, недоказанности, высокой 
степени абстрактности содержащихся там положений. Обычно про-
изведения подобного рода не получали достаточной интерпретации. 
И все же для выявления «духа эпохи» они являются не менее важ-
ным источником, чем добросовестные исследования фактов. 
 Вследствие того, что философия истории (как и философия во-
обще) в России XVIII в. не выражалась в виде логически непроти-
воречивого научного трактата, обратимся к маргинальным формам 
выражения исторической и историософской мысли, прежде всего к 
тем историкам, которые ставили своей главной целью не выявление 
исторического факта, а формирование концептуальной позиции. 



 137 

 Одним из наиболее ярких представителей «писателей истории» 
был Ф. А. Эмин (ок. 1735–1770), известный также своими «полити-
ческими романами». В 1763 г. он выпустил два довольно объемных 
сочинения «Непостоянная Фортуна, или Похождения Мирамонда» и 
«Приключения Фемистокла и разныя политическия, гражданския, 
философическия, физическия и военныя его с сыном разговоры…», 
написанных под влиянием фенелоновского «Телемака». Значитель-
ное место в них посвящено выражению общественно-политической 
позиции Эмина, его гипотетическим предположениям по поводу 
возможного государственного устройства, высказанным, как это 
было принято, в форме социально-утопического проекта. Это опи-
сание утопических государств Фракии и Эолии, программа государ-
ственных преобразований, предложенная Ксерксу Фемистоклом 
(«Приключения Фемистокла…»), идеальные государства Тефилет и 
Нисефа («Непостоянная Фортуна…»). 
 Эмин полагает, что наилучшее государственное устройство ос-
новано на «естественном законе». По своим экономическим убеж-
дениям он физиократ, в особенности применительно к России, ос-
новой процветания которой, как он считает, может быть только 
сельское хозяйство, прежде всего земледелие. Пример тому — Эо-
лия, где все живут в достатке и «дороговизны не бывало»2. Соглас-
но Эмину, главное в государственном устройстве заключается не в 
предоставлении возможностей, а в ограничении потребностей. 
«…Простой крестьянин никогда никакого недостатка не претерпе-
вает, — пишет он, — потому что кусок хлеба всегда у него готов и 
чего только он не захочет, то все имеет, потому что ничего такого 
не хочет, что у него нет»3. Изменить что-либо в таком устройстве — 
означает ухудшить государственную стабильность и нарушить об-
щественное спокойствие. «Тех, которые родились к хлебопашеству, 
не надобно воспитывать так, чтобы им можно было стараться о ми-
нистерстве, ибо свойственное человеку самолюбие побудило бы их 
стараться о том, чтобы сравняться с прочими. Тогда рушилось бы 
благополучие общества, и должно бы одному в то время давать дру-
гой вид и другой порядок, что едва бы сделать и удалось. Положим, 
что они имеют такие же способности, как и прочие, но оных ни 
сыскивать, ни просвещать цельность и польза общества не дозво-

                                                           
2 Э м и н  Ф. А. Приключения Фемистокла и разныя политическия, гражданския, философи-
ческия, физическия и военныя его с сыном разговоры… СПб., 1763. С. 81. 
3 Там же. С. 82. 



 138 

ляют»4. Статичность — наилучшее состояние государства и всех 
его институтов. Чтобы доказать это положение, Эмин обращается к 
российской истории. 
 С 1767 по 1769 г. Эмин публикует три тома с характерным на-
званием «Российская история жизни всех древних от самого начала 
государей все великия и вечной достойныя памяти ИМПЕРАТОРА 
ПЕТРА ВЕЛИКАГО действия, его наследниц и наследников ему по-
следование и описание в Севере ЗЛАТАГО ВЕКА во время царство-
вания ЕКАТЕРИНЫ ВЕЛИКОЙ в себе заключающая». На фронтис-
писе гравера П. Артемьева изображена Екатерина II с рогом изоби-
лия, от которой исходят лучи света. В нижней части — Юпитер, 
мечущий молнии. Подпись гласит: 

Monstra Jovem referunt, domuisse furente trisulca 
Gratiis HÆC furias et pietete domat. 

или: 
Олимпа Бог с небес перуном злых разит, 
ТА кротостью своей из зла добро творит. 

 Этим графическим «эпиграфом» Эмин сразу же показывает цели 
данного произведения, которые состояли не столько в противопос-
тавлении «старины» и «новизны», сколько в панегирическом про-
славлении «современности». Несмотря на большой объем, его 
«Российская история…» была доведена только до 1213 г. Эмин не 
выполнил поставленной задачи и даже не приступил к описанию 
«златаго века». Исходя из взятого им темпа, (1 том ≈ 1 столетию) 
его отделяло от задуманного около пяти с половиной сотни лет или 
не менее 5 томов. Вместе с тем и написанного достаточно, чтобы 
понять основные положения философии истории писателя. 
 «Каждому просвещенному человеку известно, — отмечает 
Эмин, — что знать самого себя есть первая и нужнейшая наука. А 
показать каждому гражданину начало его отечества, оного свойст-
ва, различность народов, оных происхождения, действия, склонно-
сти, нравы, разные перемены и разные приключения, из которых 
произойти может прямое наставление, чему следовать, и чего убе-
гать должно, есть дело, в котором многие просвещенные общест-
венной пользы желатели давно упражняются, и коего совершения 
не только каждое государство, но и весь просвещенный свет давно 

                                                           
4 Цит. по: Г у к о в с к и й  Г. А. Идеология русского буржуазного писателя XVIII века// Из-
вестия АН СССР. Отделение общественных наук. 1936. № 3. С. 448. 



 139 

желает»5. По его мнению, необходимость изучения отечественной 
истории связана с тем, что европейские христианские государства 
представляют собой единую систему, понять функционирование ко-
торой, не разобравшись в работе отдельных ее частей, невозможно. 
«Христианские в Европе монархии, — пишет Эмин, — подобны ис-
кусно заведенным часам, составленным из многих пружин и тон-
чайших частиц, одна другой соответствующих, от исправности ко-
торых благосостояние целого корпуса зависит. По той причине 
многие государства не только тщатся иметь исправную своего оте-
чества Историю, но и чужие переводят на свой язык...»6 
 Российская история имеет ряд преимуществ перед другими на-
родами, ибо, во-первых, сохранилось достаточное количество исто-
рических источников, а во-вторых, она не отягощена «баснослов-
ными» вымыслами. «Многие народы принуждены были из басно-
словия первоначальные исторические выводить действия. Они ум-
ствованием и разными догадками из басен нравоучения, из нраво-
учений прошедшие действия, из действий паки нравоучения произ-
водить старались…. Но мы имеем толь много драгоценнейших и 
вернейших записок, немало искусно собранных летописей, множе-
ство подлинников, древность изображающих, что из оных без вся-
кого умствования, которое не столько изъясняет, сколько затмевает 
истину, можем собрать справедливую отечества нашего историю»7. 
Таким образом, Эмин провозглашает, что будет следовать исключи-
тельно источникам и фактам. Однако, как мы увидим в дальней-
шем, он сам привнес в историческое повествование не только «ум-
ствование», но и определенную дозу творческого вымысла. 
 В Предисловии к «Российской истории…» Эмин размышляет о 
сложностях, с которыми он столкнулся, изучая источники. Их оби-
лие создает определенные трудности, поскольку отсутствует четкий 
критерий отбора информации. Они могут быть недостоверными и 
противоречивыми. Буквальное следование источникам и излишняя 
доверчивость к ним могут ввести в заблуждение историка, загипно-
тизированного авторитетом древних летописателей. Поэтому сочи-
нения известных авторов, например В. Н. Татищева, тоже грешат 
                                                           
5 Э м и н  Ф. А. Российская история жизни всех древних от самого начала государей все ве-
ликия и вечной достойныя памяти ИМПЕРАТОРА ПЕТРА ВЕЛИКАГО действия, его наслед-
ниц и наследников ему последование и описание в Севере ЗЛАТАГО ВЕКА во время царст-
вования ЕКАТЕРИНЫ ВЕЛИКОЙ в себе заключающая: В 3 Т. Т. 1. СПб., 1767. С. V. 
6 Там же. 
7 Там же. С. VI. 



 140 

противоречивостью. Эмин полагает, что Татищев так запутался в 
многообразных источниках, что «пишет вещи, совсем с правдою 
несходные»8. Правда, «г. Татищев в том не виноват, что ему спра-
ведливые историки в руки не попали»9. Согласно Эмину, выбор ис-
точника — дело достаточно важное, выбор должен быть основан на 
представлении автора о том, «кто сходнее с правдою пишет»10. Од-
нако определить это невероятно сложно, поэтому «каждый волен 
прилепляться к такому автору, который ему нравится»11. В данном 
случае субъективность выбора авторитетного источника будет не 
недостатком, но предпосылкой творческой интуиции, ведь «о древ-
ности же писали около 1000 человек, но всегда несогласно»12. Осо-
бенно не нравится Эмину «Никонов список»: «А мне кажется, что 
ни в одной почти российской летописи, которую я читал, нет столь-
ко забобонов, сколько в этом списке»13. Эмин считает, что этот 
текст слишком «баснословен». Сам же он хочет очистить историю 
от мифологических напластований. «Особливо я боялся наполнить 
историю мою странными чудесами и многими баснями, дабы вме-
сто исторических описаний не набаять тьму сказок, — пишет он. — 
Не старался я праотцев наших производить от аргонавтов, так как 
богемцы, ниже наших героев кормить волчьим молоком, которым 
римские историки прежних своих государей воспитали, не выводил 
я древних наших предков от богов, так как древний летописец 
французский Гунебалд де Фредегер, утверждающий, что прежний 
король французский был внук Приама и что другой его наследник 
произошел от Нептуна, водяного бога, ночью из волнистого своего 
царства вышедшего, и с королевой, его матерью, соединившегося; а 
Еразм монах написал, что Еней, основавший в Италии царство и в 
Капуе город, тогда столицу имеющий, платил королю французскому 
дань, чему Дон Бавды, ишпанский автор, смеется, на то не взирая, 
что ежели французская древняя история наполнена баснословных 
богов действиями, то вместо того ишпанские летописи кругом поч-
ти записаны действиями небесными, так что почти с каждым их 
полководцем вместе воевали противу неприятеля святые или анге-
лы с воздуха, как пишет Браядо, бросая вниз он сам не знает что… 
                                                           
8 Там же. С. XIII. 
9 Там же. С. XIV. 
10 Там же. С. XVII. 
11 Там же. 
12 Там же. 
13 Там же. 



 141 

Не будет у меня таких сказок, какими историю свою наполнил 
славный итальянский автор Ариост, написав, что кавалеры Карла 
Великого долгое время воевали, споря о шлеме, который Гектор 
носил в Трое...»14 
 Эмин сравнивает себя со старателем, который, промывая руду, 
добывает из нее драгоценные крупицы золота. Он считает, что де-
лает историю достовернее, очищая от «баснословия». 
 Вырабатывая методику работы с текстом, Эмин хочет обратиться 
к правилам работы с рукописями, предложенным А.-Л. Шлецером. 
Как известно, последний выделял летопись Нестора из всех ос-
тальных, полагая, что главная задача исследователя состоит в вы-
явлении подлинного «мета» текста, очищении его от позднейших 
искажений. Эмин, «желая последовать… г. Шлецера правилам, на-
чал собирать разные списки, сличать оные и думал решить дела по 
большинству голосов»15. Однако ему не удалось найти «очищенно-
го» Нестора, скорее наоборот: он не нашел в них ничего, кроме Не-
стора.  Прочитав множество летописей, Эмин увидел в них «вели-
кое согласие», что не порадовало его, но «весьма опечалило», по-
тому что «они Нестору и в повествованиях, с правдою несходных, 
последовали и оные крепко утверждали»16. По Эмину, существует 
определенное социокультурное различие между европейскими хро-
никами и российским летописанием. Это связано и с идеологиче-
ской ситуацией, традиционным для России государственным кон-
тролем над духовными процессами, сакрализацией фигур летопис-
цев. Он пишет: «В иностранных землях, естьли кто сочинит исто-
рию, то наследник его или еще современщик, будучи ученый, а час-
то при учености и тщеславный человек, читает издание историче-
ское своего предка глазами чрезмерно критическими. Ежели найдет 
в нем какую малейшую ошибку или какую-либо двойного знамено-
вания речь, то, привязавшись к оной, пишет целый том, и вместо 
изъяснения больше прежнее повествование затмевает. Сие происхо-
дит от вольности в писании и от самолюбия человека ученого, ко-
торый не погрешности других исправляет, но себя свету человеком 
ученым показать желает. От того в чужестранных исторических пи-
саниях великое находится несогласие. Напротив того, наши лето-
писцы совсем другого рода. Наши историки ученой гордости не 

                                                           
14 Там же. С. XIX–XX. 
15 Там же. С. XXIV. 
16 Там же. С. XXV. 



 142 

знали; они же взросли в такой земле, где ничего в древние времена 
без воли государей ни сделать, ни написать было не можно. Многие 
из них препровели жизнь свою в монастырях, где, привыкши к мо-
настырской строгой жизни, о делах общественных вольно рассуж-
дать не смели. Притом Нестор, первый летописец российский, по-
сле смерти в число святых включен. Тогда уже и помыслить о том 
наши летописцы боялись, чтобы Нестор  мог ошибиться: ибо в то 
время не рассуждали, что святость чрез угождение Богу, а не через 
знание истории или иных наук приобреталась. Итак, и на согласие 
наших летописцев положиться не можно, следовательно, должно 
всему ими писанному доискиваться в чужестранных беспристраст-
ных писателях подтверждения»17. Эта ситуация приводит к необхо-
димости сопровождать сведения, взятые из летописей, простран-
ными комментариями и активно использовать информацию из дру-
гих источников. 
 Рассуждая о целях и задачах истории, Эмин отмечает, что она не 
может быть лишь простым перечислением фактов и не должна сво-
диться исключительно  к описанию «политических дел». Главная 
задача исторического сочинения, как и художественного произведе-
ния, — «прямое наставление, чему следовать и чего убегать долж-
но»18. Так, он называет в числе недостатков летописания отсутствие 
аналитического взгляда на исторические процессы: «…Славный 
наш Нестор писал свою летопись не яко историк, но яко держатель 
государственных записок. В нем цена добродетелям и порокам не 
полагается; будущее, из настоящего истекающее и для просвещения 
весьма не потребное, не рассматривается; описанным действиям 
свидетели не представлены и причины оных не сыскиваны»19. Это 
определяет качества, которыми должен обладать «исторический 
философ». Он не может быть «Диогеном, одиноко живущим... Ис-
торическому философу должно быть совсем другого рода. Ему на-
добно иметь дело с обществом и уведомлять оное своим описанием 
о том, что к пользе целого общества касается. Добродетели, кото-
рым должно следовать, а пороки, от которых обществу было или 
быть бы могло разорение, неотменно ему должно описывать ясно и 
поучительно»20. Для этого он может использовать приемы не только 

                                                           
17 Там же. С. XXV–XXVI. 
18 Там же. С. V. 
19 Там же. Т. 3. СПб., 1769. С. III. 
20 Там же. Т. 1. СПб., 1767. С. XXXVIII. 



 143 

научного, но и художественного повествования. Так, Эмин призна-
ется, что вкладывает в уста исторических персонажей не те слова, 
которые они говорили, а те, которые они могли бы сказать. Он пи-
шет: «...Должен я всех уведомить, что многие речи, которые в сей 
Истории разные говорят лица, выдуманы, например, речь, которую 
говорит Гостомысл  к мятущемуся народу, уговаривая оный, дабы 
признать Рюрика на владение... Но естьли Гостомысл оной не го-
ворил, то по малой мере должен был говорить что-нибудь тому по-
добное, чтобы взволновавшийся, гордый и ничего не рассуждаю-
щий народ мог усмотреть и привести к здравому рассуждению... 
Может статься, Гостомыслова речь была важнее и гораздо трога-
тельнее той, которая в сей книге изображена; но я, сообразуясь с 
тогдашним временем, в которое красноречия, или, лучше сказать, 
протяженного и пухлого штиля не знали, старался говорить языком 
каждого человека сродним, составляя разные речи по большей час-
ти со всевозможной важности причин и обстоятельств»21. Что мож-
но сказать по этому поводу? Пожалуй, только вспомнить Дидро, ко-
торый, рассуждая о великолепных речах Тита Ливия в его «Истории 
Рима» или кардинала Гвидо Бентивольо в его «Фландрских вой-
нах», заметил: «Их читаешь с удовольствием, но они разрушают 
иллюзию. Историк, приписывающий своим героям речи, которые 
они не говорили, способен приписать им поступки, которые они не 
совершали»22. 
 Эмин дает слово всем центральным персонажам исторического 
повествования. Он приводит большой диалог Ольги и Святослава, 
обсуждающих возможность принятия ими христианства, речь вое-
воды Претича при осаде печенегами Киева. Насыщенность истории 
Эмина монологами привносит в нее элемент театральности, делает 
ее своеобразной пьесой, в жанре «исторических представлений», 
подобно тем, которые выходили из-под пера Екатерины II и стави-
лись на сцене Эрмитажного театра, прежде всего «Начальное 
управление Олега», «Жизнь Рюрика», «Игорь». 
 Для современного исследователя текст Эмина выглядит даже не 
столько театральным, сколько, как это ни анахронистично — кине-
матографичным. Его описания сражений предстают увиденными с 
вертолета глазами оператора-баталиста. Художественное полотно, 
на котором Эмин располагает исторические факты, заполняя «бе-
                                                           
21 Там же. С. XLIX–L. 
22 Д и д р о  Д. Жак-фаталист и его хозяин// Дидро Д. Соч.: В 2 т. Т. 2. М., 1991. С. 309. 



 144 

лые пятна» лирическими отступлениями, настолько убедительно, 
что кажется, будто видишь эту картину на экране. 
 Приведем лишь один пример, описывающий сражения Святосла-
ва с болгарским полководцем Цимисхием. На страницах, предшест-
вовавших этому описанию, Эмин помещает историю дворцового 
переворота, приведшего Цимисхия на трон. Эмин пишет о том, как 
Цимисхий коварно захватил власть, подкупив слугу князя Никифо-
ра Фоки и использовав преступную страсть его жены. «Дерзкий 
любовник напояет свой меч кровию царя и благодетеля своего. Сие 
ужасное позорище страстную любовницу нимало не устрашает, она 
веселым оком зрит простертое на ея лоне мужа своего тело; током 
из горла его текущая кровь брызжет на ее лицо; а она к Цимисхию 
любовные бросает взоры! Жестокая любовь! Несчастная страсть! 
Почто ты имеешь место в человеческих сердцах?»23 Естественно, 
что после такого описания желание Цимисхия отказаться от уплаты 
дани Святославу кажется продолжением его черных дел, а поход 
против него Святослава — справедливым возмездием. Образ Ци-
мисхия отягощен «презумпцией виновности» на основании непри-
глядного, но, согласимся, характерного для той эпохи эпизода. По-
этому сражение между Святославом (который, заметим, нападает) и 
Цимисхием, пытающимся защитить независимость своего неболь-
шого государства, превращается в акт праведной мести славянского 
Парсифаля. 
 Само сражение описано чрезвычайно ярко с такими подробно-
стями и драматическими эффектами, которые могли бы позволить 
использовать данный текст в качестве сценария. Сначала вводится 
свет и цвет: «Лишь только багряная заря темноту мощную изгонять 
начала, то все Святославовы полки к вылазке из города приготов-
ляться начали»24. Затем появляется звук: «Звук труб, оружия и мед-
ных котлов, разъяренного войска крик, ржание коней по сему горо-
ду были слышны»25. Изображение становится более подробным, и 
мы можем отчетливо увидеть, как «открывается город; полки из не-
го выходят со своим предводителем»26. 
 Камера выхватывает из толпы лицо героя, и мы видим уже 
«крупный план»: «Святослав, яко разъяренный лев, на неприятеля 

                                                           
23 Э м и н  Ф. А. Российская история… Т. 1. С. 229. 
24 Там же. С. 244. 
25 Там же. 
26 Там же. 



 145 

стремится, войска его повсюду за ним следуют. Во всех непри-
ятельских войсках немалая произошла тревога, иного российский 
меч пополам пересекает, другого собственный его конь топчет и 
драгой лишает жизнию. Везде крик, везде ужас, везде неизбежимая 
смерть неприятелей российских устрашают»27. 
 Актуализация исторических событий за счет привнесения в них 
правдоподобного художественного вымысла не казалась какой-то 
«вольностью». Напротив, ретроспективный, и, естественно гипоте-
тический психологический анализ представлялся единственно воз-
можным для понимания, а тем более описания поступков людей в 
прошлом. Такой прием использовал Н. М. Карамзин, создавая во-
круг персонажей «Истории государства Российского» особый эмо-
циональный флер. Его герои действуют «с ужасом», «с тяжким 
вздохом» или же «в радости и восторге сердца». Карамзин исполь-
зует свое художественное мастерство и научную интуицию для опи-
сания внутреннего мира участников исторических событий. Его ис-
тория — это «сентиментальное путешествие» в прошлое, умно-
жившее славу «русского путешественника». Вероятно, именно «Ис-
тория» Карамзина могла бы быть противопоставлена мнению 
Г. Шпета согласно которому, социальные науки и история не изу-
чают «души», а следовательно, «душевных явлений». 
 Не обходит вниманием Эмин и пресловутый «варяжский во-
прос». Он формулирует его как неправомерность мнения «профес-
сора Беера» о том, что «Россия не только с своего начала, но и по 
двенадцатый почти век не могла иметь своих князей»28. Эмин ссы-
лается на Герберштейна, который считал, что «варяги говорили 
языком славенским, и законы их наблюдали, и потому новгородцы 
призвали их к себе на владение, что они были одного с ними поко-
ления»29, а также на ряд других авторитетных для него источников, 
впрочем, часто сомнительных для современных ему историков. 
 Эмин строит свою систему опровержений с нарушением логиче-
ского принципа, предостерегающего от того, чтобы доказывать 
«слишком много». Он утверждает, что: 

                                                           
27 Там же. С. 244–245. 
28 Там же. С. XXXIX. 
29 Там же. С. XL. 



 146 

• В России, а не на Западе следует искать истоки европейской 
культуры30. 

• Даже если первые князья «были призваны от немцов… нам от 
них происходить весьма не стыдно»31. 

• Искать истоки государственности так далеко в прошлом бес-
смысленно32. 

• Профессор Байер слишком пристрастен в своей теории, ибо 
он «и французов, как и россиян, надеялся произвести от древ-
них Финнов»33. 

 Кроме того, Эмин пытается скомпрометировать Байера, уличив 
его в плохом знании турецкого и арабского языков. Конечно, Эмин 
относится к Байеру чрезвычайно предвзято. Он видит в нем лично-
го неприятеля и дает почти оскорбительную и несправедливую ха-
рактеристику. 
 Аргументация Эмина напоминает классический случай из учеб-
ника логики, иллюстрирующий Argumentum nimium probans (До-
вод, страдающий избыточностью). Один человек обвинил другого 
в том, что тот, взяв у него взаймы горшок целым, вернул его дыря-
вым. На это обвиняемый ответил: «Во-первых, я у тебя горшок не 
брал, во-вторых, я его вернул целым, а в-третьих, он у тебя и был с 
дыркой»… Очевидно, что свою задачу Эмин видит не в установле-
нии исторической достоверности, но в правдоподобном идеологи-
чески выверенном описании. Был ли персонифицирован «социаль-
ный заказ», выполняемый им, иными словами, выполнял ли писа-
тель пожелание императрицы, сказать трудно. Скорее всего, непо-
средственного приказа на создание такого произведения он не по-
лучал. Однако расставленные им акценты вполне согласовывались с 
официальной точкой зрения. 
 «Благородный Рюрик», «гордый Вадим», пытавшийся восполь-
зоваться мятежными настроениями черни, «мудрая и верная Оль-
га» — Эмин воспроизводит весь набор историософских архетипов, 
рисуя исторические события «установленного», а точнее, «устанав-
ливаемого» образца и критикует тех историков, которые ему не со-
                                                           
30 «Я напротив того профессору Бееру мог бы сказать и гораздо доказательнее, что все почти 
европейские народы должны искать своих праотцев в землях, ныне России принадлежа-
щих», — пишет он (Э м и н  Ф. А. Российская история … Т. 1. С. XLII). 
31 Там же. С. XLIII. 
32 «Производить себя и других от самого Адама, есть дело бесполезное и к чести нынешнего 
народа не легко служащее, то я в том г. Бееру не последую». (Там же. С. XLII). 
33 Там же. С. XLIII. 



 147 

ответствовали. Это были прежде всего М. В. Ломоносов и немецкие 
историки Байер и Шлецер. 
 Эмин неоднократно критиковал немецких историков на страни-
цах своего сочинения. В определенном смысле его концептуальные 
построения имеют формой критический анализ их сочинений. Эмин 
возражает Шлецеру, который датирует «Русскую правду» временем 
Ярослава Мудрого. Эмин отмечает, что Нестор не пишет о «Русской 
правде» как о новом законе, кроме того, сам дух этого документа не 
соответствует христианству. Так, в ней оправдывается необходи-
мость мести, проводятся различия между племянниками с материн-
ской и отцовской стороны, которые имели преимущество при на-
следовании. 
 Не согласен Эмин и с периодизацией, предложенной Шлецером. 
Этапы развития российской истории, предложенные Шлецером, о 
которых уже говорилось выше, он заменяет этапами становления 
абсолютизма. 
 Эмин посчитал, что периодизация, предложенная немецким ис-
ториком, слишком универсальна и ее можно найти у любого народа. 
Кроме того, определение России как «цветущей» является скорее 
эпитетом, причем не очень удачным, чем обозначением какого-то 
определенного этапа. Он считает, что «процветать — слово для ны-
нешней России есть весьма скудное. Наше государство при Влади-
мире, при Ярославе, при царе Иоанне Васильевиче и при многих 
иных государях процветало, но оного цвет чрез разные несогласия 
опадал весьма скоро; но ныне Россия цветет и плоды приносит»34. 
Поэтому Эмин предлагает дополнить периодизацию Шлецера эта-
пом России «плодоносной», обозначающим время царствования 
Екатерины Великой. По его мнению, этапы развития российской 
истории должны включать некоторые специфические особенности 
ее развития. Он предлагает выделять фазы развития в соответствии 
с изменениями типов политических режимов: 

• Княжения 
• Царствия 
• Империи 

 Между периодизациями Эмина и Шлецера нет противоречия, 
более того, они совпадают в своих интенциях и демонстрируют 
движение России как определенную эволюцию социально-экономи-
ческих и духовно-политических институтов из прошлого в будущее, 
                                                           
34 Там же. С. XLVIII. 



 148 

от простого к сложному, от низшего к высшему. Просто основанием 
для периодизации Шлецер берет социально-политический, а Эмин 
чисто политический критерии. Однако для Эмина существуют лишь 
два способа исторического повествования — полемика и свободная 
интерпретация, доходящая до художественного вымысла. Поэтому 
он подвергает критике все сочинения, которые использует для сво-
ей работы. 
 Эмин пребывает в пространстве политико-идеологических реа-
лий, поэтому прошлое интересует его исключительно с точки зре-
ния настоящего. Он с удовлетворением отмечает, что «начало исто-
рии» в России связано с реальными историческими событиями, а не 
мифологическими построениями. «Мы тем по справедливости дол-
жны предпочесть наших древних летописцев перед иностранными, 
что они в то время писать научились, когда в России христианская 
вера распространяться начала. И ежели прочие народы почитают то 
за славу и честь, что гораздо прежде нас начали быть просвещенны, 
то мы должны назваться счастливыми, что оной не имеем; ибо и 
наши летописи были бы наполнены баснями и многих богов больше 
невозможными, нежели удивительными действиями»35. Именно по-
этому для Эмина важна не только констатация факта или «знание 
обыкновений», но и выявление причин. Очень часто истоки причин 
и следствий уходят далеко в прошлое и даже теряются там. Однако 
при внимательном исследовании можно выяснить, что «каждое 
обыкновение имеет свою собственную историю, или, по крайней 
мере, свою баснь»36. Задача историка состоит в том, чтобы найти 
тот «скрытный узел», который «в одно собрание все обыкновения с 
настоящими их началами и причинами связывает и в желанное при-
водит согласие»37. Этой связи никогда не поймут ни те, которые 
слепо верят «преданиям отцов», не желая подвергнуть их не только 
малейшей критике, но и простому осмыслению, ни те, которые со-
всем отвергают необходимость исторического исследования, Эмин 
называет их «физиками». Истинного историка отличают широта 
кругозора и способность видеть явление во всей его полноте. «Сча-
стливы те, — пишет Эмин, — кои от философической истины не 
удаляются; таковые, упрямство, умствование и своенравие от уче-
ности отделя, вещи могут зреть в настоящем их виде и писать исто-

                                                           
35 Там же. С. 7. 
36 Там же. Т. 3. СПб., 1769. С. V. 
37 Там же. 



 149 

рию с желанным успехом; притом знание общей истории, твердость 
мыслей, прозорливое внимание, великое трудолюбие и подробное 
знание политического равновесия в Европе и в иных частях света 
много историкам в их деле вспомоществовать могут»38. 
 По Эмину, серьезное препятствие для историка — мифологиза-
ция исторических персонажей и событий, а также суеверие. Он не 
скрывает своего откровенного антиклерикализма и осуждает хан-
жество одного из своих критиков, который упрекает Эмина в пре-
имущественном описании политической и пренебрежении к цер-
ковной истории. Следует отметить, что церковные историки, на-
пример, митрополит Платон в своей «Краткой церковной российской 
истории», считали естественным подобное «разделение труда». 
 Эмину приходится оправдываться и в том, что он постоянно 
критикует Ломоносова. «Счастливое свойство эха славы! — отме-
чает он. — Я вместо извинения и теперь скажу, что г. Ломоносов 
при всех своих достоинствах не мог с желанною удачею писать 
Российской истории, как потому, что был занят многими делами, и, 
имев многих милостивцев и друзей, к первым был принужден ез-
дить, а с другими знаться; так и по причине той, что не разумел ли-
товского, татарского, турецкого, польского и иных мне вразуми-
тельных языков»39. Заодно попадает и А. П. Сумарокову, допустив-
шему, по мнению Эмина, ряд неточностей в описании стрелецкого 
бунта, и даже самому В. Н. Татищеву. 
 Критическая оценка Эминым роли православия в истории Рос-
сии доходила до откровенного антиклерикализма. «Духовенство, 
которое когда усилится, — писал он, — то ничего их власти для 
общества вреднее нет»40. С этих позиций им исследовался и изла-
гался вопрос о «крещении Руси» и «выборе вер». Он рисует князя 
Владимира не одухотворенным «крестителем России», а тщеслав-
ным, похотливым и суеверным преступником, убившим своего бра-
та Олега. Эмин указывает, что Владимир был до такой степени пре-
дан своим языческим богам, «столько был по своей вере набожен, 
что, узнав о нападении печенегов, не пошел от Перуна до тех пор, 
пока не окончал обыкновенные свои поклоны»41. Он «толь много к 
идолам был пристрастен, что многобожие его превратилось в ти-

                                                           
38 Там же. 
39 Там же. С. VII. 
40 Там же. Т. 2. СПб., 1768. С. 130, прим. 
41 Там же.  Т. 1. С. 283. 



 150 

ранство»42. Эмин так же, как и его современники В. А. Лев-
шин, М. Д. Чулков и И. П. Елагин, обращал внимание на близость 
славянской и античной мифологии, полагая, что духовное развитие 
России и Европы проходило одни и те же этапы. Так, он выстраива-
ет своеобразную «таблицу соответствий», считая, что славянский 
Хорс — это Марс, Лель — Купидон, Лада — Венера, Дида — Диа-
на, Ниям — Плутон, Марзанна — Церера, Перун — Юпитер, По-
хвист — Эол, Погода — Зефир, Купала — Помона и т.д. Следует 
отметить, следующее: эта таблица не полна и не структурирована. 
Эмин в данном случае просто повторяет общие рассуждения, ха-
рактерные для его эпохи. Интересны его наблюдения о сохранении 
значительного количества языческих обрядов, особенно в кресть-
янской среде. 
 Эмин связывает неожиданный поворота Владимира к христиан-
ству исключительно с его тщеславием. «Сей князь столько был гор-
делив, что, прочетши жизнь Соломонову и зная, что сей царь за 
премудрейшего и славнейшего в свете иногда почитался, хотел ему 
во всем следовать»43. Больше всего преуспел он (хотя и не превзо-
шел легендарного иудейского царя) в количестве наложниц, кото-
рых у Владимира было более восьмисот, содержащихся в трех 
больших сералях в Вышгороде, Белгороде и Берестове. Эмин пи-
шет: «Утопающий в роскошах, многоженство жен и наложниц 
имеющий, и каждой жены веру иметь, наподобие Соломона же-
лающий, Владимир не только разным поклонялся идолам, но и раз-
ные веры по склонности своей и женам, и наложницам наблюдать 
хотел, о чем узнав, разные пограничные народы спешили в Россий-
ское государство, каждый из них на свою веру желая обратить Вла-
димира»44. Таким образом, знаменитый «выбор вер» объясняется 
желанием Владимира превзойти легендарного персонажа. Со свой-
ственным ему стремлением к театрализации Эмин вкладывает в ус-
та каждого участника этого действа выразительную речь. Особенно 
примечательно описание мусульманского рая, вечно девственные 
гурии которого должны были бы послужить решающим аргументом 
для любвеобильного славянского князя. В свою очередь, роль Вла-
димира, панически боящегося обрезания и на этом основании не 
желающего даже слушать рассуждения представителей ислама и 

                                                           
42 Там же. С. 285. 
43 Там же. С. 285–286. 
44  Там же. С. 308. 



 151 

иудаизма, выставлена в несколько комическом свете. «Равноапо-
стольный» князь, «креститель Руси» представлен Эминым как тще-
славный, властолюбивый, похотливый и не очень образованный че-
ловек. 
 В сочинениях российских историков мы вряд ли найдем оценку 
Владимира, подобную той, которую дал ему Эмин. Странно, что 
этот факт не был предметом обсуждения в соответствующей лите-
ратуре. Что заставило Эмина так критически оценивать персонажа, 
который находился вне критики даже в советские времена демонст-
ративного антиклерикализма и атеизма? Ведь все приводимые им 
негативные характеристики — результат не столько фактографиче-
ских исследований, сколько творческой, хотя и не совсем безосно-
вательной интерпретации. Интересно, что в ряду достаточно «ней-
тральных» персонажей фигуры Владимира и Ольги выделяются яв-
но обозначаемыми оценочными доминантами. 
 Единственным мотивом для такой акцентированности персоно-
логических сюжетов является желание Эмина провести определен-
ные исторические аналогии. В случае с Ольгой он, несомненно, 
апологизирует «первое женское правление», отличающееся смелы-
ми решениями, мудростью, обращением к истинным ценностям. 
Эмин дискредитирует Владимира, который, по его мнению, прини-
мает христианство из тщеславия, и возвышает Ольгу, делающую 
это из духовной потребности. Нетрудно догадаться, что «мудрое» 
правление Ольги симметрично «просвещенному царствованию» 
Екатерины II. В этом смысле историческое сочинение Эмина на-
правлено не столько против отдельных историков, полагавших, что 
Ольга не была «самодержавной правительницей», сколько к более 
широким слоям читателей для демонстрации мысли о том, что жен-
ские правления не только характерны, но и благодетельны для России. 
 Эмин откровенно пишет о том, что в России персона царя часто 
воспринималась как сакральная. «Ни один народ, как древний, так 
и нынешний, — отмечает он, — так государей своих не обожает, 
как россияне. У них государь издревле поставлялся весьма недале-
ко от Бога»45. В то же время сам государь не только не должен быть 
чрезмерно фанатичным, но, более того, он должен соблюдать меру 
в проявлении своей набожности. В противном случае он не выпол-
няет своего прямого предназначения, а подчиняется своим прихо-
тям. Эмин полагает, что «и христианский закон имеет свои степени 
                                                           
45 Там же. Т. 2. С. 58. 



 152 

и что не всегда приписуется то в порок царю, что есть пороком в 
обществе, ниже всегда добродетельно у трона, что простонародьем 
за добродетель почитается»46. Разумеется, хотя Эмин и был анти-
клерикалом, но отнюдь не антирелигиозным человеком. Об этом го-
ворит одно из его последних сочинений «Путь ко спасению или 
разныя набожныя размышления, в которых заключается нужнейшая 
к общему знанию часть богословия», выдержавшее ряд изданий. 
 Сочинение Эмина было принято публикой чрезвычайно критич-
но, и ему пришлось оправдываться, еще не доведя его до конца. 
Одним из главных критиков стал митрополит Евгений, который уп-
рекал автора в поспешности и некомпетентности. Так, «Из слов 
Никоновой летописи о Друзем князе вывел он Друза, князя Болгар-
ского, о котором ни история и ни одна древняя известная летопись 
не упоминают. Русс и Прусс у него все одно, и Прусс был де брат 
императора Августа… От сбивчивости ли памяти своей, или от на-
дежды на незнание своих читателей, он без зазрения совести ссы-
лается на такие повествования и книги древних греческих и рим-
ских писателей, каких в сочинениях их никто не находил и не слы-
хивал…»47 
 Если Эмину не удалось довести свое сочинение до «золотого ве-
ка» времен Екатерины, то это удалось его критику — И. В. Нехачи-
ну (1771–1811) в сочинении «Новое ядро Российской истории от 
самой древности россиян и до нынешних дней блополучного царст-
вования Екатерины II Великия на пять периодов разделенныя». Пе-
риоды, которые выделяет Нехачин, достаточно традиционны: 
I. «От пришествия Рюрика с братьями на княжение в Новгород до 

разделения России на уделы, т. е. от 862 по 1015 год». 
II. «От разделения России на уделы до покорения оной татарами 

под властью оной, т. е. от 1015 по 1237 год». 
III.«От покорения России татарами под власть свою и до уничтоже-

ния оной чрез Великого князя Иоанна Васильевича, или от 1238 
по 1462 год». 

IV.«От освобождения России от ига татарского до вступления на 
Всероссийский престол из фамилии Романовых Михаила Федо-
ровича, или от 1462 по 1613 год». 

                                                           
46 Там же. Т. 1. С. 431. 
47 Цит. по: С т а р ч е в с к и й  А. Очерк литературы русской истории до Карамзина. СПб., 
1845. С. 186. 



 153 

V. «От начала вступления на Всероссийский престол из фамилии 
Романовых Михайла Федоровича и до нынешних дней благопо-
лучного царствования Екатерины II Великия»48. 

 Удивительно, что Нехачин, автор ряда исторических сочинений, 
в том числе посвященных Петру I, и по существу являющийся ис-
ториком петровского времени, не выделяет эту эпоху как качест-
венно новую, отличную от предыдущих. Его стремление «закон-
чить» историческое повествование екатерининским веком как логи-
ческим завершением и блестящим воплощением исторических ин-
тенций от этого бы не пострадало, ибо модель «Петр I — Екатери-
на II» не является антиномической, но генетической. В этом смысле 
периодизация Шлецера, кстати, ставшая более популярной в рус-
ской историографии, учла эту особенность российской истории. 
 Сочинение Нехачина, достаточно компилятивное, чего он и не 
скрывает, считая своей задачей написание книги краткой и попу-
лярной, отмечает характерная особенность перехода истории в «со-
циологию» и даже отчасти апологию. Если М. М. Щербатов, по ме-
ре приближения к современности, становился все более критичным 
и «История Российская…» превращается в описание «повреждения 
нравов в России», то автор «Нового ядра…», напротив, в историче-
ском повествовании усматривает симметричные параллели с совре-
менностью. Так, знаменитому екатерининскому путешествию по 
Волге 1767 г. находится аналогия в Древней Руси в путешествии 
княгини Ольги. «Внутреннее государственное устройство было 
… главным предметом попечений сей мудрой Владетельницы. Она, 
оставив Святослава, сама вскоре отправилась объехать земли, ей 
подвластные. Таков был обычай российских государей по вступле-
нии на престол: увидеть своими очами все, что было им подвласт-
но, рассмотреть состояние всех селений, узнать их способы и не-
достатки, расширить подати по силам различных подданных, рас-
порядить доходы, искоренить злоупотребления, наградить доброде-
тели, исправить погрешности, защитить утесненных и смирить 
утеснителей»49. Нехачин достаточно откровенно проводит парал-
лель между Ольгой и Екатериной, делая последней косвенный ком-
плимент, говоря о том, что Ольга (Екатерина) «первая из женского 

                                                           
48 Н е х а ч и н  И. Новое ядро Российской истории от самой древности россиян и до ны-
нешних дней блополучного царствования Екатерины II Великия, на пять периодов разделен-
ныя: В 2 т. Т. 1. М., 1795. С. XI. 
49 Там же. С. 44. 



 154 

пола в России народом управляла, но с толикою славою, что каза-
лось, как бы она прообразовала могущество и счастие Российского 
скипетра в руках ея пола»50. Завершается сочинение Нехачина крат-
кой историко-экономической справкой, содержащей статьи: «О 
древних пределах России», «О нынешних пределах, положении, 
пространстве и климате России», «О разделении России на губер-
нии, наместничества и области», «О гербах», «О народах, в России 
ныне обитающих». 
 К концу XVIII в. раздел, повествующий о современности, стано-
вится обычным в сочинениях, предлагаемых для широкого круга 
читателей. Так, «Краткая Российская история, изданная в пользу 
народных училищ Российской империи» (СПб., 1799) Янковича де 
Мариево включала раздел, не только повествующий о царствовании 
«Екатерины II Алексеевны», но и о «внутреннем состоянии России 
с 1713 по 1798 год», содержащим в себе параграфы о вере, просве-
щении, торговле, «пространстве России, состоянии военной силы и 
народа», «законах и монете». Характерно, что в этом сочинении 
рассказ о масштабных социально-политических событиях предше-
ствует более конкретному повествованию «о государях», правящих 
в те периоды, а в конце описания каждого периода дается подроб-
ная характеристика культурной жизни, включая «веру», «образ 
правления», «чины и войско», «науки и художества», «законы», «со-
стояние … двора и народа» и т.п. Таким образом, структурирование 
текста «по царям», принятое ранее, уже перестает устраивать исто-
рическую мысль. 
 Историческое сочинение П. М. Захарьина (1750–1800?) написа-
но в жанре, ставшим в конце XVIII столетия анахронизмом. В сво-
ем сочинении «Новый Синопсис, или Краткое описание о происхо-
ждении славеноросийского народа…» (Николаев, 1798, предисло-
вие датировано 1786, вероятно, годом написания) он попытался во-
зобновить жанр синопсиса, использовав его для обоснования своих 
историософских  и политических убеждений. Это сочинение не яв-
ляется оригинальным с историографической точки зрения. Основой 
его изложения является интерпретация «Синопсиса…» Иннокентия 
Гизеля, «Повести временных лет», а также сочинений М. Стрый-
ковского, И. Н. Болтина и М. М. Щербатова. Важным историческим 
источником для Захарьина служило Священное писание, откуда он 
черпает сведения о «самом начале» истории. При этом он ссылается 
                                                           
50 Там же. С. 40. 



 155 

прежде всего на М. Стрыйковского, который ведет свою «Летопись 
Литовскую, Польскую, Русскую, Московскую…» от Ноя.  
 Захарьин добросовестно описывает то, каким образом были по-
делены страны между тремя сыновьями Ноя. Симу досталась Азия, 
Хаму — Африка. Афету (Иафету) выпала особая удача, ибо ему 
«осталися в удел страны, на Запад и Север простирающиеся»51. Пе-
реставляя акценты в «библейской географии», Захарьин полагает, 
что Европа с самого начала была отмечена особой божественной 
благодатью: «Она паче прочих, невзирая на меньшее пространство 
земель, блистает на земном кругу богатством, славою, мужеством, 
премудростию и добронравием; воздух имеет благорастворенный и 
умеренный. Народы, ея населяющие, быстры, глубокомысленны, 
храбры, великодушны, человеколюбивы, сострадательны и более 
всех прочих частей света преуспели в высоких науках и изобрете-
ниях»52. Согласно Захарьину, Европа говорит в основном на трех 
языках — латинском, немецком и славянском. Таким образом, он 
повторят довольно распространенную точку зрения «лингвистиче-
ского славяноцентризма», которая бытовала в российской историо-
софии и историографии с начала века, частью как предрассудок, ча-
стью как гипотетическое предположение, частью же как результат 
умозрительной этимологии. Так, еще Ф. Эмин отмечал, что «на-
чальный язык скифский был славенский»53. В этом смысле интерес-
на, например, переписка двух иерархов — католического и право-
славного: Станислава Сестренцевича, представителя римско-
католической церкви в России, и архиепископа Булгарского Евге-
ния, обсуждавших вопрос о происхождении латинского языка от 
славянского54. Наиболее ярким представителем подобной позиции 
был, безусловно, В. К. Тредиаковский, этимологический метод ко-
торого С. Соловьев называл методом «внешних филологических 
сближений»55. В статьях с характерными названиями «О первенстве 
                                                           
51 З а х а р ь и н  П. М.  Новый Синопсис, или Краткое описание о происхождении славено-
росийского народа… Николаев, 1798. С. 5. 
52 Там же. С. 5–6. 
53 Э м и н  Ф. А. Российская история… Т. 2. С. 10, прим. 
54 П и с ь м о  от Преосвященного Станислава Сестренцевича [нынешнего митрополита 
Римских церквей в России], Архиепископа Могилевского, к преосвященному Евгению, Архи-
епископу Булгарскому, и ответ сего Святителя о том, что древние Сарматы говорили языком 
Славенским // Вестник Европы. Май. 1805. № 9. — Интересно, что сама переписка велась на 
французском и итальянском языках. 
55 С о л о в ь е в  С. Писатели русской истории// Архив историко-юридических сведений, 
относящихся до России. Кн. II. Отд. III. М. 1855. С. 48. 



 156 

Словенского языка перед тевтоническим», «О первоначалии Рос-
сов», «О Варягах Руссах Славенского звания, рода и языка» и др. 
Тредиаковский использует этот метод, производя «скифов» от слова 
«скитаться», «амазоны» от «омужены», «Британия» от «бородания» 
и т.п.56 
 Впрочем, в высшей степени оригинальные мнения о роли языка 
для развития культуры и о возможностях воздействия на культуру 
через язык принадлежали не только российским авторам. Так, в 
журнале «Вестник Европы» в 1803 г. была помещена заметка под 
названием «Мудрое предложение одного ученого немца, сделанное 
им в России». «Мы не знаем имени сего благонамеренного Герман-
ца, — написано там, — но уведомляем читателей, что он предлага-
ет нам забыть русский язык!! называл его варварским и неспособ-
ным для выражения тонких идей ума. “Россия, — пишет сей ано-
ним в “Немецких ведомостях”, — Россия не может просветиться, 
естьли не откажется от своего грубого дикого языка. Предлагаю за-
менить его древнегреческим; предлагаю (что весьма легко) завести 
в каждой губернии, в каждом округе по нескольку греческих школ, 
и, лет через десять, все русские будут говорить языком Сократа, 
Платона и Демосфена. Тогда исчезнет главное препятствие, не до-
пускающее россиян до умственного образования”»57. 
 Эта точка зрения была отражением принципиально славяноцен-
тристской позиции, которая была в большей степени идеологиче-
ской, нежели научной. Именно она являлась прямой или косвенной 
причиной исследования о «славянских амазонках», предпринятого 
Феофаном Прокоповичем в «Трактате о Амазонках»58. Она же ле-
жала и в основании другого его исследования, уже вполне научно-
го, а именно «Историографии начатия имене, славы и расширения 
народа славянского» (1722). В этом сочинении Феофан выступал 
против итальянского историка Мавроурбия, утверждавшего, что 
«славянские апостолы» Кирилл и Мефодий были посланы к морав-
ским славянам не из Константинополя, а из Рима. Интересно, что в 
своем исследовании Феофан опирался на сочинения западноевро-
пейских историков59. 
                                                           
56 См.: Там же.  
57 В е с т н и к  Европы. 1803. Ч. IX. № 11. С. 189. 
58 См. об этом: С т а р ч е в с к и й  А. Очерк литературы русской истории до Карамзина. 
С. 103. — Он приводит свидетельство В. Н. Татищева о том, что этот трактат был поднесен 
Феофаном Прокоповичем Петру I в 1724 г. (См. С. 105). 
59 Там же. С. 104. 



 157 

 Представление о славянском языке как о некотором «мета» или 
«пра» языке было не только результатом несовершенства лингвис-
тической теории или просто заблуждением, но и следствием опре-
деленной идеологической позиции, разделяющей мир на «своих» и 
«чужих», что выразилось в понятии «немцы» (не-мцы — немые), в 
смысле иностранцы, не могущие говорить на русском (славянском) 
языке. «Немцами» часто называли иностранцев еще в первой поло-
вине XVIII в. 
 Эта позиция была усилена восприятием древнеславянского язы-
ка как церковнославянского, т. е. сакрального. Такое мнение нахо-
дило постоянное эмоционально-обыденное подтверждение в том, 
что Священное писание в России долгое время бытовало именно в 
переводе на церковнославянский язык. 
 Захарьин обращается к обыденной этимологии, и, как и многие 
его предшественники, производит «славян» от «славы», «россиян» 
от «рассеяния», «Москву» от «Мосоха» и т. д. Главная мысль За-
харьина высказана им в разделе о «нашествии татар», где он позво-
ляет себе достаточно подробное отступление от принятого в книге 
конспективного изложения и излагает свою концепцию происхож-
дения государственной власти и обоснование ее как высшей формы 
политического режима. 
 «Ежели какое-либо общество, обладаемое единою самодержав-
ною властью, охотно оной покоряется и исполняет со всевозмож-
ною деятельностию все от нее начертанное, будучи воспламеняемо 
единою любовию к общественному благу и верности верховной 
власти: то такое общество не имеет нужды страшиться внешних уг-
нетений. Оно бывает подобно твердому телу, управляемому разум-
ною главою, которая своею бдительностью и проницанием предо-
храняет его от различных внешних потрясений»60, — пишет За-
харьин. Общество, ослабленное несогласием и разобщением, всегда 
является уязвимым для внешних сил. Фактически вся история войн 
и завоеваний  — это ни что иное, как история утраты единства, за-
ключающегося в «безмолвном покорении» своим владыкам. Отказ 
от единодержавия погубил и Россию, которая своим несогласием 
спровоцировала и сделала возможным нашествие татар: «Сему ж 
самому жребию в сие плачевное время подвержено было и наше 
любезное отечество. Оно раздроблено было на разные маломощные 
части, которых владетели всегда один на другого взирали завистли-
                                                           
60 З а х а р ь и н  П. М.  Новый Синопсис… С. 141–142. 



 158 

выми глазами, и беспрестанно друг против друга восставая, так си-
лы сего сильного и обширнейшего государства при временах еди-
нодержавия прежних князей изнуряли, что ниже тени в нем первого 
могущества, однако, не оставалось. А потому, когда выведены они 
были под разными знаменами противу крепкого и единодушного 
воинства Татарского, которым начальник их повелевал по своей во-
ле, они, как не имеющие ни мужества, ни силы, ни взаимного со-
гласия и доверенности, были разбиты и развеяны, как легкие осен-
ние листики, сильным ветром»61. 
 Рассуждения о единоначалии и обоснования общественного уст-
ройства были развиты Захарьиным в сочинении, написанном в жан-
ре «политического романа» «Арфаксад, халдейская повесть» (Ч. 1–
4. М., 1793–1795). В пространстве утопических предположений и 
фантастической мифологии он продолжает построение модели иде-
ального общества. Некоторые черты «золотого века» он видит в 
прошлом, когда «приятная независимость царствовала во Вселен-
ной, когда не знал род человеческий имени собственности… когда 
старейшие в семействах были оного владыками… наставники, су-
дьи, миротворцы, толкователи тайн природы и учителя богослуже-
ния»62. Под собственностью Захарьин понимает исключительно 
личную собственность, представляя свое идеальное общество как 
род большой коммуны. Интересно, что в условиях, когда невозмож-
но расслоение общества на «богатых» и «бедных», оно все равно 
делится на «достойных» и «недостойных», в зависимости от их 
личных моральных и интеллектуальных качеств. Таким образом, 
необходима некая «третья сила», которая поддерживает «точнейшее 
равновесие» в обществе, придавая ему необходимую стройность и 
гармонию. Так же как Бог является гарантом и охранителем «миро-
вой гармонии», верховная власть обеспечивает социальную ста-
бильность. 
 Тот, почти чисто физический смысл, который вкладывает За-
харьин в понятие равенства, определяет его концепцию общества 
как такой машины, «в которой закон есть действуемая, а правитель-
ство — действующая пружина. Когда действуемая сила имеет в 
чем-нибудь недостаток, тогда действующая оный исправит, устроя-
ет и приводит в порядочное движение, но когда расстроена и глав-
нейшая, то есть действующая, сила, тогда сему злу ничем пособор-
                                                           
61 Там же. 
62 З а х а р ь и н  П. М. Арфаксад, халдейская повесть. Ч. I. М., 1793. С. 23. 



 159 

ствовать не можно»63. Эта механическая точка зрения включает в 
социальную гармонию даже существование сложного бюрократиче-
ского аппарата. В сочинении, уже явно ориентированном на форму-
лирование морально-политических идеалов — «Путь к благонра-
вию», он пишет: «…Начальники по степеням, один другому подчи-
няясь, такую из себя смыкают цепь, которою ограждается общест-
венная безопасность и через которую верховная власть держит в 
равновесии милость и суд»64.  
 Труды «сочинителей истории» принадлежат своему времени, 
своей эпохе. Они не всегда вырабатывают новое знание или даже не 
всегда используют уже полученное, предпочитая держаться стерео-
типных, привычных, устоявшихся суждений, отражают мнение 
большинства, которое, согласимся, всегда не право, консервативно, 
пристрастно, но критично, капризно и безапелляционно. Теорети-
ческой базой такого сочинительства является здравый смысл, фор-
мой изложения — наукообразная беллетристика, побудительной 
причиной — «выполнение социального заказа». Вместе с тем имен-
но такие сочинения содержат ту гомеопатическую дозу нового, ко-
торую только и в состоянии усвоить «сообщество неспециалистов». 
Поэтому именно такие историки бывают популярны, преуспевают 
при жизни, но быстро забываются, когда на смену им приходят но-
вые. Нынешнее российское общество, конечно же, не читает Эмина, 
Захарьина или Елагина. Однако для специалистов их сочинения 
представляют особый интерес. 
 Исследователям истории идей, а тем более историографии и фи-
лософии истории важно понять не только то, каким был уровень 
исторического и историософского знания, но и то, как формирова-
лось историческое сознание общества, какие механизмы управляли 
созданием и ниспровержением мифологических конструкций, какие 
исторические архетипы обыгрывались на протяжении столетий, на-
сколько механизмы, сформировавшиеся в век Просвещения, оста-
лись актуальными для современности. 

                                                           
63 Там же. Ч. II. М., 1793. С. 246. 
64 З а х а р ь и н  П. М.  Путь к благонравию. Николаев. 1798. С. 30. 



 160 

 
 

ИСТОРИЯ ПОЛИТИЧЕСКАЯ 
И ИСТОРИЯ ДУХОВНАЯ 

 
 
 особую группу можно вынести исторические сочинения, 
которые, стараются остаться в стороне от политических 
событий, обращаясь к свершениям духовной жизни, на-
пример истории церкви. Первая история православной 

церкви была написана митрополитом Платоном. Это «Краткая цер-
ковная Российская история». Нет надобности давать подробную ха-
рактеристику этому человеку, представителю «ученого монашест-
ва», автору ряда богословских сочинений и проповедей. Став исто-
риком церкви, митрополит Платон был вынужден не только создать 
особый жанр, но и переосмыслить сложившиеся архетипы. Поэтому 
в своем сочинении он использует и летописи, и работы М. М. Щер-
батова, В. Н. Татищева, «князя Хилкова», или «Ядро истории Рос-
сийской» А. И. Манкиева, «Новое ядро» Нехачина, «Опыт повест-
вования о России» И. П. Елагина (правда, прежде всего как объект 
критики), а так же западных авторов, например «Церковную исто-
рию» К. Флери (Fleury), и др. 
 Естественно, что Платон не приемлет антиклерикальные уста-
новки гражданских историков, а формирует свою концепцию воз-
никновения и распространения христианства в России. Впрочем, 
для Платона важно не только христианское, но в большей степени 

В 



 161 

православное направление духовной эволюции Руси. Он сожалеет о 
том, что «не удостоилась Россия сей великой благодати, чтоб в ней 
насаждена была вера Христова непосредственно божественными 
руками апостольскими»1. Хотя, с другой стороны, именно это изба-
вило ее от «мрака Запада», т. е. от «Западныя Римския церкви». 
Платон, как и другие российские историки, очень высоко оценивает 
деятельность Ольги и ее личные качества. Он даже сожалеет о том, 
что не она была крестительницей Руси, ибо «обращение ее к Хри-
сту было весьма основательное, благонамеренное, просвещенное и 
с правилами Евангелия зело сходственное»2. Впрочем, он далек от 
того, чтобы хоть как-нибудь критически относиться к Владимиру. 
Интересно, что то качество, которое осуждает у Владимира Эмин, а 
именно чрезмерную приверженность языческим святыням, митро-
полит Платон считает выражением религиозности, «души его осо-
бую к богослужению наклонность», и готовности воспринять ис-
тинную религию. 
 Платон находит если не странным, то примечательным, что к 
«выбору вер» не были привлечены жрецы и князю самому при-
шлось решать такой трудный вопрос. Однако он категорически от-
вергает гипотезу И. П. Елагина, интерпретирующего этот эпизод 
как театральное представление, поставленное при княжеском дворе 
одной из жен Владимира — «грекиней». Платон подвергает это 
предположение самой строгой критике, называя его «суетным», 
«странным, «происшедшим из неочищенного духа». Он пишет: 
«Такая необыкновенная и странная мысль не могла произойти разве 
от похваляемого им везде любомудрия, с коим, может быть, и самое 
христианства принятие ему казалось быть несовместным»3. Платон 
объясняет предположение Елагина его самомнением, считая, что 
оно произошло «от излишнего о себе самом мечтания и чтоб блес-
нуть какою-нибудь новизною»4. По Платону, дух «любомудрия» и 
«нынешнего философизма» исказил восприятие исследователя. 
Елагин заблуждается, но не еретичествует, мудрый пастырь пони-
мает и прощает это, как прежде он понял и простил Н. Новикова. 

                                                           
1 М и т р о п о л и т  Платон. Краткая церковная российская история, сочиненная преосвя-
щеннейшим митрополитом Платоном. 2-е изд. Т. 1. М., 1823. С. 14. 
2 Там же. С. 19. 
3 Там же.С. 29, прим. 
4 Там же. 



 162 

 В отличие от Елагина и Эмина, Платон чрезвычайно высоко 
оценивает нравственные качества Владимира. Учитывая, что все 
историки пользовались одними и теми же источниками, можно уви-
деть пути возможных их интерпретаций, связанных с исходными 
установками исследователя. Если для Эмина князь Владимир — 
правитель, которого он противопоставляет другому правителю, а 
точнее, правительнице, более мудрой и дальновидной, то для Пла-
тона он прежде всего креститель, инициатор «крещения Руси». Это 
заставляет церковного историка идеализировать образ Владимира, 
да и сам процесс принятия христианства до полного неправдоподо-
бия: «…народ по повелению Владимирову… тотчас без всякого со-
противления или роптания оставил прежнюю свою веру языческую 
и принял христианскую. А из сего видно, что оное языческое слу-
жение никакого в сердце их не имело уверения и твердости, а со-
стояло только в одной наружности»5. Согласно повествованию Пла-
тона, Владимир отказался после крещения от всех языческих поро-
ков настолько, что считал великим грехом даже наказание разбой-
ников. 
 Впрочем, наитягчайшим из всех грехов для православного исто-
рика является в первую очередь отход от православия и возможный 
альянс с католицизмом. Яркими красками нарисована история, про-
исшедшая в 30 годах XV в. с «предателем митрополитом Исидо-
ром», который, по сговору с «хитрейшим из человек» Папой Рим-
ским, берет на себя полномочия обсуждать вопрос об объединении 
церквей. Характерно, что когда вероломный Исидор прибыл в Рос-
сию и объявил об договоре с Папой — он нашел главного против-
ника этому альянсу не в среде духовенства, которое вело себя до-
вольно индифферентно, а в лице Великого князя Василия Василье-
вича. «Да стоит же удивления, говорят летописцы, и я с ними удив-
ляюся, — пишет Платон, — что все, и князи и бояре, молчали о 
сем, да и самые епископы российские были в сем случае слабы, 
воздремали и спали. Един Великий князь столько Богом умудрен 
был, что все сии прелести познал и пагубные их следствия удержал 
и един ревновал ко истине и благочестии»6. 
 «Введение латинства» кажется Платону наиболее опасным и в 
Смутное время, когда Лжедмитрий переписывался с «дядей анти-
христовым», как называет Платон вслед за летописцами Папу Рим-
                                                           
5 Там же. С. 32. 
6 Там же. С. 296. 



 163 

ского, «обещая, став царем с помощью его, всю Россию привести в 
латинскую веру»7. Платон полагает, что легкость, с которой Гришка 
Отрепьев перешел в «латинскую веру», имела своим основанием 
его иностранное, возможно польское, происхождение. Он пишет: 
«Каждый день при столе его играла музыка, и никогда не ходил в 
баню, что по тогдашнему времени не иначе могло признаваемо 
быть, как что он не нашей природы и не русский»8. 
 Митрополит Платон отмечает, что отличительной чертой рос-
сийской истории было то, что все «церковные дела с государствен-
ными соединены неразделимым союзом»9. Поэтому церковная ис-
тория в его изложении предстает как история государственной 
идеологии, а порой как история ее оправдания. Платон был одним 
из первых православных мыслителей, пытавшихся сформулировать 
концепцию изложения истории церкви, дать оценку исторических 
событий с точки зрения важности именно для такого угла зрения, 
увидеть закономерности церковного и религиозного развития. Не 
его вина, что он написал еще один вариант «гражданской истории». 
Сочинение Платона лишний раз подтвердило неразделимость пра-
вославного и государственного. Этим оно и интересно современ-
ным исследователям. 
 Некоторой особенностью изложения Платона является очень за-
маскированное сожаление о резком характере петровских преобра-
зований. Платон осторожно намекает на то, что XVIII век был 
слишком «крутым поворотом» в исторической эволюции России, 
что имело даже символическое выражение. «Осмнадцатый век, — 
пишет он, — начало свое в России восприял тем, что отменено чис-
лить Новый год с 1го сентября, а особое празднество, бывшее в тот 
день, оставлено, а повелено числить с 1го генваря, что по Божиим 
сокровенным судьбам было как бы некоторым предзнаменованием, 
что в восемнадцатом веке течение всяких в России дел и вещей 
восприимет вид новый»10. Сам Платон предпочел бы путь неспеш-
ной эволюции в сторону просвещения, который предлагал царь Фе-
дор Алексеевич: «От сего благоразумного государя все просвеще-
ние и поправление происходило не вдруг, но помалу и с соображе-
нием свойства народа, что все было бы еще тверже и надежнее, яко 

                                                           
7 Там же. Т. 2. М., 1823. С. 130. 
8 Там же. С. 157. 
9 Там же. С. 231. 
10 Там же. С. 279. 



 164 

основывал то на благочестии и утверждал своим благочестивым 
примером. Но сего благополучия нас непостижимая судьба Божия 
не удостоила»11. 
 Следует отметить, что личность царя Федора Алексеевича 
(1676–1682) и его программа политических и культурных реформ 
очень мало освещена в российской историографии. Тем менее она 
осмыслена в историософской литературе. В галерее исторических 
портретов царствующих особ он явно теряется на фоне таких коло-
ритных характеров, как Алексей Михайлович, Софья и харизмати-
ческий Петр I. Именно они кажутся «ключевыми» фигурами эпохи, 
творцами истории. Тем более любопытно узнать, что именно этот 
царь упразднил местничество, реформировал налоговую систему, 
местное самоуправление, структуру законодательной, судебной и 
исполнительной власти, начал создание Академии наук и даже ввел 
моду на европейскую одежду12. Как пишет А. П. Богданов, «краткое 
правление юного и болезненного Федора Алексеевича богаче дея-
ниями, чем вся первая половина царствования Петра I»13. 
 Высоко оценивал роль Федора Алексеевича А. П. Сумароков. В 
историческом сочинении «Первый и главный стрелецкий бунт, 
бывший в Москве в 1682 г. в месяце майи» он характеризует этого 
царя, откровенно противопоставляя его современным властителям 
и их фаворитам. «Царь Федор Алексеевич, — пишет он, — сидя на 
престоле российских государей, преодолевая препятствия слабого 
своего здравия, царствовал, умножая ежедневно благоденствие сво-
его отечества, не имев ни жестокосердия, заглаждающего и самые 
великие дела монархов, ни мягкосердия, отклоняющего скипетр от 
правосудия… Был хранитель правосудия, любитель наук, покрови-
тель бедных, решитель перепутанных тяжеб, истребитель разори-
тельной одежды…искоренитель местничества… облегчитель на-
родных тягостей и уменьшитель дороговизны… украситель красно-
речия цветами, из российского языка рожденными… [а это для Су-
марокова важнейшее из достоинств! — Т. А.]»14. Сумароков откро-
венно заявляет: «Бредят люди, проповедывающие, что мы до вре-
мени Петра Великого варвары, или, паче, скоты были; предки наши 
                                                           
11 Там же. С. 259. 
12 Б о г д а н о в  А. П. Царь Федор Алексеевич: философ на троне// Философский век: Аль-
манах. Вып. 2. СПб., 1997. С. 83–98. 
13 Там же. С. 85. 
14 С у м а р о к о в . А. П. Первый и главный стрелецкий бунт, бывший в Москве в 1682 г. в 
месяце майи. СПб., 1768. С. 7–8. 



 165 

были не хуже нас; а сей последний царь в нашей древности был 
достойный брат Петру Великому»15. 
 Характерно сближение в данном случае позиций светского и 
церковного историков, каждый из которых в своей среде не отли-
чался ни консерватизмом, ни, тем более, не тяготел к архаизму. Ра-
зумеется, к сочинению митрополита Платона или поэта Сумарокова 
не стоит обращаться в поисках новых фактов или исторических ме-
тодологий. В строгом смысле слова это не «исследования истори-
ков», а «сочинения о истории». И все же интерес представляет рас-
становка акцентов, интерпретация знаменитых событий, использо-
вание сложившихся стереотипов, т. е. то, что можно отнести к ис-
торическому сознанию или философскому осознанию истории. 
 

                                                           
15 Там же. С. 10. 



 166 

 
 

«ЕКАТЕРИНИНСКОЕ ВРЕМЯ» 
КАК «ФИЛОСОФСКИЙ ВЕК», 

ИЛИ ПРОБЛЕМЫ ИСТОРИОСОФСКОЙ 
ПЕРСОНОЛОГИИ 

 
 
 соответствии с неписаной традицией XVIII век, а точнее, 
его вторую половину принято называть «философским ве-
ком». И действительно, эпитет «философский» сопровож-
дает различные явления духовной жизни этого времени. 

Многообразные смыслы понятия «философия» выходили далеко за 
рамки ее строгого определения, да и само понимание философии 
позволяло рассматривать ее предельно широко, фактически ото-
ждествляя с умозрением. Однако и в «широком», и в «узком» смыс-
лах философия рассматривалась как «царица наук» или метаучение, 
формирующее универсальный метод познания. Аллегорические 
изображения рисовали ее восседающей на троне, с символами све-
та, с открытой книгой в руках, а иногда с короной на голове. 
 В эпоху Просвещения универсальное знание, а тем более владе-
ние им имело чрезвычайно высокий статус, поэтому входило в сис-
тему «социальных добродетелей», обязательных для высшего со-
словия. Царственный образ философии гармонично сочетался с ин-
теллектуальной харизмой просвещенных монархов, первой среди 

В 



 167 

которых была, конечно, Екатерина Великая. В годы ее правления 
особенно ярко проявился дух «философского века», а пропаганда 
просвещения в это время была возведена в статус государственной 
идеологии. Соединение «просвещенности» и «власти» было под-
черкнуто почетным наименованием «Премудрой Матери Отечест-
ва», присвоенным Екатерине Уложенной комиссией и подчерки-
вающим метафизическое соответствие ее правления с правлением 
Петра — «Премудрым Отцом Отечества».  
 Годы правления Екатерины II (1762–1796) не просто хронологи-
чески «совпадали» с эпохой Просвещения, они были связаны с осо-
бым типом политического режима — «просвещенной монархией», 
которая способствовала реализации идеалов, включавших в систе-
му идеологических ценностей не только Силу, но Разум и даже 
Чувства. Сакральный образ Монарха секуляризовался, трансформи-
ровавшись в «государя-философа», что позволило последнему 
иметь узнаваемые личностные черты. И действительно, Екатери-
на II воплотила в себе яркие и противоречивые качества человека 
эпохи Просвещения, став ее своеобразным символом. Обращаясь к 
этой личности, мы видим за ней целую эпоху со своеобразным это-
сом, мировоззрением, традициями, культурой, а главное — особы-
ми, ни на кого не похожими людьми.  
 Жизнь человека, столь значительного и столь многогранного, 
как Екатерина Великая, не может быть объектом лишь биографиче-
ского исследования. Она не только олицетворяет собой важнейшую 
эпоху российской политической и интеллектуальной истории, но 
сама ее творит. Центр, структурирующий исследовательское поле, 
обозначающий пересечение силовых линий смыслов может пребы-
вать и в идейной, и в личностной сфере, а также в пространстве 
межличностных коммуникаций, в особенности, если речь идет об 
эпохе Просвещения, для которой характерна персонификация тео-
ретической проблематики. При этом роль личности, становящейся 
центром идейных новаций заключается не столько в продуцирова-
нии этих идей, сколько в провоцировании их появления, иными 
словами, это роль не композитора, пишущего музыку, не исполни-
теля, извлекающего из своего инструмента мелодию, но дирижера, 
воплощающего замысел в акте объединения творческих и исполни-
тельских установок в социальном действе. 
 Личность императрицы может служить объединяющим началом, 
интегрирует различные подходы, взгляды, исследовательские мето-



 168 

ды специалистов, работающих в разных областях. Эта позиция по-
могает представить социальный Космос антропоцентричным, она 
помещает в центр мироздания Человека, который становится геро-
ем исторических событий и мерилом их оценки. 
 В своих «Записках» императрица как положительное качество 
отмечала в себе «философское расположение ума», проявившееся в 
ранней юности. Это выражалось в том, что она «покупала себе 
книг; и в 15 лет вела уединенную жизнь, и была довольно углубле-
на в себя»1. В юности Екатерина составила небольшую автобиогра-
фическую записку, назвав ее «Изображение Философа в 15 лет». 
Философская литература формировала ее вкус и мировоззрение. 
«...Мне подвернулись под руку сочинения Вольтера, и после них я 
стала разборчивее в моем чтении»,2 — пишет она. 
 Екатерина делает философов не только своими учителями, но 
собеседниками и корреспондентами. Она переписывается с видней-
шими интеллектуалами Европы — Д. Дидро, Вольтером, Ж. Д’Аламбе-
ром, М. Гриммом и др., причем эта переписка носит «философиче-
ский» характер, что отражено в названии публикаций. И действи-
тельно, для нее имеет большое значение мнение философских авто-
ритетов. Когда Д’Аламбер просил ее об освобождении французских 
пленных, он заклинал ее «именем Философов и Философии», о чем 
она пишет Вольтеру3. Представление о философствовании и фило-
софском складе ума тесно соприкасалось с представлениями о по-
литических свободах. Так, Екатерина пишет И.-Г. Циммерману: «Я 
уважала философию, потому что в душе моей была всегда отмен-
ною республиканкою»4. 
 Та оценка, которую дает Екатерина философии и та высокая со-
циальная планка, на которую были подняты занятия философией в 
ее царствование, не могли не спровоцировать дополнительного ин-
тереса к философии. Следует отметить, что это не была та филосо-
фия, которая преподавалась в высших учебных заведениях, как цер-
ковных, так и светских. Это была «философия как образ жизни», 
предполагавшая не только иную проблематику, но и иного субъекта 
философствования. 
                                                           
1 Е к а т е р и н а  II. Записки императрицы Екатерины II. М., 1990. С. 20. 
2 Там же. С. 108. 
3 Ф и л о с о ф и ч е с к а я  и политическая переписка Екатерины Вторыя с г. Вольтером... 
М., 1802. С. 137. 
4 Ф и л о с о ф и ч е с к а я  и политическая переписка Екатерины II с Доктором Циммер-
маном. СПб., 1803. С. 149. 



 169 

 Вероятно, наиболее адекватная характеристика Екатерины II, 
далекая от льстивого панегиризма, «классового» неприятия или 
ханжеского осуждения, принадлежит ей самой. В письме к доктору 
Циммерману от 29 января 1789 г. она пишет: «Мой век напрасно 
меня боялся; я никогда не хотела кого-либо пугать, а желала быть 
любимою и почитаемою, естьли того стою, и больше ничего. Всегда 
я думала, что все клеветы на меня происходят от того, что меня не 
понимали. Я знала весьма многих людей, кои были гораздо меня 
умнее; но никогда ни против кого не имела злобы и никому не зави-
довала. Мое желание и удовольствие состояло в том, чтобы делать 
всех счастливыми; но как всякий хочет быть счастлив по своим 
способностям, то желания мои часто находили в том препятствия, в 
коих я ничего не понимала. Конечно, не было злости в моем славо-
любии, но может быть, что я слишком много предпринимала, пола-
гая, что люди способны сделаться рассудительными, справедливы-
ми и счастливыми. Род человеческий вообще наклонен к безрассуд-
ству и несправедливости, с коими никак не можно быть счастли-
вым. Естьли бы он слушался рассудка и справедливости, тогда бы и 
в нас нужды не было; что же касается до счастия, то всякой, так как 
я выше сказала, понимает его по-своему…»5 
 В историко-философской науке существуют различные методо-
логические подходы, позволяющие выявить закономерности и осо-
бенности общественного развития, от пресловутого «формационно-
го», обращенного к социально-экономическим «основаниям», до 
«эстетико-художественного», ориентирующегося на «вершины» 
стилистического своеобразия в развитии искусства. Каждый из этих 
подходов, позволяющий увидеть эпоху под определенным углом, 
тем не менее не дает общего впечатления, ибо историческое целое 
всегда противоречиво, непоследовательно, нерационально, как и 
сама жизнь. Обращение к прошлому через призму личности позво-
ляет сохранить определенную цельность и гуманистический, харак-
тер такого восприятия, когда познающий субъект не расчленяет 
свою эпистемологическую природу, пытаясь увидеть в прошлом 
действие одной силы — божественной, природной, экономической, 
классовой или какой-либо иной, не объясняет исторические собы-
тия однозначно и одномерно, но обозначает полифонизм и слож-
ность проблем, для решения которых необходимы не только совре-

                                                           
5 Там же. С.146–147. 



 170 

менные методы исторического исследования, но и объединение 
специалистов различных направлений.  
 Екатерина II когда-то сочинила для себя надгробную надпись 
следующего содержания: «Здесь лежит Екатерина Вторая, родив-
шаяся в Штетине 21 апреля (2 мая) 1729 года. Она прибыла в Рос-
сию в 1744 г.  чтобы выйти замуж за Петра III. Четырнадцати лет от 
роду она возымела тройное намерение — понравится своему мужу, 
Елизавете и народу. Она ничего не забывала, чтобы успеть в этом. 
В течении 18 лет скуки и уединения она поневоле прочла много 
книг. Вступив на российский престол, она желала добра и старалась 
доставить своим подданным счастье, свободу и собственность. Она 
легко прощала и не питала ни к кому ненависти. Пощадливая, обхо-
дительная, от природы веселонравная, с душой республиканской и 
с добрым сердцем, она имела друзей. Работа ей давалась легко, она 
любила искусства и быть на людях…»6 В данной автоэпитафии нет 
метафизического трагизма, как не было его в этой многогранной и 
противоречивой личности, символизирующей для нас многогранную, 
сложную, но необычайно интересную эпоху российской истории. 
 Императрица была творческой личностью и оставила довольно 
объемное литературное и публицистическое наследие, среди кото-
рого выделяются сочинения общественно-политического характера. 
 Историософия Екатерины органично переходит в социальную 
утопию. Утопические проекты являются необходимым компонен-
том социальной философии, составляя область умозрительных и 
гипотетических предположений. Их принципиальная нереализован-
ность связана прежде всего с попыткой представить себе сложный 
общественный механизм идеально, как нечто поддающееся выраже-
нию в едином акте мышления или описания. В зависимости от типа 
рациональности, свойственного эпохе, они могут выражаться в ви-
де мифологических представлений («золотой век»), теологических 
конструкций («град Божий»), социально-политических построений 
или технико-технологических проектов. Если мифологический уто-
пизм присущ Древнему миру, теологический — Средним векам, а 
технический Новейшему времени с его промышленными револю-
циями, то эпоха Просвещения неразрывно связана с утопизмом со-
циально-политическим.  
 Политическая ориентированность социальной утопии ставила на 
первое место общественное и государственное устройство. Обще-
                                                           
6 Цит. по: Б р и к н е р  А. Г. История Екатерины Второй: В 3 т. Т.3. М., 1996. С. 226. 



 171 

ство — это прежде всего связь между людьми. От характера, на-
правленности, силы и постоянства этой связи зависит в конечном 
счете способ государственного устройства, тип политического ре-
жима, его стабильность. Сами же эти связи формируются людьми в 
соответствии с их моральными и мировоззренческими установками. 
Поэтому главное направление социального конструирования виде-
лось в создании совершенного, разумного законодательства и воз-
действии на поведение человека с помощью воспитания. При этом 
никто не считал, что должна быть изменена натура человека, его 
естество. Оно-то как раз и является результатом Божественного 
творения, а потому изначально совершенно. Следует лишь исполь-
зовать положительные задатки для моделирования социального по-
ведения, вплоть до формирования новых социальных групп с пред-
заданными качествами. 
 Кажущаяся легкость реализации такого рода проектов, вера в 
торжество разума и добродетели, характерная для эпохи Просвеще-
ния, сделали это время эпохой торжества утопизма в социальной 
теории. В России своеобразный «всплеск» социального утопизма 
приходится на последнюю треть XVIII в. и совпадает с годами 
правления Екатерины. Утопии выражаются не только в «классиче-
ской» форме «путешествия в неведомую страну», как в сочинениях 
В. А. Левшина, А. П. Сумарокова, М. М. Щербатова и др., а в са-
мых разнообразных формах и жанрах. Это «политические романы» 
П. М. Захарьина, М. М. Хераскова, Ф. А. Эмина, анонимные «вос-
точные повести», поэзия Г. Р. Державина, В. К. Тредиаковского, ар-
хитектурные проекты Кремлевского дворца В. И. Баженова, упо-
добленные Н. М. Карамзиным утопическим республикам Платона и 
Т. Мора, научные трактаты Я. П. Козельского, живописные полотна, 
исторические сочинения, правительственные манифесты и государ-
ственные акты, публицистика, программы масонских обществ. Без-
условно, такая ситуация провоцировалась как  интеллектуальной 
атмосферой, созданной и постоянно поддерживающейся Екатери-
ной в обществе, так и отчетливо выраженном уже в первом мани-
фесте, сопровождавшем ее вступление на престол в 1762 г., жела-
нием возвести народ на «высшую степень благосостояния». 
 Екатерина вошла в систему мифологизированного социально-
политического пантеона под именем Минервы. Этот своеобразный 
титул был заявлен во время ее коронации, сопровождающейся сим-
волическим действом — театрализованным представлением «Тор-



 172 

жествующая Минерва», состоявшегося летом 1762 г. на улицах Мо-
сквы и обозначающем не просто начала нового царствования, но 
новый, просвещенный, а потому «совершенный» тип правления. 
Торжество Минервы— это торжество добродетели над пороками, 
благополучия над прозябанием, но прежде всего знания над неве-
жеством. Не случайно одним из центральных символов маскарада 
была Астрея — богиня справедливости, дочь Зевса и Фемиды, 
управляющая миром во время золотого века. Мифологема «золото-
го века», с которым сравнивалось время правления Екатерины, бы-
ла чрезвычайно распространена в то время. Она воспроизводилась 
в разных формах и видах — изобразительных, поэтических, рито-
рических, теоретических и т. д., являя собой как бы узаконенный 
идеологический архетип социального устройства. Можно вспом-
нить достаточно характерное название исторического исследования 
Федора Эмина «Российская история жизни всех древних от самого 
начала государей все великия и вечной достойныя памяти ИМПЕ-
РАТОРА ПЕТРА ВЕЛИКАГО действия, его наследниц и наследни-
ков ему последование и описание в Севере ЗЛАТАГО ВЕКА во 
время царствования ЕКАТЕРИНЫ ВЕЛИКОЙ в себе заключающая» 
(СПб, 1767–1769). Именно этот образ определил ориентацию на не-
которую идеализацию реальности, подгонку ее под идеальный об-
разец, что породило позже феномен «потемкинских деревень», опи-
сание Российской жизни в «Антидоте» или знаменитую курицу в 
крестьянской похлебке, о которой писала Екатерина Вольтеру. Ве-
роятно, Екатерина полагала, что имеет моральное право принимать 
желательное за действительное, ибо в своей внутренней политике 
она предприняла ряд шагов именно в сторону «царства Астреи». 
 По ее инициативе Вольное Экономическое общество в 1766 г. 
провело конкурс на лучший проект освобождения крестьян, а через 
год, в 1767 г. был опубликован «Наказ», обращенный к Комиссии по 
составлению Нового уложения, содержащий разумные, основанные 
на последних достижениях политической мысли, непротиворечи-
вые, но крайне абстрактные (а потому утопические) принципы ор-
ганизации государственной власти. 
 Традиции изучения «Наказа», идущие от М. М. Щербатова, 
обычно ориентированы на исчерпывающее выявление и тщательное 
исчисление источников, которыми пользовалась Екатерина. Демон-
стрируя книжную эрудицию, исследователи часто не принимали во 
внимание исторического значения этого памятника право-полити-



 173 

ческой мысли. Абстрагируясь от выяснения того, кто первый сфор-
мулировал политические архетипы, легшие в основания философии 
права Екатерины II — Монтескье, Беккариа, Юсти или Зоннен-
фельс, следует отметить, что этот текст является не столько компи-
ляцией, сколько творческим развитием популярных в XVIII в. идей 
и применением их к российской действительности. Ориентация 
программного документа, составленного главой крупнейшей импе-
рии, на идеологию ведущих европейских мыслителей сделала его 
появление значимым не только для практики политических преоб-
разований (для которой он собственно и не предназначался) для 
теории социально-политической мысли как уникальная форма вы-
ражения утопизма в виде государственно-правового документа. 
Значимость «Наказа» для практической философии была отмечена 
избранием императрицы членом Берлинской Академии наук и вы-
сокой оценкой этого документа еще одним просвещенным монар-
хом — Фридрихом II, а также запрещением во Франции сразу после 
опубликования по распоряжению министра Шуазеля. Характерно, 
что запрещению подверглась именно екатерининская «компиля-
ция», в то время как сочинения, послужившие его источниками, та-
кая участь не постигла. 
 В «Наказе» Екатерина пытается определить «естественное» пра-
во-политическое состояние России, соответствующее природному, 
моральному и культурному уровню народа. Она полагает, что новое 
законодательство должно соответствовать традиционному ходу ве-
щей, иными словами, «законы» должны органически вытекать из 
устоявшихся «нравов», соответствовать вере и национальному ха-
рактеру. Интересно, что программные заявления Екатерины во мно-
гом соответствовали законам, действующим в утопическом госу-
дарстве, описанном М. М. Щербатовым в «Путешествии в землю 
Офирскую». М. М. Щербатов был внимательным и весьма критиче-
ски настроенным читателем «Наказа», кроме того, он был депута-
том уложенной комиссии от ярославского дворянства, а потому об-
суждал сюжеты, связанные с совершенствованием право-политиче-
ского устройства не только ex cathedra, но и ex populus. Конечно, 
утопия Щербатова, написанная гораздо позже, суммировавшая и 
резюмировавшая его представления о государственном устройстве, 
не могла явным или косвенным образом не отразить его мнения по 
поводу этого документа. Такой рефлексией стало как описание за-
конодательной власти Офира, так и приведенный в утопии цен-



 174 

тральный морально-правовой документ «Катехизм нравственный 
Офирской империи». Щербатов ревниво следил за законодательны-
ми актами, выходящими из-под пера императрицы, противопостав-
ляя им свои соображения в статьях, которые как бы «улучшали» и 
«совершенствовали» государственные документы. В определенном 
смысле они были спровоцированы деятельностью императрицы, 
являлись ее своеобразной спекулятивной «тенью», умозрительным 
«зазеркальем» ее внешней и внутренней политики. Статьи Щерба-
това не предназначались для печати, они были опубликованы толь-
ко в начале XX столетия, пребывая «скрытыми в фамилии» на про-
тяжении полутора веков. 
 Если правовые документы Екатерины и Щербатова находятся 
как бы по разные стороны «исправляющего» и «совершенствующе-
го» зеркала, то там, где императрица обращается к метафорико-
аллегорическим формам выражения, мы не видим такого противо-
поставления. Достаточно сравнить сочинение Екатерины «Сказка о 
царевиче Хлоре» с неопубликованной аллегорией М. М. Щербатова 
«Путешествие в страны истинных наук и тщетного учения», храня-
щейся ныне в Отделе письменных источников Государственного 
Исторического музея в Москве. В обоих произведениях показан 
тернистый путь к добродетели, который преодолевает герой. В них 
подчеркнуто, что дорога к ней может быть только прямой. Провод-
ником на этом пути становится Рассудок, посланный на помощь 
центральной женской героиней обеих повестей — царицей Страны 
истинных наук (Щербатов) или царевной Фелицей, матерью Рассуд-
ка (Екатерина). Положительные герои обеих аллегорий одеты в 
одинаковое белое платье. И в том, и в другом сочинении описаны 
опасности, подстерегающие путников, если они уклонятся от ис-
тинного пути — лень, пороки, «развлечения» и т. д. Морально-
просветительское совершенствование показано в форме восхожде-
ния, т. е. пространственного передвижения. Оба автора использу-
ют укорененные в европейской культуре метафоры. 
 Конечно, близость сочинений Екатерины и Щербатова носит не 
генетический, а жанровый характер. В этом смысле интересно не 
столько общность их черт, сколько различие. Интересно, в частно-
сти, то, что императрица переносит место действия из мифологиче-
ского, но явно европейского пространства в Азию — в Киргизию и 
делает одним из главных действующих лиц себя — под именем Фе-
лица. Это было отмечено Г. Р. Державиным, прославившим годом 



 175 

позже (1782) это имя в знаменитой оде. Екатерина косвенно ис-
пользует и свой культурный псевдоним Минервы, хотя в аллегории 
она является скорей «просветительской Венерой», посылающей в 
мир своего маленького сына и снабжающей его грозным оружием. 
 В отличие от однозначности поучающего дискурса Щербатова, 
весь аллегорический строй «Сказки о царевиче Хлоре» построен на 
амбивалентных образах. Тонко чувствующая женщина понимала, 
что именно розы должны цвести в утопическом парадизе. С цен-
тральным символом сказки — розой связано множество культурных 
значений, которые обогащают образный строй повествования, до-
полняя его смыслами, находящимися за пределами целей Екатери-
ны, но могущими быть прочитанными в избранном ей образе. Ро-
за — райский цветок, символ чистоты и святости, красные розы — 
символ крови Иисуса Христа и вместе с тем символ земной любви. 
С древности роза — символ женственности, цветок Венеры. С Ве-
нерой розу связывала и алхимия. Тело богини, покрытое красными 
розами (красный цвет — цвет философского камня), указывает на 
ее близкую золотоносную трансмутацию. Эзотерическая традиция 
связывала розу и крест, что отразилось в названии тайного общест-
ва розенкрейцеров, и что, возможно, сделало позже розу символом 
партии социалистов. 
 Еще одно значение розы связано с тайной. Изображение розы 
над столом или на бокале означало призыв сохранить в тайне то, 
что говорилось «под розой» («sub rosa», «unter der rosen»). Уточ-
няющее определение, данное Екатериной — «роза без шипов», на-
правляет нас к христианской традиции. «Rosa sine spina» — «роза 
без шипов» — так называл Деву Марию серафический доктор Бо-
навентура, прибавляя это определение к известным «rosa delicata», 
«rosa spatiosa», «la grande rose», etc. Однако, скорее всего, данный 
образ возник у Екатерины не через изучение символологии этого 
понятия, а как оппозиция известной французской пословице «Il n’y 
a pas de roses sans épines» («Нет розы без шипов»). 
 В отличие от «Путешествия» Щербатова — отстраненного от со-
временности условным пространством и условным временем, со-
бытия сказки происходят в реальном пространстве, одной из частей 
Российской империи и связаны с реальными персонажами — самой 
Екатериной (Фелица), ее внуком Александром (царевич Хлор), его 
наставником Н. И. Салтыковым (воспитатель юношей, открывшим 
Хлору истинное значение того, что он искал). Более того, Екатери-



 176 

на смогла воссоздать утопическое пространство, в котором совер-
шалось действие в виде прекрасной усадьбы — Александровой да-
чи недалеко от Павловска, построенной по проекту Н. А. Львова и 
воссоздающей топографию сказки. В настоящее время из всех по-
строек сохранилась лишь руина «Храма Флоры и Помоны». 
 Именно возможностью, хотя бы отчасти, реализовать свои тео-
ретические построения и отличаются утопические миры Екатерины 
от построений Щербатова или других утопистов того времени. Если 
для Щербатова его утопические проекты являются своеобразной 
«сублимацией» практической деятельности — он пишет «в стол», 
потому что не может реализовать свои идеи, то для Екатерины дело 
обстоит совершенно иначе. Более того, ее самоидентификация свя-
зана с утопическими образами «философа на троне», «идеального 
государя». Не случайно в 1767–1768 гг. она организует перевод и 
издание знаменитого романа Мармонтеля «Велизарий», который 
был запрещен во Франции после того, как против него выступил с 
пастырским посланием парижский архиепископ. Екатерина разде-
лила главы романа для перевода между придворными, причем сама 
взялась переводить наиболее «теоретическую» IX главу, посвящен-
ную описанию идеального способа правления, основанного на 
«здравом рассуждении», «чистом уме» и «добром сердце». 
 В определенном смысле она и являла собой идеального субъекта 
утопической деятельности, ибо совмещала «просвещенность» и 
«власть». Это была уникальная ситуация, обеспечивающая особый 
тип политического режима — «просвещенную монархию», тре-
бующую не только определенных историко-культурных обстоя-
тельств, но и наличие личности, наделенной определенными каче-
ствами. 
 Правда, императрица была далека от стремления буквального и 
немедленного воплощения проектов, даже тех, реализация которых 
сулила значительные позитивные изменения. Обладание реальной 
властью давало ей понимание того, как далеки результаты от пер-
воначальных замыслов, а потому удерживало от радикальных и не-
обратимых решений. Единственная сфера, в которой она позволила 
себе последовательную (хотя и осторожную) реализацию своих 
взглядов, была сфера педагогики. Наиболее ярко утопические тен-
денции проявились в создании Императорского воспитательного 
общества благородных девиц (Смольного института), где в условии 
тотальной изоляции от всех вредных влияний (в том числе и собст-



 177 

венных родителей) воспитывались будущие «идеальные» невесты, 
жены и матери семейств.  
 Екатерина полагала, что именно воспитание лежит в основании 
совершенствования общества. С помощью воспитательных инсти-
тутов можно не только создать «идеального человека» и «идеально-
го гражданина», но даже и «идеального правителя». Она уделяет 
самое тщательное внимание воспитанию своих внуков, прежде все-
го старших, тех, с которыми связывала будущее процветание Рос-
сии и утопический Греческий проект — Александра и Константина. 
Основные положения системы их воспитания она сформулирует в 
«Инструкции князю Николаю Ивановичу Салтыкову при назначе-
нию его к воспитанию Великих князей». Интересно, что этот доку-
мент очень близок по идейному содержанию тому, на основании ко-
торого происходило воспитание царских наследников в утопиче-
ском государстве Щербатова, что свидетельствует, конечно, не о их 
взаимовлиянии, а о пребывании авторов в одних и тех же простран-
ствах утопической мысли. 
 Таким образом, трезвость во взгляде на соотношение умозри-
тельного проектирования и реального воплощения не вывели Ека-
терину за пределы утопических парадигм. Если для ее сочинений и 
нехарактерен жанр «литературной утопии», то утопическое умона-
строение пронизывало не только все направления ее творчества или 
политической деятельности, но и способствовало созданию особой 
интеллектуальной и эмоциональной атмосферы, предполагавшей 
гордость за «славное прошлое», ответственность за настоящее и 
веру в «светлое будущее». 
 



 178 

 
 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 

 
оссийская история переписывалась не один раз. Герои ста-
новились врагами, победы трактовались как поражения, и 
наоборот. Время от времени историки принимались за-
крашивать «белые пятна» или заполнять «черные дыры», 
которые «вдруг» обнаруживались в пестрой ткани истори-

ческого процесса. Обыденное сознание, зафиксировав этот факт, 
видело здесь исключительно идеологическую диктатуру правящих 
структур. Однако анализ историографии показывает, что россий-
ская Клио неоднократно меняла свои одежды, следуя очередной 
идеологической «моде». Вместе с тем, несмотря на многообразие 
подходов и порой взаимоисключающий характер выводов, истори-
ческое сознание всегда хранило некий набор устойчивых базисных 
позиций, которые не обсуждались и не оспаривались. Разумеется, 
они далеко не всегда (а некоторые — и вовсе никогда) выражались 
в явной, отрефлексированной форме, хотя пребывали в основании 
теоретических построений и исследовательских стратегиях. 
 Историософские архетипы заключались в следующих положениях: 

• Россия является «европейской страной», поэтому описание и 
осмысление происходящих в ней событий следует соотносить 
с историей Западной Европы 

Р 



 179 

• История России — это прежде всего «история государства» 
(абсолютистского, «народного», советского и т. п.), а не «ис-
тория народа» 

• История России предполагает некую первоначальную «точку 
отсчета», «начало». Таким «началом» чаще всего являлась 
смена политического режима и связанные с этим изменения в 
обществе и государстве 

• Пройдя эту «точку отсчета», Россия утрачивает (порывает) 
связи с предшествующим и начинает формирование всех сво-
их государственных институтов «с начала». Она становится 
«иной» — «молодой» или «новой», а отсчет исторического 
времени начинается сначала 

• Для России прошлое и настоящее — это лишь приготовление 
к «славному будущему». Поэтому имеет смысл выявлять в 
истории только те процессы и явления, которые это будущее 
детерминирует. Таким образом, утопическое является пред-
посылкой исторического. 

• Россия имеет особую духовную миссию, ей предназначено 
особое (исключительное) место в мировой истории. 

 Эти архетипические установки были сформулированы историка-
ми эпохи Просвещения в период становления нового исторического 
знания. Особенно яркую форму это приняло во второй половине 
XVIII в., которая стала поистине эпохой исторического фундамен-
тализма. Это было время перехода от летописи к истории, концеп-
туализации исторического повествования, создания архетипических 
конструкций и теоретического обоснования базиса социальной ми-
фологии. 
 Парадигмы, сформулированные тогда, используются и в настоя-
щее время, что может искажать адекватное понимание современных 
социальных и духовных процессов и исторических прогнозов. Вот 
почему данный этап формирования исторического знания является 
не просто чрезвычайно важным, но в определенном смысле «клю-
чевым». 
 



 





 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ 
ИЛЛЮСТРАЦИИ 

И 
КОММЕНТАРИИ 

 
 



 





 183 

 
 

А. И. Манкиев 
 
 

 Манкиев Алексей Ильич (?–1723). Русский дипломат. Служил секретарем посольства в 
Швеции князя А. Я. Хилкова (1700–1718), с которым пробыл в шведском плену 18 лет. После 
возвращения в Россию был переводчиком Коллегии иностранных дел. В 1721 г. участвовал в 
заключении Ништадского мира, в 1722–1723 гг. в установлении российско-шведской границы. 
 Во время пребывания в Швеции в 1715 г. написал сочинение «Ядро российской истории», 
которое впервые было опубликовано только в 1770, а затем переиздавалось в 1784, 1791, 1799 г. 
Первый публикатор «Ядра…» историк Г.-Ф. Миллер приписал авторство непосредственному на-
чальнику Манкиева князю А. Я. Хилкову, под чьим именем и осуществлялись эти издания. 
 По своему теоретическому значению для понимания российской истории находится на 
более высоком уровне, чем «Синопсис» Иннокентия Гизеля. В отличие от последнего, исполь-
зовавшего преимущественно иностранные, иногда искаженные источники, Манкиев ориенти-
руется на русские летописи. Сочинение Манкиева отличают обстоятельность, рациональное и 
критическое отношение к источникам, попытки аналитической интерпретации описываемых 
событий. Библейская генеалогия, которой он следует, свидетельствует скорее о попытке ра-
циональной интерпретации «Священной истории», нежели мифологизации «истории россий-
ской». Особенностью «Ядра российской истории», отличающего его от большинства фунда-
ментальных исторических сочинений XVIII в., является то, что оно вплотную приближено к 
современности и доведено до 1712 г. Это позволило историческому сочинению Манкиева дол-
гое время оставаться, по выражению С. М. Соловьева, «самым полным руководством к изуче-
нию русской истории». 
 



 184 

 
ЯДРО РОССИЙСКОЙ ИСТОРИИ∗  

 
Книга I 

 
 

Глава I. О произведении народа русского 
 
 Что Бог всемогущий мир весь и человека Адама, от которого произош-
ли все народы, даже доныне под солнцем обретающиеся, из ничего своим 
только всесильным словом создал, то мы все христоименитые люди из 
Святого писания, как Ветхого, так и Нового завета, веденей благоразумных 
источника и правителя, а особно из книг Моисеевых первых знаем и ве-
рим, но не думаю, чтоб кто толь мало в христианстве был наказан, дабы 
того не наслышался или из тех же Моисеевых книг не начитался. А как от 
Адама и его сыновей Каина и Сифа. Зане, средний сих брат от Каина, из 
зависти убит, плод и семя велось даже до времен и жития патриарха Ноя, 
то всяк довольно из Библии вычерпать, и что за грешное бытие наследия и 
семени Каинова Бог на сей мир или свет попустил первую казнь свою [за-
не Бог Адаму обещал мир за скверное бытие казнить двумя вещьми: водою 
и огнем, си есть: потопом и Страшным огненным судом] и послал всемир-
ный потоп в лето от создания мира 1557, апреля в 17 день, уведать может, 
но дабы все семя Адамово, а особно пошедшее от сына его Сифа, весьма 
не выкоренилось чрез потоп, изволил Бог свой яростный на человечий 
грешный род совет открыть Ноеви, и для взбережения и пробавления на-
следия Сифова, скотов и зверей земных и птиц, велел Ноеви строить вели-
кий ковчег, в котором бы люди, звери и птицы, по повелению Божию от 
Ноя туда введенные, спаслись от потопа. Потом как со всеми теми живот-
ными Ноев ковчег убравшись затворился, Бог праведным своим судом на-
воднил всю землю так, что вода все высочайшие горы покрыла, и от того 
потопа, который тогда по всему лицу земному, как некоторые рассуждают, 
150 дней в равной мере воды стоял, всяк человек, звери, скоты и птицы 
померли, кроме тех, которые с Ноем заперты были в ковчеге<…> 
 От сих трех сыновей Ноевых — Сима, Хама и Яфета — народ в вели-
кое и неиссчетное число умножился, Ное, взяв с собою сынов и множество 
людей, пошел к морю Средиземному и, пересмотрев все того моря берега 
и показав селение трех мира частей, землю множеству такому разделить 
умыслил. Итак, первому сыну своему, Симу, Азию всю большую от Нила 
                                                           
∗ Воспроизводится по изданию: [А. И. М а н к и е в ]. Ядро российской истории.  М., 1770. 



 185 

реки даже до восточных Индии концов стяжание дал. Другому сыну, Хаму, 
Африку со всеми странами от реки Нила даже до теснот Кадикских, или 
Гибралтарских, и Океана поддал. Третьему, Яфету, меньшему сыну, всю 
Европу от Гадес или Кадикса, сие есть последних Гишпании пределов к 
западу и даже до реки Дона и северных Азии Европейской частей с мень-
шою Азией и островами Междуземного моря [дал] <…>. Как в провинции 
мир или свет весь разделен стал, всякая семья к нареченному себе уделу 
идти готовилась, и как от гор Армянских, или Араратских, где ковчег по 
потопе осел, пошли, обрели страну между реками Ефратом и тигром, кото-
рую называли Синар, равную и всякого рода сластьми изобилующую, ко-
торой веселостию уловлены, там замешкались, но как излишним людей 
множеством и умноженными [зане тогда каждая жена двойни рожала и де-
ти прежде родителей не умирали] детьми место наполнилось и надобно 
было, чтоб друг от друга разделились, за великое и дерзновенное дело 
принялись, сие есть: начали строить по приводительству Немврода, кото-
рый там тогда мучительствовать и царствовать начал, столп и город, кото-
рого бы дела пространство по всем пределам земным у наследников их 
хвалимо было. Итак, пропустив славить Бога и славу свою и имя бес-
смертное злочестивыми делами распространить тщавшись, столп некий 
высоты дивной, который бы даже до неба достал на том месте в году 131 
по потопе строить начали. Для того Бог тою их дерзостию и буйством к 
праведной ярости позван, язык и речь, которая тогда проста и одна была у 
всех: сие есть еврейская, в различные рассеял свойства, так что как всех 
языки смесились, один другого разуметь не мог. Напоследок такой нуждой 
принуждены к уреченным себе от Ноя странами с семьями своими пошли. 
Из тех новосмешанных языков начальственные были: первый язык еврей-
ский и халдейский, потом скифский или татарский, так же египетский, 
ефиопский и индийский, потом греческий, латинский, славенский, напос-
ледок немецкий от Туискона и прочие языки, иные от иных народных вож-
дей, а от которого сына и внука Ноева, которые народы пошли, последует. 
 У первого сына Ноева, Сима, было пять сынов, от которых пошли на-
роды: от первого Елама Симовича пошли еламиты и персы; от второго Ас-
сура — ассирияне; от третьего Арама — сирияне и дамаскиняне; от чет-
вертого Арфаксада — халдеи и евреи; от пятого Люда — народи лидий-
ские в Азии. 
 Хам, средний сын Ноев, имел два сына: первый — Хуз, от которого 
пошел народ ефиопский и прочие африканские народы, поселившиеся око-
ло верховья реки Нила; Мисраим, второй сын Хамов, от которого пошли 
египтяне, жившие около устья реки Нила, и проч. 



 186 

 У Яфета было седмь сынов, которых имена: Гомер, от него кимвриане; 
Магог, от него готфы, или готы и шведы; Мадаин, от него мидяне; Яван, 
или Ионан, от него греки и ионии; Фовел, от него халивияне в Малой 
Азии, которая нынче Натолия называется. От сих же пошли ивериане и 
прочие славные народы. Мосох, или Месех, был патриарх и родоначальник 
народов московских, руских, польских, волынских, ческих, мазоветских, 
болгарских, сербских, кроатских и проч., всех, которые обще славенский 
язык употребляют. Фирас, родоначальник фракийского народа, которая земля 
Фракия называется, не далече от Константинополя, ныне под турком. 
 Посему нам явственно и несомнительно познать можно, что народ рус-
кой начаток свой производит от Мосоха Яфетовича, шестого сына Яфето-
ва, внука Ноева <…> 
 Здесь видишь, читателю благоволительный, кроткий, а явственный до-
вод произведения народа русского, который начало свое ведет непрерыв-
ным порядком от Мосоха человека, а не от притворных богов, как греки, 
персы и проч. римляне от пастырей, от разбойников и беглецов в великую 
силу выросши, стыдились простого своего начатка и для того притвори-
лись, будто их народ от Ромула, сына бога войны Марса и черницы Реги 
Сильвии, произошел, который Ромулус с братом своим Ремом будто от 
волчицы воспитаны. Египтяне сказывают, будто они сами из земли роди-
лись. Англичане и шкоты, от лживой Альвины, царевны сирийской, рода 
своего умножение произодят, такожде и от Энея Троянского. Французы от 
сикамвров, венгры от Магера или Магора и Гуннора, сынов Немврода Ва-
вилонского, хотя по истине от реки Угры из русского государства и княже-
ства Югоры произошли. Шлейзчане, подданные польские бывшие, а ныне 
кесарские подданные — от райских огородов. А наши русские, славяне и 
прочие народы сарматские, не летают по поднебесью для произведения 
предков своих, но истиною своею добродетелью не от богов, но от челове-
ка явно свое начало производят. 
 
 
Глава II. О именовании, возвращении, поселении, языке и доблестях 

народа российского 
 

 Руские народы сперва не назывались роксоляне, роксане, россияне, 
или, как нынче, просто руские, но от имени родоначальника своего Мосоха 
Яфетовича — мосхи, мосохи, месехи, модоки, моссены, мосхоикоики <…> 
Но по времени сии народы, происшедшие от Мосоха, ради смешения иных 
народов и порубежности или для различных туда и инде походов и войн, 



 187 

старое свое прозвание пренибрегше, званы и писаны были от князя своего 
Русса, который от Мосоха произведение свое вел — россианы, роксоляны, 
роксаны, руфаны, россианы и держава их Россия <…>. 
 <…> Российский народ изстари в великом умножении и силе людей, 
изобилии и славе был, когда начав от Колхийской страны и протока, теку-
щего из Черного моря в Средиземное море, берега реки Дона, Оки, Волги, 
Камы, Днепра, Буга, Десны, Днестра, Дуная, даже до Двины и Немна, к 
западу и на севере овладели, а потом от Хвалынского Черного и Средизем-
ного моря имя, силу и власть свою распространили. 
 От той великой славы сии Мосоховы наследницы, которую себе воин-
скою храбростию и мужеством заслужили, славянами и славаками прозва-
ны были: от чего и язык, которого, как вышепомянуто, те народы употреб-
ляют, славенский называется. Князи такожде и вожди тех народов имели 
себе имена от славы, как-то: Святослав, Ярослав, Метислав, Мечислав, Су-
дислав, Станислав и прочая <…>. 
 



 188 

 
 

В. Н. Татищев 
 
 

 Татищев Василий Никитич (1686–1750). Выдающийся русский государственный дея-
тель и ученый. Окончил в Москве Инженерную и артиллерийскую школу. В 1713–1714 гг. 
продолжил образование за границей. Участвовал в Северной войне (1700–1721 гг.), выполняя 
различные военно-дипломатические поручения Петра I. Много сделал для развития сибирской 
промышленности, «размножения заводов» в этом регионе. Основал город Екатеринбург. 
 Татищев, член петровской Ученой дружины, по своему мироощущению был типичным 
представителем эпохи Просвещения. Свои мировоззренческие взгляды он выразил в «Разго-
воре двух приятелей о пользе наук и училищ» (М., 1887). 
 Приступив, по заданию Петра I, к составлению географического описания России, почув-
ствовал потребность в исторических сведениях. 
 Татищев был автором первого обобщающего труда по истории. Рукопись «Истории рос-
сийской с самых древнейших времен» была предоставлена в Академию наук в 1739 г., однако 
публикация ее началась только в1768 г. В этой работе Татищев предпринял попытку найти за-
кономерности в развитии общества, выявить причины возникновения государственной вла-
сти, зависимость социального прогресса от «умопросвящения». 



 189 

 
ИСТОРИЯ РОССИЙСКАЯ∗  

 
 

Предызвещение о истории общественное и собственно о руской 
 

 I. История есть слово греческое, то самое значит, что у нас деи, или 
деяния; и хотя некоторые мнят, ежели деи, или деяния единственно дела, 
учиненные людьми, значит, а приключения естественные или чрезъестест-
венные выключаются, но, внятно рассмотря, всяк познает, что нет никоего 
приключения, чтоб не могло деянием назваться, ибо ничто само собою и 
без причины или внешнего действа приключиться не может. Причины же 
всякому приключению разные, или от Бога или от человек, что здесь, яко 
довольно сказанное, пространнее толковать оставлю. Но любопытному ко 
изъяснению сего Физика и Мораль господина Вольфа могут достаточное 
изъяснение подать. 
 Что же история в себе заключает, то кратко сказать не можно, ибо об-
стоятельства и намерения писателей разнствуют, яко в обстоятельствах: 1) 
История сакра или святая, но лучше сказать божественная; 2) Екклезиа-
стика или церковная; 3) Политика или гражданская, но у нас более обыкли 
именовать светская; 4) Наук и ученых. И прочие некоторые не так знатные. 
Из сих первая представляет дела божеские, как Моисей и другие пророки и 
апостолы описали. К тому же принадлежит история натуралис, или естест-
венная, вложенною при сотворении от Бога силою производящаяся. В ес-
тественной все приключения в стихиях, яко огне, воздухе, воде и земле, 
яко же на земли — в животных, растениях и подземностях. В церковной — 
о догматах, уставах, порядках, пременениях каких-либо обстоятельств в 
церкви, яко же о ересях, прениях, утверждениях правостей в вере и опро-
вержения неправых еретических или раскольнических мнений и доводов, а 
к тому чины церковные и порядки в богослужении. В светской весьма мно-
го включается, но, единственно сказать, все деяния человеческие, благие и 
достохвальные или порочные и злые. В четвертой о начале и происхожде-
нии разных званий училищ, наук и ученых людей, яко же от них изданных 
книгах и пр., из которой польза всеобщая происходит. 
 II. О пользе истории не потребно бы толковать, которое всяк видит и 
ощущать может. Однако ж, как некоторые не обыкли о вещах внятно и 
подробно рассматривать и рассуждать, многократно от повреждения их 
                                                           
∗ Воспроизводится по изданию: Т а т и щ е в  В. Н. История Российская: В 7 т. Т.1. М.; Л., 
1962 (Замечания на полях опущены). 



 190 

смысла полезное вредным, а вредное полезным поставляют, следственно, в 
поступках и делах погрешают, как то мне таких о бесполезности истории 
не без прискорбности рассуждения слыхать случалось, и для того я за по-
лезно рассудил о том кратко изъяснить. 
 Вначале рассудя то, что история не иное есть, как воспоминовение 
бывших деяний и приключений добрых и злых, потому все то, что мы пред 
давним и недавним временем чрез слышание, видение или ощущение ис-
кусились и вспоминаем, есть сущая история, которая нас ово от своих соб-
ственных, ово от других людей дел учит о добре прилежать, а зла остере-
гаться. Например, как я вспомню, что я вчера видел рыбака, рыбу ловяща и 
немалую себе тем пользу приобретша, то я, конечно, имею в мысли неко-
торое понуждение равномерно о таком же приобретении прилежать; или 
как я видел вчера татя или другого злодея, осужденному тяжкому наказа-
нию или смерти, то меня, конечно, страх от такого дела, подверженного 
погибели, удерживать будет. Равномерно все читаемые нами истории так 
дела древние иногда так чувствительно нам воображаются, как бы мы соб-
ственно то видели и ощущали. 
 Посему можно кратко сказать, что никаков человек, ни един стан, про-
мысл, наука, ниже какое-либо правительство, меньше человек единствен-
ные без знания оной совершен, мудр и полезен быть не может. Например, о 
науках взяв. 
 Первая и высшая есть богословия, т. е. знание о Боге, его премудрости, 
всемощности, еже единственно к будущему блаженству нас ведет и пр. Но 
не может никакой богослов мудрым назваться, ежели он не знает древних 
дел Божеских, объявленных нам в письме святом, яко же когда, с кем, о 
чем в догматах или исповедании прение было, чем что утверждено или оп-
ровергнуто, для чего древней церкви некоторые уставы или порядки пре-
менены, отставлены и новые введены. Следственно, им история божест-
венная и церковная, а к тому же и гражданская необходимо нужны, о чем 
Гуеций, славный французский богослов, достаточно показал. 
 Вторая наука юриспруденция, которая учит благонравию и должности 
каждого к Богу, к себе самому и другим, следственно, к приобретению 
спокойности души и тела. Не может никаков юрист мудрым назван быть, 
если не знает прежних толкований и прений о законах естественном и гра-
жданском. И как может судья право дела судить, если древних и новых за-
конов и причин применениям неизвестен, для того ему нужно историю о 
законах знать. 
 Третья — медицина, или врачевство, которая в том состоит, чтоб здра-
вие человека сохранить, а утраченное возвратить или по малой мере бо-



 191 

лезни умножаться не допустить. Сия вся зависит от истории, ибо должно 
ему от древних знание получить, от чего какая болезнь приключается, ка-
кими лекарствы и как пользовано, какое лекарство какую силу и действо 
имеет, чего собственным испытанием и дознанием никто б ни во сто лет 
познать не мог, а опыты над больными делать есть такая опасность, что 
может душею и телом погибнуть, хотя того у некоторых невежд случается. 
О прочих многих частях филозофии не упоминаю, но кратко можно ска-
зать, что вся филозофия на истории основана и оною подпираема, ибо все, 
что мы у древних, правые или погрешные и порочные мнения находим, 
суть истории к нашему знанию и причина ко исправлению. 
 Политика же в трех разных качествах состоит, яко в правительстве 
внутреннем или економии, рассуждениях внешних и действах воинских. 
Все сии три не меньше истории требуют и без нее быть совершенны не 
могут, яко в економическом правительстве нужно знать, какие от чего пре-
жде вреды приключились, каким способом отвращены или уменьшены, 
какие пользы и через что приобретены и сохранены, по которому о на-
стоящем и будущем мудро рассуждать может. Для сей-то мудрости древние 
латины короля их Януса с двумя лицами изобразили, понеже о прешедшем 
обстоятельно знал и о будущем из примеров мудро рассуждал. 
 Иностранных дел правительству необходимо нужно знать не токмо о 
своем, но и о других государствах, в каком прежде состоянии было, от чего 
в какую премену пришло и в каком состоянии находится, с кем когда какое 
прение или войну о чем имело, какими договоры о чем поставлено и утвер-
ждено, и потому благоразумно могут в настоящих свои поступки учредить. 
 Военным вождям весьма нужно знать, каким кто устроением или ухищ-
рением великую неприятельскую силу победил, или от победы отвратил и 
пр. Как то видим, Александр Великий книги Омеровы о войне Троянской в 
великом почтении имел и от них поучался. Для сего многие великие воево-
ды дела свои и других описали. Между всеми знатнейший приклад Иулий 
Цезарь, свои войны описав, оставил, дабы по нем будущие воеводы могли 
его поступки военные в пример употреблять, о чем многие сухопутные и 
морские знатные воеводы писанием их дел последовали. Многие великие 
государи, если не сами, то людей искусных к писанию их дел употребляли, 
не токмо для того, чтоб их память со славой осталась, но паче для прикла-
дов наследником своим показать прилежали. 
 Что собственно о пользе русской истории принадлежит, то равно как о 
всех прочих, разуметь должно, и всякому народу и области знание своей 
собственной истории и географии весьма нуждняе, нежели посторонних. 
Однако ж должно и то за верно почитать, что без знания иностранных своя 



 192 

не будет ясна и достаточна: 1) что пишущему свою историю в те времена, 
как и что делалось, все помогающее или препятствующее от посторонних 
известно быть не могло; 2) писатели за страх некоторые весьма нуждные 
обстоятельства настоящих времен принуждены умолчать или пременить и 
другим видом изобразить; 3) по страсти, любви или ненависти весьма ина-
чей, нежели суще делалось описывают, а у посторонних многократно пра-
вильнее и достаточнее находится. Как здесь о древности русской, за недос-
татком тех времен писателей, сия первая часть из иностранных большею 
частию сочинена, а в прочих частях неясности и недостатки тако ж от ино-
странных изъяснены и дополнены. И хотя нас европейские истории тем 
порицают, якобы мы историй древних не имели и о древности своей не 
знали для того, что они о том, какие мы истории имеем, неизвестны. А хо-
тя некоторые, сочиня выписки краткие, или какое-либо обстоятельство, 
перевели, то другие, думая, что мы лучше оных не имеем, и для того оную 
презирают. Сему некоторые наши несведущие согласуют, а некоторые, не 
хотя в древности потрудиться и не разумея подлинного сказания, якобы 
для лучшего изъяснения, но паче для потемнения истины басни сложа, 
внесли и сущую правость сказания древних закрыли, как то о построении 
Киева, о проповеди Андрея апостола, о строении Новаграда Славеном и 
пр. Но я еще точно и ясно скажу, что все европейские прославленные ис-
торики, сколько бы о русской истории ни трудились, о многих древностях 
правильно знать и сказать без чтения наших не могут; например, о просла-
вившихся в здешних странах в древности народах<…> Наипаче же нужна 
сия история не токмо нам, но и всему ученому миру, что чрез нее непри-
ятелей наших, яко польских и других, басни и сущие лжи, к поношению 
наших предков вымышленные, обличатся и опровергнутся. 
 Сии есть потребность истории. Но что всякому человеку нужно знать, 
то можно легко уразуметь, что в истории не токмо нравы, поступки и дела, 
но из того происходящие приключения описуются, яко мудрым, правосуд-
ным, милостивым, храбрым, постоянным и верным честь, слава и благопо-
лучие, а порочным, несмышленым лихоимцам, скупым, робким, преврат-
ным и неверным бесчестие, поношение и оскорбление вечное последуют, 
из которого всяк обучаться может, чтоб первое, колико возможно приобре-
сти, а другого избежать. Сие токмо о истории, но к тому нужно принадле-
жащее ко оной обстоятельства знать, бес которых история ясною и внят-
ною быть не может, яко хронология, география и генеалогия. 
 Хронология, или летосказание, есть весьма нужно знать, когда что де-
лалось. География показует положение мест, где что прежде было и ныне 
есть. Генеалогия, или родословие, государей нужно знать, кто от кого ро-



 193 

дился, кого детей имел, с кем браками обязан был, из чего можно уразу-
меть правильные наследства и домогательства. 
 III. О разделении истории по свойствам дел я выше показал, что всякая 
должна собственное свойство хранить. Однако ж невозможно некоторой, 
чтоб других не присовокупилось, яко видим Моисей и прочие пророки 
единственно о делах Божеских и его узаконениях писать прилежали, но по 
порядку, касающемуся много естественных, гражданских и прочих, мино-
вать не могли. Тако в истории гражданской невозможно иногда обойти 
надлежащего до божественной, естественной, церковной и пр., ибо без то-
го были бы обстоятельства неполны и неясны. Но, кроме оного, история 
гражданская многими разными звании по намерениям писателей ово в об-
стоятельстве, ово в порядке разнятся, ибо некоторые сочиняют великие и 
пространные, другие — малое время или многое, да сократительно; иной 
тем или иным порядком ведет, яко именуются латинскими звании: гене-
ральные, универсальные, партикулярные и специальные, т. е. общие, про-
странные, участные и особенные. 
 Генеральные и универсальные почитай едино есть и суще те, которые о 
всех областях и качествах, где что приключилось, в одно время сносят, 
другие берут о неколиких, другие хотя токмо о единой области, да со все-
ми обстоятельствы, третьи о едином пределе или человеке, последние же о 
едином приключении. 
 Другое различение по временам, яко одни начинают от сотворения ми-
ра, как здесь первая часть, другие от некоторой знатной премены, как часть 
2, 3 и 4 сея истории, иные пишут токмо настоящих времен. И потому име-
нуются оные древние, средние и новые. 
 Третье разделение от порядка, яко некоторые ведут дела одной области 
по другой, хотя дела иногда общие в них и пресекают периодами или раз-
личием времен, и сии точно деи именуются. Другие, описуя какую-либо 
область, по владетелям ведут, сии гречески архонтология, или о государях 
сказание. Третьи — по годам, мешая в одно время или год деяния всех об-
ластей и государей; сие называется хронограф или летопись, а Нестор име-
нует временник, как то здесь вторая и прочие части сей Истории представ-
ляют. 
 IV. Что до потребности историописателю принадлежит, то разных раз-
ное есть рассуждение, Одни мнят, что не потребно более, как довольное 
читание и твердая память, а к тому внятный склад. Другие мнят, что не-
возможно не во всей филозофии обученному истории писать. Но я мню, 
сколько первое скудно, столько другое избыточественно; однако ж обоих 
кратко отвергнуть нельзя, понеже подлинно писателю много книг как сво-



 194 

их, так иностранных читать и что читал, то памятовать нужно. Но сие еще 
недостаточно, властно как человек домовитый к строению дома множество 
потребных припасов соберет и в твердом хранилище содержит, дабы, когда 
что потребно, мог взять и употребить; но к тому потребно смысл, чтоб 
прежде начатия определение о распорядке строения и употребления по 
местам пристойных припасов положить, а без того строение его будет или 
нетвердо, нехорошо и неспокойно. Тако к писанию истории весьма нужно 
свободный смысл, к чему наука логики много пользует. Другое суждение, 
чтоб, яко строитель, мог разобрать припасы годные от негодных, гнилые от 
здоровых, тако писателю истории нужно с прилежанием рассмотреть, чтоб 
басен за истину и неудобных за бытия не принять, а паче беречься предо-
суждения и о лучшем древнем писателе, для которого наука критики знать 
не безнужно. Третье, как всякое строение требует украшения, так всякое 
сказание красноречия и внятного в сем сложения, которому наука риторика 
наставляет. Все сии науки, как выше сказал, хотя многополезны, однако ж 
иногда на все те науки надеяться, ни неученых презирать не должно. Ибо 
видим, что преславные филозофы, писав истории погрешили, яко приклад 
имеем о Самуиле Пуфендорфе, Роберте Байле, Витсене, бургомистре ам-
стердамском и других, что первые свои издания принуждены пременить и 
не одного. Противно же тому некие жены, в училищах не сидевшие, мно-
гократно весьма полезное сочинили и многой хвалы удостоились. Обаче 
сие не за правило непоколебимое, но за приключение чрезвычайное почи-
таю, понеже, как то всем известно, что наука не что иное, как достаточное 
ума нашего искусство, и чтим кто более искусился или научился, тем бли-
же к мудрости и совершенству, и что многие невежды к изъяснению исти-
ны и общей пользы способы подают. Сверх сего, что о историописателях 
рассуждать надлежит, то, во-первых, верность сказания за главное поче-
сться, оное же на многие степени разделяется: 1. Если такой писал, кото-
рый сам в тех делах был участник деяния, яко министры или знатные пра-
вители, генералы и пр., сочиняющие и отправляющие определения и полу-
чающие о всем обстоятельные известия, лучше всех могут показать. 2. Ес-
ли в те времена жил, сам много мог знать и от других достаточное извес-
тие слышать. 3. Если вскоре из архив договоров, уставов или учреждений, 
письменных и подлинных записок, яко же от людей, в те времена и делах 
участных или довольно сведущих сочинил. 4. Хотя и долгое время после 
от разных своих и иностранных народов, имеющих участие или вероятное 
известие, из их история собирал. 5. О своем отечестве, если страстию са-
молюбия или самохвальства не побежден, всегда более способа имеет пра-
вую написать, нежели иноземец, как то выше показано, паче же иноязыч-



 195 

ный, которому язык великим препятствием есть, понеже многих обстоя-
тельств иногда не выразумев, и без пристрастия легко погрешить может, а 
паче имена людей, мест и пр. трудно на другом языке от недостатка букв 
точно положить<…> Сие наипаче и в географии, где необходимо нужно 
знаменование имен изъяснить, яко к нашей истории и географии весьма 
для сего 3 языка — татарский, сарматский и славенский — достаточно 
знать нужно, а по малой мере лексиконы полные или переводчики для по-
мощи искусные иметь. 
 Противно тому, как историописатель невероятным является, когда дела 
с обстоятельствы и древних сказаний несогласные внесет, когда дела 
чрезъестественные сказует и многими баснями и суеверными чудесами 
наполнил, чего у древних весьма между правыми сказаниями находится, и 
для того сущим деяниям у такого без доказательства постороннего верить 
неможно. Следственно, такие истории за басни почитаются, в которых чи-
тающему достаточное рассуждение потребно, как выше показано <…> 
 VIII. Оную для удобнейшего сочинения рассудил я разделить на четыре 
части. В первой объявить о писателях и описать древние, касающиеся оте-
чества нашего, три главные от них происшедшия народы, яко скифы, сар-
маты и славяне, каждого обиталища, войны, преселения и званий премене-
ния, колико о них нам древние предали и сия до начала обстоятельной рус-
ской истории по 860 год по Христе. 2-я часть — от начала русских летопи-
сей, яко известнейшее и сущее от владения Рюрика или смерти Гостомыс-
ла, последнего владетеля от рода славян, т. е. от 860-го до нашествия татар 
в 1238-м году, итого чрез 378 лет.  
 3-я [часть] — от пришествия татар до опровержения власти их и вос-
становления древней монархии первым царем Иоанном Великим, в вели-
ких князех сего имени III-м, а в царех первого, т. е. от 1238 по 1462 год, и 
тако оная заключает время 224 года. 4-я  [часть]— от возобновления мо-
нархии до восшествия на престол царя Михаила Федоровича рода Юрье-
вых-Романовых, т. е. от 1462 до 1613, итого чрез 151 лето. А затем, яко бо-
лее известий сохраненных остается и не только многотрудное продолже-
ние всякому к сочинению удобное, а наипаче, что в настоящей истории 
явятся многих знатных родов великие пороки, которые если писать, то их 
самих или их наследников подвигнут на злобу, а обойти оные — погубить 
истину и ясность истории или вину ту на судивших обратить, еже было с 
совестью не согласно, того ради оное оставляю иным для сочинения <…> 
 X. Прежде же нежели я к сказанию приключений и деяний приступлю, 
нужно показать о том, отчего оные происходят. Выше я показал, что все 
деяния от ума или глупости происходят. Однако же я глупость не постав-



 196 

ляю за особое существо, но оное слово токмо недостаток или оскудение 
ума, властно как стужа оскудение теплоты, а не есть особое существо или 
материя. Ум же разумеем главное природное действо или сила души, а ко-
гда ум просветится, тогда именуется разум. Освещение же ума, равно как и 
свет видимый, от огня небесного или земного происходящий, освещает все 
телеса и видимы нам творит, тако учение и прилежное вещей испытание 
нам все в мыслях воображенные свойства к понятию и рассуждению мыс-
ленным очам просвещает. Не говорю о божественном и чрезъестественном 
просвещении ума, которое в письме святом нам объявлены, но токмо об 
естественном или природном просвещении, которые нам разными спосо-
бами подаются, ово единственно или особно, вообще и всемирно. 
 Способы всемирного умопросвещения разумею три величайшие: яко 
первое — обретение букв, чрез которые возымели способ вечно написан-
ное в память сохранить и далеко отлучным наше мнение изъявить. 
 Второе — Христа-Спасителя на землю пришествие, которым совер-
шенно открылось познание Творца и должность твари к Богу, себе и ближ-
нему. 
 Третье — через обретение тиснения книг и вольное всем употребление, 
чрез которое весьма великое просвещение мир получил, ибо через то нау-
ки вольные возросли и книг полезных умножилось. 
 О изобретении букв нет нужды, когда и кем первые обретены, изъяс-
нить, которое чрез многие прения ученых до днесь не доказано <…>. 
 



 197 

 
 

М. В. Ломоносов 
 
 

 Ломоносов Михаил Васильевич (1711–1765). Выдающийся ученый-энциклопедист. Ис-
торическими исследованиями начал систематически заниматься с 1751 г., прежде всего в свя-
зи с обсуждением так называемого «варяжского вопроса». В 1749 г. он представил в Канцеля-
рию Академии наук свои замечания на диссертацию Г.-Ф. Миллера «Происхождение имени и 
народа российского», где высказывал свои критические соображения по поводу миллеровской 
концепции происхождения Российского государства. Когда по просьбе российского прави-
тельства Вольтер приступил к написанию «Истории Российской империи при Петре Вели-
ком», принимал участие в подготовке документов, пересылаемых Вольтеру, а также был од-
ним из первых рецензентов рукописи. Критические замечания Ломоносова были учтены 
Вольтером при окончательной редакции сочинения. Результатом работы Ломоносова с исто-
рическими сочинениями стал небольшой очерк «Описание стрелецких бунтов и правления 
царевны Софьи» (1757), который тоже был использован Вольтером для написания своей книги. 
 В 1760 г. Ломоносов издает «Краткий Российский летописец с родословием», в 1766, че-
рез год после его смерти выходит первый том «Древней Российской истории от начала рос-
сийского народа до кончины великого князя Ярослава Первого или до 1054 года…». В 1760-
1770-х гг. историческое сочинение Ломоносова было издано в странах Европы на немецком, 
французском, итальянском языках, оказав значительное влияние на развитие не только рус-
ской, но и западноевропейской историографии. 



 198 

 
ДРЕВНЯЯ РОССИЙСКАЯ ИСТОРИЯ∗ 

 
 

Вступление 
 

 Народ российский от времен, глубокою древностию сокровенных, до 
нынешнего веку толь многие видел в счастии своем перемены, что ежели 
кто междуусобные и отвне нанесенные войны рассудит, в великое удивле-
ние придет, что по толь многих разделениях, утеснениях и нестроениях не 
токмо не расточился, но и на высочайший степень величества, могущества 
и славы достигнул. Извне угры, печенеги, половцы, татарские орды, поля-
ки, шведы, турки, извнутрь домашние несогласия не могли так утомить 
России, чтобы сил своих не возобновила. Каждому несчастию последовало 
благополучие больше прежнего, каждому упадку высшее восстановление; 
и к ободрению утомленного народа некоторым божественным промыслом 
воздвигнуты были бодрые государи. 
 Толикие перемены в деяниях российских: соединение разных племен 
под самодержавством первых князей варяжских, внутренние потом несо-
гласия, ослабившие наше отечество, наконец, новое совокупление под еди-
ноначальство и приобщение сильных народов на востоке и на западе рас-
суждая, порядок оных подобен течению великия реки представляю, кото-
рая от источников своих по широким полям распростираясь, иногда в ма-
лые потоки разделяется и между многими островами теряет глубину и 
стремление; но паки соединяясь в одни береги, вящую быстрину и вели-
кость приобретает; потом, присовокупив в себя иные великие от сторон 
реки, чем далее протекает, тем обильнейшими водами разливается и тече-
нием умножает свои силы. 
 Возрастая до толикого величества Россия и восходя чрез сильные и 
многообразные препятства, коль многие деяния и приключения дать могла 
писателям, о том удобно рассудить можно. Из великого их множества не-
мало по общей судьбине во мраке забвения покрыто. Однако противу на-
шего мнения и чаяния многих, толь довольно предки наши оставили на 
память, что, применять к летописателям других народов, на своих жало-
ваться не найдем причины. Немало имеем свидетельств, что в России толь 
великой тьмы невежества не было, какую представляют многие внешние 
писатели. Инако рассуждать принуждены будут, снесши своих и наших 
                                                           
∗ Воспроизводится по изданию: Л о м о н о с о в  М. В. Полн. собр. соч.: В 11 т. Т. 6. М.; 
Л., 1950-1983. 



 199 

предков, сличив происхождение, поступки, обычаи и склонности народов 
между собою. 
 Большая одних древность не отъемлет славы у других, которых имя 
позже в свете распространилось. Деяние древних греков не помрачают 
римских, как римские не могут унизить тех, которые по долгом времени 
приняли начало своея славы. Начинаются народы, когда другие рассыпа-
ются: одного разрушение дает происхождение другому. Не время, но вели-
кие дела приносят преимущество. Посему всяк, кто увидит в российских 
преданиях равные дела и героев, греческим и римским подобных, унижать 
нас пред оными причины иметь не будет, но только вину полагать должен 
на бывший наш недостаток в искусстве, каковым греческие и латинские 
писатели своих героев в полной славе предали вечности. 
 Сие уравнение предлагаю по причине некоторого общего подобия в по-
рядке деяний российских с римскими, где нахожу владения первых коро-
лей, соответствующее числом лет и государей самодержавству первых са-
мовластных великих князей российских; гражданское в Риме правление 
подобно разделению нашему на равные княжения и на вольные городы, 
некоторым образом гражданскую власть составляющему; потом единона-
чальство кесарей представлю согласным самодержавству государей мос-
ковских. Одно примечаю несходство, что Римское государство граждан-
ским владением возвысилось, самодержавством пришло в упадок. Напро-
тив того, разномысленною вольностию Россия едва не дошла до крайнего 
разрушения; самодержством как сначала усилилась, так и после несчаст-
ливых времен умножилась, укрепилась, прославилась. Благонадежное 
имеем уверение о благосостоянии нашего отечества, видя в единоначаль-
ном владении залог нашего блаженства, доказанного толь многими и толь 
великими примерами. Едино сие рассуждение довольно являет, коль по-
лезные к сохранению целости государств правила из примеров, историею 
преданных, изыскать можно. 
 Велико есть дело смертными и преходящими трудами дать бессмертие 
множеству народа, соблюсти похвальных дел должную славу и, пренося 
минувшие деяния в потомство и в глубокую вечность, соединить тех, кото-
рых натура долготою времени разделила. Мрамор и металл, коими вид и 
дела великих людей изображенные всенародно возвышаются, стоят на од-
ном месте неподвижно и ветхостию разрушаются. История, повсюду рас-
простираясь и обращаясь в руках человеческого рода, стихии строгость и 
грызение древности презирает, Наконец, она дает государям примеры 
правления, подданным — повиновения, воинам — мужества, судиям — 
правосудия, младым — старых разум, престарелым — сугубую твердость в 



 200 

советах, каждому незлобливое увеселение, с несказанною пользою соеди-
ненное. Когда вымышленные повествования производят движения в серд-
цах человеческих, то правдивая ли история побуждать к похвальным делам 
не имеет силы, особливо ж та, которая изображает дела праотцев наших? 
 Предпринимая тех описание, твердо намеряюсь держаться истины и 
употреблять на то целую сил возможность. Великостию сего дела закрыть-
ся должно все, что разум от правды отвратить может. Обстоятельства, до 
особенных людей надлежащие, не должны здесь ожидать похлебства, где 
весь разум повинен внимать и наблюдать праведную славу целого отечест-
ва: дабы пропущением надлежащия похвалы — негодования, приписанием 
ложныя — презрения не произвести в благорассудном и справедливом чи-
тателе. 
 



 201 

 
 

Ф. А. Эмин 
 
 

 Эмин Федор Александрович (1735–1770). Родился в Константинополе. Образование по-
лучил в Италии и Португалии. В 1761 г. приехал в Россию, служил переводчиком в Коллегии 
иностранных дел, был учителем итальянского языка в Академии художеств и Сухопутном 
шляхетном кадетском корпусе.  
 Эмин не только быстро освоил русский язык, но и стал известным писателем, первым 
русским романистом. Его философские романы «Приключения Фемистокла и разныя полити-
ческия, гражданския, философическия, физическия и военные его с сыном разговоры» (СПб., 
1763), «Непостоянная фортуна, или Похождения Мирамонда» (СПб., 1763) содержат социаль-
но-утопические модели государств Фракии, Эолии, Тефилита и Нисефы, рассуждения об иде-
альном обществе, основанном на принципах «естественного права». По Эмину, идеальное со-
стояние может иметь общество, основанное на «естественном законе» и натуральном хозяйст-
ве. Эмин испытал сильное влияние Руссо не только как философа, но и как писателя, свиде-
тельством чего являются его «Письма Эрнеста и Доравры» (СПб.,1766). В издаваемом им 
журнале «Адская почта» Эмин достаточно критически высказывается против пороков совре-
менного ему общества и церкви.  
 В 1766 г. пишет религиозно-философское сочинение «Путь ко спасению» (СПб., 1819), в 
котором рассуждает о смысле жизни, грехе и раскаянии. 
 Историческое сочинение Эмина «Российская история жизни всех древних от самого нача-
ла государей все великия и вечной достойныя памяти ИМПЕРАТОРА ПЕТРА ВЕЛИКАГО 
действия, его наследниц и наследников ему последование и описание в Севере ЗЛАТАГО 
ВЕКА во время царствования ЕКАТЕРИНЫ ВЕЛИКОЙ в себе заключающая» представляет 
собой своеобразный «исторический роман», написанный в форме наукообразного изложения 
фактов. Эмин не только не скрывает, но, напротив, подчеркивает «художественный» характер 
этого произведения, ставящего прежде всего воспитательные, а не образовательные задачи. 



 202 

 
РОССИЙСКАЯ ИСТОРИЯ ЖИЗНИ ВСЕХ ДРЕВНИХ 

ОТ САМОГО НАЧАЛА ГОСУДАРЕЙ∗  
 
 

Предисловие 
 

 Каждому просвещенному человеку известно, что знать самого себя есть 
первая и нужнейшая наука. А показать каждому гражданину начало его 
отечества, оного свойства, различность народов, оных происхождения, 
действия, склонности, нравы, разные перемены и разные приключения, из 
которых произойти может прямое наставление, чему следовать и чего убе-
гать должно, есть дело, в котором многие просвещенные общественной 
пользы желатели давно упражняются, и коего совершения не только каж-
дое государство, но и весь просвещенный свет давно желает; ибо ныне все 
христианские во всей Европе монархии подобны искусно заведенным ча-
сам, составленным из многих пружин и тончайших частиц, одна другой 
соответствующих, от исправности которых благосостояние целого корпуса 
зависит. По той причине многие государства не только тщатся иметь ис-
правную своего отечества историю, но и чужие, переведши на свой язык, 
заставляют искусных и трудолюбивых мужей общую из них составить сис-
тему. 
 Одни только мы поныне не следовали сему общему предприятию; хотя, 
впрочем, больше имеем средств для сочинения истории нашего отечества, 
нежели прочие чужестранные народы: ибо смело сказать можно, что ни 
одно государство таких верных не имело записок, какими не только наша 
Академическая библиотека, но и многие партикулярные дома обогащены. 
 Многие народы принуждены были из баснословия первоначальные ис-
торические выводить действия. Они умствованием и разными догадками 
из басен нравоучения, из нравоучений прошедшие действия, из действий 
паки нравоучения производить старались и таким образом связывали свою 
историю. Но мы имеем толь много драгоценнейших и вернейших записок, 
немало искусно собранных летописей, множество подлинников, древность 
изображающих, что из оных без всякого умствования, которое не столько 
изъясняет, сколько затмевает истину, можем собрать справедливую отече-
ства нашего историю. При таком драгоценнейшем изобилии для чего не 
воспылаем искренним желанием к исполнению воли монаршей, желания 
отечества и своей должности? Премудрая наша МОНАРХИНЯ сама в со-
                                                           
∗ Воспроизводится по изданию: Э м и н  Ф. А. Российская история…: В 3 ч. Ч. 1. СПб., 1767. 



 203 

чинениях к пользе и славе вечной нашего отечества служащих беспрестан-
но трудится; и я смело сказать могу, не подданного, но философским язы-
ком, что наставления ЕЕ, для Уложения данное, для меня превосходнее 
всех греческих мудрецов узаконений, в которых строгость с милосердием 
смешаны, невзирая на то, что вода с огнем весьма несогласны<…>. 
 От Аристотеля времен по нынешние дни многие умствующие законо-
писатели неисчисленные написали тома о разном свойстве владений. Иные 
из них республиканскую вольность, а иные самодержавное правление про-
славляли. Но естьли их писания здравым разобрать рассуждением, то в 
каждом их оных явное найти можно пристрастие, ибо обыкновенно рес-
публиканцы хвалят свою вольность, а подданные — самодержавство. Но 
все их долговременные и неисчислимые ссоры пятью словами премудрая 
решит МОНАРХИНЯ. Тонко вопрошает: «В чем состоит вольность и какие 
быть должны следствия оной?» Нет такого малорассудного человека, кото-
рый бы того не знал, что свойство вольности должно споспешествовать к 
благополучию общественному и что следствия оной должны быть истина 
и добродетель: ибо ни в одной республике творения зла не дозволяется. 
Когда же вольность состоит в делании добра, то сия златая вольность ни-
где толь свободного, как в России, не имеет пристанища. Никто оную 
столь не защищает, как наша МОНАРХИНЯ, которая даже до матернего 
увещевания снисходит, дабы мы оную наблюдали. Что ж касается до анар-
хического правления, многими пристрастными писателями прославляемо-
го, то можно бы несколько томов наполнить важными доводами, оного 
бесполезность доказать могущими; но довольно сказать, что естества по-
рядок доказывает нам, что власть самодержавная полезнее общественного 
правления. Мы видим, что и в республиках отец имеет главную власть над 
всеми своими детьми, следовательно (и по их рассуждая мнению), хотя 
может иной сын быть рассудительнее отца, однако ж ни одно республикан-
ское право не дозволяет сыну повелевать своим отцом. Хозяин и в респуб-
лике повелевает всеми домашними. Таким порядком будучи управляемы 
человеки, составляют общественное согласие. Когда же бы с отцом равны 
были дети, а с хозяином слуги, то многие бы от того произошли помеша-
тельства. Государь самовластный равным образом есть отец своих поддан-
ных, и хозяин в своем государстве; следовательно, должно ему и по есте-
ственному праву рассуждая, главно повелевать своими детьми и самовла-
стно господствовать в своем доме, дабы оный в добром содержать поряд-
ке; из чего следует, что самодержавное правление полезнее анархическо-
го<…>. 



 204 

 <…> Ни одно почти сочинение толь великого труда и терпения не тре-
бует как история. Ибо собрать множество разных списков, не исключая и 
площадных, в которых часто, ежели не очевидная вещь, то по крайней ме-
ре тень оной обрящется, кою здравым рассуждением расчистя, можно бу-
дет и важность дела увидеть; потом оные множественные списки сличать, 
праведные повествования отделять от неосновательных, а что и за правду 
почтется, не полагаясь на том, всему доискиваться подтверждения у чуже-
странных авторов, у каждого историка счислять летописание, несогласия 
их уравнивать, находить оных причины и из оных выводить истину, писа-
телей разбирать свойства, время, в которое они писали и многие иные тон-
чайшие наблюдать околичности, есть дело долгого времени, великого тру-
да, постоянства и великой к собиранию истории склонности требующее 
<…>. 
 Я давно, усердное имея желание исполнить волю нашей премудрой 
МОНАРХИНИ, принялся к сему сочинению. Правда, что в начале оного 
великие имел я трудности, так, что едва имел надежду в моем успеть же-
лании. Хотя я и собрал до сорока разных книг, о России упоминающих, но 
недоставало мне многих древних иностранных авторов, на мнении кото-
рых, согласном с писанием наших летописцев, хотел я утвердить историю. 
В сем случае принял я прибежище к Императорской библиотеке. Выпро-
сил у надзирателя оной, что мне дозволил туда приезжать и всего потреб-
ного в тамошних книгах доискиваться <…> Прежде всех попалась мне в 
руки История тайного советника Татищева, или, лучше сказать, к оной 
предисловие, ибо История, им писанная, та же, что и в Несторе, разве не-
сколько из оной потребных вещей пропущено. Правда, что труд сего мужа 
вечной похвалы достоин, ибо он больше десяти лет, как говорят, в сочине-
нии своем трудился, однако ж удача желаниям его не совсем соответство-
вала. Он, собрав до тысячи книг, как сам пишет, так в несогласиях оных 
запутался, что в своем предисловии пишет вещи совсем с правдою несход-
ные. Часто теми, на которых ссылается, опровергает свое мнение, а изъяс-
няя иных мнения, нередко оные затмевает <…>. 
 Все наши о древности писания очевидных доказательств не имеют, но 
должно верить тем, которые нам разных времен действия писанием своим 
предали. Начало историй всего света по большей части двумя текло источ-
никами. Многие произвели начальные исторические действия от басно-
словия, а прочие поверили писаниям Моисея, которого повествования че-
ловеческому разуму внятнее всех тех, коими разные баснословные и древ-
нейшие историки и философы заполнили свои книги. Есть такие, кои и по-
ныне мнения Пармения, Эмпедокла, Анаксагора и иных, утверждающих, 



 205 

что как только начался свет, то мы уже в нем были, почитают за справед-
ливые. Естли им угодно, они могут поверить японским учителям и некото-
рым эгоистам, утверждающим, что нас и теперь нет. Напротив того, Мои-
сеевы писания с человеческим разумом сходны и ничего в себе темноме-
тафизического не имеют. Можно и его описания опровергать и находить в 
них несходство с нынешними нашими мыслями, но какая из того прибыль? 
Что до темной древности касается, то я, последуя лучшим древним авто-
рам, связываю из оных мое о древности России повествование. Большин-
ство голосов для меня не важно. Я последую тому, который сходнее с 
правдою пишет. Может статься, что и мое описание древности многим по-
кажется сомнительным. Каждый волен прилепляться к такому автору, ко-
торый ему нравится. О древности же писали около 1000 человек, но почти 
всегда несогласно. Во всем надобно иметь счастие, и автор по большей 
части тот хорош, который кому нравится. Например, некоторым Никонов 
список весьма понравился, и издатель оного в своем к оному списку пре-
дисловии утверждает, что оный писан обстоятельнее и с правдою сходнее 
всех прочих российских летописей. А мне кажется, что ни в одной почти 
российской летописи, которые я в Академической библиотеке читал, нет 
столько забобонов, сколько в оном списке <…> Напротив того, я не только 
в наших, но и во внешних летописцах такого беспристрастия и точности 
не нахожу, какою наполнен Нестор, ибо сей историк меньше других древ-
них писателей баснословен, а я по большей части верил тем древность 
описующим авторам, которые с правдою сходнее писали. Особливо я бо-
ялся наполнить историю мою странными чудесами и многими баснями, 
дабы вместо исторических описаний не набаять тьму сказок. Не старался я 
праотцев наших производить от аргонавтов, так как богемцы, ниже наших 
героев кормить волчьим молоком, которым римские историки прежних 
своих государей воспитали. Не выводил я древних наших предков от бо-
гов, так как древний летописец французский Гунебалд де Фредегер, утвер-
ждающий, что прежний король французский был внук Приама и что дру-
гой его наследник произошел от Нептуна, водяного бога, ночью из волни-
стого своего царства вышедшего, и королевой, его матерью, соединивше-
гося; а Еразм монах написал, что Еней, основавший в Италии царство и в 
Капуе город, тогда столицу имеющий, платил королю французскому дань, 
чему Дон Бавды, ишпанский автор, смеется, на то не взирая, что ежели 
французская древняя история наполнена баснословных богов действиями, 
то вместо того ишпанские летописи кругом почти записаны действиями 
небесными, так что почти с каждым их полководцем вместе воевали про-
тиву неприятеля святые или ангелы с воздуха, как пишет Браядо, бросая 



 206 

вниз он сам не знает что. А Диего и Кольменар и то приписали чудотворе-
нию, что ишпанцы до семи миллионов бедных американцев замучили, как 
видно о том в критике Иоанна Брута. Не будет у меня таких сказок, каки-
ми историю свою наполнил славный итальянский автор Ариост, написав, 
что кавалеры Карла Великого долгое время воевали, споря о шлеме, кото-
рый Гектор носил в Трое <…> Правда, что очень много найдется в свете 
людей,  робяческие мысли имеющих, которым великолепно рассказанные 
басни нравятся. Таковым лучше покажется прочесть сказки о Озирисе, о 
Бахусе, о Геркулесе, о Тезее, нежели простым слогом описанные истинные 
исторические действия, для того, что слабые воображения и малые мысли 
больше пленяют повествования о разодрании живых львов, о побитии 
многих великанов, нежели описание действий всякому внятных и общест-
ву полезных<…>. Я от таких странных повествований убегать старался, и 
естьли у меня написано, что наши предки произошли от Мосоха, то в том я 
последовал многим летописцам, так утверждающим. Хотя такие сомни-
тельные описания ныне по большей части почитаются за не важные, одна-
ко совсем их бесполезными назвать нельзя для того, что чрез оные сохра-
нится память о том, чего мы и ныне ясно не зная при случаях доискиваться 
можем <…> 
 Итак, если я сию Историю, древними и новыми нашими летописцами 
писанную, стараюсь несколько от разных, несходных с правдою повество-
ваний и от многих суеверий очистить, то думаю сделать услугу тем, кото-
рые прежде меня писали, да и сам почту тех за благодетелей, которые, и 
мои нашед ошибки, оные исправить постараются. В том наша общая со-
стоит польза, дабы наша история была исправна, о чем каждый по своей 
возможности стараться должен <…> 
 Я <…> начал собирать разные списки, сличал оные и думал решить де-
ла по большинству голосов. Так почти все ученые люди в чужих государ-
ствах к историческим сочинениям приступали. Но с крайним моим удив-
лением я нашел в них великое согласие, так что с двенадцати летописей 
почти все списаны с Нестора, и, естьли в них что прибавлено, то до рос-
сийской истории не столько, сколько до чужестранной принадлежит. Иной 
бы такому согласию радовался, но оно меня весьма опечалило, потому что 
они Нестору и в повествованиях, с правдой несходных, последовали и 
оные крепко утверждали. Причину такого странного согласия я тотчас на-
шел, рассудя о древней политике, или, лучше сказать, о древних нашей 
земли обыкновениях и о свойстве, качествах и силе наших писателей. В 
иностранных землях, естьли кто сочинит историю, то наследник его, или 
еще современщик будучи ученый, а часто при учености и тщеславный че-



 207 

ловек, читает издание историческое своего предка глазами чрезмерно кри-
тическими. Ежели найдет в нем какую малейшую ошибку или какую-либо 
двойного знаменования речь, то, привязавшись к оной, пишет целый том, и 
вместо изъяснения больше прежнее повествование затмевает. Сие проис-
ходит от вольности в писании и от самолюбия человека ученого, который 
не погрешности других исправляет, но себя свету человеком ученым пока-
зать желает. От того в чужестранных исторических писаниях великое на-
ходится несогласие. Напротив того, наши летописцы совсем другого рода. 
Наши историки ученой гордости не знали; они же взрасли в такой земле, 
где ничего в древние времена без воли государей ни сделать, ни написать 
было не можно. Многие из них препровели жизнь свою в монастырях, где, 
привыкши к монастырской строгой жизни, о делах общественных вольно 
рассуждать не смели. При том Нестор, первый летописец российский, по-
сле смерти в число святых включен. Тогда уже и помыслить о том наши 
летописцы боялись, чтобы Нестор мог ошибиться: ибо в то время не рас-
суждали, что святость чрез угождение Богу, а не через знание истории или 
иных наук приобреталась. Итак, и на согласие наших летописцев поло-
житься не можно, следовательно, должно всему ими писанному доиски-
ваться в чужестранных беспристрастных писателях подтверждения. 
 Известно, что история для того сочиняется, чтобы и другие государства 
могли иметь точное понятие о древнем и нынешнем состоянии нашего 
отечества, потому что теперь всех почти европейских государей польза не-
сколько соединена, хотя впрочем, многие из оных едва разорения другого 
не желают. Когда же нашу историю чужестранные государства прочетши 
на своем языке, найдут оную основанную на одних только наших летопис-
цов мнениях, и то часто с правдою несходных, то почтут оную за про-
странную баснь от нашего самолюбия, либо от невежества произшедшую. 
Сие рассуждение заставило меня делать примечания на найденные мною 
во многих наших летописцах погрешности и вместо оных включать ново-
изобретенные действия, к истории нашей принадлежащие и повествовани-
ем древних, веры достойных историков утвержденные <…> 
 Историку неотменно потребно вникать в политические дела, однако ж 
должно ему быть и философу, и описывать истину ясно и доказательно. Не 
говорю я, что историку должно быть Диогеном, в чужих делах малейшую 
крапинку зрящим, каждого разными пороками укоряющим и к деланию 
пользы другому призывающим, ибо сей философ меньше всех был добро-
детелен и полезен обществу. Добродетель состоит в том, чтоб делать лю-
дям добро. Но Диоген жил почти в лесу и с людьми никакого не имел со-
общения. Пользы от него больше имели звери, которых он оставшеюся от 



 208 

него пищею кармливал, нежели люди, которых общества он бегал. Исто-
рическому философу должно быть совсем другого рода. Ему надобно 
иметь дело с обществом и уведомлять оное своим описанием о том, что к 
пользе целого общества касается. Добродетели, которым должно следо-
вать, а пороки, от которых обществу было или быть могло разорение, не-
отменно ему должно описывать ясно и поучительно. Что ж касается до та-
ких пристрастий, которые обществу никакого вреда не делают, и произош-
ли от слабости человеческой, то оные в истории описывающий больше са-
тириком, нежели историком назваться может <…> 
 Разделению г. Шлецера я для того не последовал, что оно мне показа-
лось не одной Российской, но и Универсальной истории принадлежать мо-
гущим. Нет почти такого государства, которого бы история подобным сему 
образом разделена быть не могла. Каждое владение сначала рождалось, 
потом в оном бывали разные разделения, во время оных были утеснения, 
потом — победы, цветы и плоды оных. По моему мнению, российская ис-
тория от прочих сими следующими тремя может отличаться периодами, то 
есть: временами княжений, царствий и империи. Что ни одного государст-
ва история точно сим подобных в себе периодов не заключает, то знателям 
Универсальной истории известно без дальнего о том изъяснения. 
 Но должен всех я уведомить, что многие речи, которые в сей истории 
разные говорят лица, выдуманы, например: речь, которую говорит Госто-
мысл к мятущемуся народу, уговаривая оный, дабы призвать Рюрика на 
владение, ни в одном нашем летописце не обрящется. Но естьли Госто-
мысл оной не говорил, то по малой мере должен был говорить что-нибудь 
тому подобное, чтобы взволновавшийся, гордый и ничего не рассуждаю-
щий народ мог усмирить и привести к здравому рассуждению <…> Может 
статься, Гостомыслова речь была важнее и гораздо трогательнее той, ко-
торая в сей книге изображена; но я, сообразуясь с тогдашним временем, в 
которое красноречия, или, лучше сказать, протяженного и пухлого штиля 
не знали, старался говорить языком каждого человека состоянию сродним, 
составляя разные речи по большей части со всевозможной важности при-
чин и обстоятельств. такую вольность простит мне каждый, когда я скажу, 
что все историки думали, что им оная не только дозволительна, но и необ-
ходимо нужна для того, чтоб можно было историю различить от сказки. 
Многие сказки имеют в себе много правды, но историей их назвать нельзя, 
которой свойство состоит в том, дабы не только человеческое любопытст-
во уведомлять о прошедших делах, но и важностию речей и разными по-
лезными рассуждениями научать тех, кои довольного просвещения не 
имеют. Когда ж бы только просто безо всяких поучительных рассуждений 



 209 

исторические действия были описаны, то многие, естьли бы им в подоб-
ные обстоятельства впасть случилось, не знали бы, как себе или другому 
помочь и от оных или освободиться, когда они вредные, или оным следо-
вать, когда полезны. 
 Для историка не довольно собрать множество повествований и о делах 
прошедших уведомить общество оных собранием, ему надобно каждое 
минувшее действие описывать обстоятельно, находить оного причины и 
изъяснять следствия, которые, хотя, может статься, по случаю и не были, 
однако легко бы быть могли. В противном случае он будет подобен живо-
писцу, черты какого-нибудь лица верно собравшему, но соединить и оных 
привести в согласие не умеющему. Однако потребно, дабы описуемая ис-
тория была изображена красками непритворными, и от одного только ум-
ствования и несправедливых воображений происходящими, но такими, ко-
торые лицу ее приличны, так, чтобы оного ни с излишеством украсить, 
ниже обезобразить могли. Может статься те, которые прежде меня нашу 
историю писали, инако о том думали. Для того многие из них написали 
разные книги многими повествованиями безразборно наполненные отчего 
и истина затмена, и книги их читать несколько скучно. Но ежели случится, 
что мною описуемые действия будут обстоятельнее изображены, то тем я 
никакого пред прочими преимущества не заслуживаю, ибо дело по боль-
шей части зависит от случая. Им толь верные записки, какими я обогащен, 
может статься в руки не попали. Столько же им трудиться, как мне, может 
быть время не дозволило. Многим языкам, которые я знаю и на которых 
много есть книг о России упоминающих, они обучиться случая не имели 
<…> 



 210 

 
 

Екатерина II 
 

 
 Екатерина II (1729–1796). По происхождению принадлежала к дому немецких князей 
Ангальт-Цербстских. Более трети столетия (1762–1796) занимала престол Российского госу-
дарства. 
 Литературное наследство Екатерины достаточно объемно и многообразно (ее «Сочине-
ния», изданные А. Н. Пыпиным в 1901–1907 гг., составляют 12 томов, не считая переписки). 
Она писала пьесы, аллегории, публистические эссе, мемуары. Уже в своих драматических 
произведениях, прежде всего в «исторических представлениях» («Из жизни Рюрика», «На-
чальное управление Олега», незавершенной пьесе «Игорь») Екатерина ставила задачи поли-
тического характера, рассматривая прошлое, как оправдание настоящего. Интерпретация рос-
сийской истории предполагала подтверждение того, что Россия является «европейской стра-
ной», а потому развивается по таким же законам, как и другие государства Западной Европы, 
что «естественным» для России политическим режимом, во всяком случае, начиная с Рюрика, 
является абсолютная монархия. Исторические сочинения Екатерины отличает специфический 
«монархический персонализм», предполагающий отношение к монарху как творцу историче-
ского процесса, придающему последнему импульс и направленность. 
 Идея «Записок, касательно российской истории» возникла из замысла написать учебное 
руководство для внуков. Они печатались в «Собеседнике любителей российского слова» на-
чиная с 1783 г. Над их завершением Екатерина работала до самой смерти. В работе над «За-
писками» она пользовалась услугами своеобразных «референтов» — А. П. Шувалова, Плато-
на (П. Е. Левшина), И. П. Елагина, А. И. Мусина-Пушкина, И. Н. Болтина, А. А. Барсова, Х. А. 
Чеботарева, которые помогали ей в исторических разысканиях, подборе материала, однако 
концептуальная схема вырабатывалась ею самостоятельно. 



 211 

 
ЗАПИСКИ, КАСАТЕЛЬНО РОССИЙСКОЙ ИСТОРИИ∗ 

 
 

Предисловие 
 

 Сии «Записки, касательно Российской истории» сочинены для юноше-
ства в такое время, когда выходят на чужестранных языках книга под име-
нем Истории Российской, кои скорее именовать можно сотворениями при-
страстными; ибо каждый лист свидетельством служит, с каковою ненави-
стью писан, каждое обстоятельство в превратном виде не токмо представ-
лено, но к оным не стыдилися прибавить злобные толки. Писатели те хотя 
сказывают, что имели Российских летописцев и историков перед глазами, 
но или оных не читали, или язык руской худо знали, или же перо их сле-
пою страстию водимо было. Беспристрастный читатель да возмет труд 
сравнить Эпоху Российской истории со историями современников великих 
князей российских каждого века, усмотрит ясно умоначертания всякого 
века, и что род человеческий везде и по Вселенной единакие имеет стра-
сти, желания, намерения и к достижению употреблял нередко единакие 
способы. Все европейские народы до святого крещения, быв погружены в 
суеверие, в идолопоклонство, имели правила и права иные; получив про-
свещение евангельское, получили правила до того им неизвестные, кои не 
инако могли переменить обычай, мнения и мысли людей стариной заня-
тые, как мало-помалу<…>. 
 
 

Первая эпоха 
 

1 
 История есть слово греческое; оно означает деи, или деяния. 
 

2 
 История есть описание дей, или деяний, она учит добро творить и от 
дурного остерегаться. 
 

                                                           
∗ Воспроизводится по изданию: С о ч и н е н и я  Императрицы Екатерины II на основании 
подлинных рукописей и с объяснительными прим. академика А. Н. Пыпина. Т. 8. СПб., 1901.  



 212 

3 
 Описанием дела или деяния, бывые нам представляются так, как будто 
мы сами то видели. 
 

4 
 Всякому народу знание своей собственной истории и географии нуж-
нее, нежели посторонних; однако же без знания иностранных народов ис-
тории, наипаче же соседственных дей и деяний, своя не будет ясна и дос-
таточна. 
 

5 
 В истории не токмо нравы, поступки и дела описуются, но еще муд-
рым, правосудным, милостивым, храбрым, постоянным, твердым и вер-
ным — честь и слава, а неосмысленым, несправедливым, грубым, робким, 
легкомысленным и неверным бесчестие и поношение в людях воспоследу-
ет. 
 

6 
 История вообще разделяется на Священное писание и на светское опи-
сание деяний тех, кои в Священное писание не вмещены. 
 

7 
 Российскую историю разделить можно на пять эпох или времен: 
 Первая эпоха до великого князя Рюрика, или 862 года по Рождестве 
Христове; 
 Вторая эпоха от великого князя Рюрика до пришествия татар, или от 
862 года до 1224 года; 
 Третья эпоха от пришествия татар до изгнания татар, или от 1224 года 
до 1462 года; 
 Четвертая эпоха от изгнания татар до восшествия на российский пре-
стол царя Михаила Федоровича, или от 1462 года до 1613 года; 
 Пятая эпоха от восшествия на российский престол царя Михаила Фе-
доровича до днесь, или от 1613 до днесь. 
 

8 
 Первую эпоху российской истории паки разделить можно на три вре-
мени: 
 Первое время то, о котором окроме Святого писания известия не име-
ется, то есть от сотворения мира до потопа; 



 213 

 Второе время то, после потопа, о котором окроме Святого писания из-
вестия не имеется; 
 Третье время то, о котором известия до нас дошли, но в Святом писа-
нии не находятся. 
 Касательно первого и второго времен, тех о которых окроме Святого 
писания известия не имеется, то есть от сотворения мира до потопа и по-
сле потопа, о тех первые книги Моисеевы Бытия повествуют. 
 

9 
 Касательно третьего времени, того, о котором известия до нас дошли, 
но в Священном писании не упоминаются, сии известия суть трех родов: 
 Первые известия баснословные; 
 Вторые известия баснословные, но смешанные с истиною; 
 Третьи известия сомнению не подверженные<…>. 

 



 214 

 
Х. А. Чеботарев 

 
 

 Чеботарев Харитон Андреевич (1746–1815). Русский историк и географ. В 1764 г. окон-
чил Московский университет. В 1765–1776 гг. работал библиотекарем, редактором газеты 
«Московские ведомости», переводчиком, преподавателем истории, географии и русской сло-
весности в гимназии и университете. С 1776 г. — профессор, а с 1804 г. — ректор Московско-
го университета. В 1804–1810 гг. был председателем Московского общества истории и древ-
ностей российских. Автор первого русского учебника географии России («Географическое и 
методическое описания Российской империи». М., 1776), в котором предпринял попытку гео-
графического районирования страны.  
 Х. А. Чеботарев был авторитетным специалистом в области русской истории. Он помогал 
Екатерине II в ее работе над «Записками, касательно Российской истории», делая выборки из 
русских летописей. Историк А.-Л. Шлецер называл его своим «руководителем по Российской 
истории». 
 Ему так же принадлежат слова «О изобретении искусства письма и о том, не послужило 
ли оно во вред уму человеческому и благонравию» (1776), «О способах и путях, ведущих к 
просвещению» (1779). В 1803 г. выходит из печати «Четвероевангелие, или Свод воедино всех 
четырех евангелий», к которому автор хотел присовокупить «Географическое и Политическое 
описание Палестины». Вероятно, эти сочинения отражали духовный кризис, переживаемый 
Чеботаревым, так как известно о его намерении в это время постричься в монахи. 
 «Вступление в настоящую историю о России» написано в 80-х гг. XVIII в., а впервые 
опубликовано только в середине XIX столетия. Оно представляет собой фрагмент произведе-
ния, задачей которого было осмысление роли России в мировой истории. Безусловно, Чебота-
рев собирался писать «политическую историю». Не случайно в основе периодизации лежат 
этапы развития государственности и политические успехи. Очевидно, что для Чеботарева эво-
люция «славян» в «россиян» связана со становлением и развитием самодержавной монархии. 
 Для Чеботарева характерен некоторый «рационалистический провиденциализм», предпо-
лагающий возможность умозрительного постижения особой миссии России в мировой исто-
рии, что нашло отражение в торжественной речи, произнесенной в Московском университете 
30 июня 1795 г. «Величие, могущество и слава России». 
 



 215 

 
ВСТУПЛЕНИЕ В НАСТОЯЩУЮ ИСТОРИЮ О РОССИИ∗  

 
 

§ 1 
 

 Писать Российскую историю — какое смелое предприятие! почти те-
ряюсь в великости оной. Писать историю такого государства, которое со-
ставляет девятую часть всего обитаемого земного шара и вдвое больше це-
лой Европы, такого государства, которое вдвое обширнее самого Древнего 
Рима, бывшего обладателем целого мира; писать историю такого народа, 
который уже более девяти сот лет на театре мира играет большую роль и 
который в наши времена господствует с севера на юг от Ледовитого и Бал-
тийского моря до Черного, Каспийского и Байкала, а с запада на восток от 
реки Кименя, Вислы и Днестра до Анадыра и Авачи, яко дальнейших пре-
делов багряной зари, — писать историю такого государства, которое под 
скипетром своим соединяет славян, немцов, финнов, татар, самоедов, кал-
мыков, тунгусов и курильцев, народов совсем различного языка и различ-
ного происхождения, и которое граничит со шведами, пруссаками, турка-
ми, персами, бухарцами, китайцами, японцами и гуронами; словом, писать 
историю России, сей, так сказать, великой колыбели, из которой вышли 
толь многие народы, разрушившие в Европе и вновь основавшие многие 
знаменитые государства! Раскройте летописи всех времен и народов и по-
кажите мне такую историю, которая была бы пространством своим не об-
ширнее, но только б равна была российской. Она не история земли какой 
простой, но знаменитой части света; она не история одного какого народа, 
но множества народов, которые все и языком, и нравами, и происхождени-
ем своим различны, но завоеваниями, неисповедимою судьбою и счастием 
россов соединены в одно государство. 
 
 

§ 2 
 

 Смотря с такой точки зрения на российскую историю, всяк увидит, что 
она бесконечно обширна, чрезвычайно важна, и притом можно сказать 
предварительно, что она в своем роде весьма достоверна. Российская ис-
тория обширна по великому множеству народов, которые или совсем не 
                                                           
∗ Воспроизводится по изданию: О т р ы в о к  из Записок профессора Чеботарева… М., 
1847. 



 216 

описаны, или весьма недостаточно, которые, однако ж, принадлежат к ней 
яко части великого сего целого и яко члены политического сего исполин-
ского тела; она важна по непосредственному влиянию, какое имеет она на 
всю прочую историю, как европейскую, так и азиатскую, как древнюю, так 
и особенно среднюю; она достоверна по изобилию в подлинных летописях 
и других исторических источниках. 
 
 

§ 3 
 

 Но прежде нежели вступим мы в подробное рассмотрение сказанного 
нами здесь, за нужное считаем предположить следующее: а именно, что 
вся российская история представляет нам в себе только две главные эпохи, 
одну древнюю, а другую новую. Первая из них начинается Руриком, кото-
рый почти в половине IX века основал российскую монархию, и продол-
жается до конца XVI века, в которое время совершенно угас или пресекся 
владевший Россиею Руриков корень. Рурик начал владеть в 862 году: нет 
ничего натуральнее, как начинать историю русскую с того времени, с кото-
рого народ делается порядочным государственным корпусом, и с того ко-
торого времени точно начинаются российские летописцы. Следовательно, 
российская история, какое счастье для историка! не имеет баснословного 
времени, т. е. она не подвержена ни басням, ни преданиям, ни мифологи-
ческому хаосу. Первая эпоха российской истории оканчивается пресечени-
ем Рурикова поколения: сама натура рассекает тут древнюю историю от 
новой. Совсем новое владетельствующее поколение восходит на россий-
ский трон: большая часть летописцев, писанных монахами, останавливает-
ся здесь; история оставляет монастыри, прежнее свое пребывание и пере-
ходит в государственную архиву, лучшее для нее жилище; здесь кончил 
Татищев свою древнюю историю и здесь начал Миллер похвальный опыт 
новейшей своей российской истории. 
 
 

§ 4 
 

 а. Итак, история Россов имеет известное и определенное свое начало и 
продолжается непрерывно по всем следующим векам до наших времен. 
Яко Россы являются они на театр мира не прежде IX века по Р. Х. и первое 
их явление на оном так блистательно, что лучи его простираются до самой 
Византии и дела их возносятся в летописи самых иностранных народов. 



 217 

Но история их яко славян теряется в непроницаемой ночи древности. Само 
имя славян появляется у историков не прежде VI века, т. е. при начале вла-
дения императора Юстиниана <…> 
 б. Славяне сами утесняемы будучи, наконец от римлян, т. е. греков, а 
вероятнее от аваров, покоривших себе в половине VI века однородцев с 
славянами, антов, с прежнего своего жилища на Дунае обратились на север 
и, по временам подвигаясь дальше, дошли до самого Балтийского моря. Но 
некоторая часть или колено из них, остановясь на полях при Днепре, по-
строило город Киев; другие же, подаваясь выше при Волхове, истекающем 
из Ильменя, положили основание Новугороду, как то о сем упоминает и 
сам Нестор <…> 
 Новогородские славяне при Волхове возвысились со временем перед 
своими однородцами. Они, удалены будучи от южных стран, прежнего 
своего жилища, которое подвержено было тогда беспрестанным разори-
тельным нашествиям от варваров, возрастали в счастливом спокойствии и 
приуготовляли себя в тишине к великим и знаменитым делам, какие по 
произволу судеб со временем должны были произвести в Севере. 
 Но в исходе VIII и в начале IX века к утеснению российских славян 
появились два неприязненные народа, казары с Черного и варяги или нор-
манны с Балтийского моря: первые покорили Киев под свое иго, а послед-
ние принудили новогородцев платить себе дань. Однако ж сие продолжа-
лось не долго: новогородцы, соединясь с финскими своими соседями, вы-
гнали из своей области незванных сих обладателей и избрали над собою 
начальство из своих сограждан, и сим образом Новгород на некоторое 
время учинил себе вольность. Но не долго продолжалось счастливое сие 
состояние; вскоре возродились в нем внутренние беспокойства и мятежи 
яко натуральные пагубные следствия демократического государства; и но-
вогородское общенародное правление, наконец, не сильно было удержать и 
защитить вольность и права своих сограждан. Тогда Гостомысл, нового-
родский старшина и патриот ,советовал своим согражданам избрать владе-
телями над собой кого-нибудь из иностранных государей: как некогда Вор-
тингер утесненным британцам предложил саксонов, так Гостомысл ново-
городцам представил владетелей над ними казаров и норманнов, давниш-
них их неприятелей; из коих на последних пал единодушный выбор всего 
народа. Вследствие чего и отправлено было торжественное посольство к 
варягам для приглашения трех их князей в Новгород; почему Рурик, Синав 
и Трувор, трое братьев, в 862 году и прибыли к новгородским славянам. 
Рурик остановился в близости Новгорода, при Ладожском озере; Синав ре-
зиденцию себе избрал на Беле озере; а Трувор в Изборске, близ Чудского 



 218 

озера. Сим образом в северной России основано порядочное государствен-
ное правление; а как два года спустя умерли оба Руриковы братья, Синав и 
Трувор, то оставшийся после них один Рурик в 864 году присоединил к се-
бе области своих братьев и сим образом положил настоящее начало рос-
сийской монархии. 
 
 

§ 5 
 

 Казалось бы, что предложенное доселе довольно ясно и никаким со-
мнениям не подвержено, то есть, что история россов начинается основани-
ем их монархии и введением у них Руриком самодержавным правлением. 
Коль чисто сие начало коль натурально и коль не подвержено и не затем-
нено неистовыми баснями, какими обезображена польская и шведская ис-
тории! Однако ж ниже, т. е. прежде сего времени, история не ниспускается; 
нить ее прерывается, но любопытство наше на том не останавливается, и с 
чистых областей истины спускается онов мутные ручьи вероятности, до-
гадок и заблуждений. Представляются нам здесь следующие четыре во-
проса, которые без всякого вреда российской истории могли бы остаться 
навсегда нерешимыми, которые, однако ж, для удовольствия любопытства 
некоторых решить мы обязаны. 
 Сии вопросы суть следующие: 

I. Кто именно были славяне? 
II.  Кто именно жили в России прежде славян? 
III.  Кто такие были варяги, от которых россияне получили первых 

своих владетелей? 
IV.  Кто были руссы?.. 

 
 

§ 11 
 

 <…> Разделения, какие мы намерены сделать всей российской истории, 
суть не произвольные, т. е. не вымышленные, но существенные, стоит 
только взглянуть на различные состояния оной, в каких она была от ее на-
чала до нынешних времен, то само по себе покажется, что российская ис-
тория представляет нам: 

I. Россию в ее началах и как бы рождении, с 862 до 1015 года, что и 
составит около 150 лет; 



 219 

II.  Россию в ее раздроблении, с 1015-го до 1223 года, что составит не с 
большим 200 лет; 

III.  Россию в ее порабощении, с 1223-го до 1462-го, что и составит с 
лишком 200 лет; 

IV.  Россию в ее победах с 1462-го до 1725 года, что составит более 250 
лет; и, наконец, 

V.  Россию в цветущем ее состоянии, с 1725-го до наших времен <…> 
 



 220 

 
 

М. М. Щербатов 
 
 

 Щербатов Михаил Михайлович (1733–1790). Государственный и общественный дея-
тель, историк, философ. Получил хорошее домашнее образование. В 1746–1762 гг. служил в 
престижном гвардейском Семеновском полку. Сразу после выхода Манифеста о вольности 
дворянства ушел в отставку в чине капитана, совмещая гражданскую службу с «учеными за-
нятиями».В 1767 г. был избран в Комиссию по составлению нового уложения от Ярославской 
губернии. На ее заседаниях он защищает права знатного дворянства, имеющего, по его мне-
нию, «естественное» право «старших» по рождению на управление государством. Критике 
современного ему общества посвящен памфлет «О повреждении нравов в России» (1786–
1787), напечатанный лишь много лет спустя в Вольной русской типографии А. И. Герцена. С 
1768 г. Щербатов служит в Комиссии по коммерции, в 1771 г. становится герольдмейстером, с 
1775 г. — заведует секретным делопроизводством по военным делам, с 1778 — президент Ка-
мер-коллегии, в 1779 г. — сенатор. Однако, сам он пытался говорить и мыслить от имени 
«гражданина мира», что заставило его обратиться к поискам общих закономерностей в разви-
тии общества. 
 С 1770 г. начинает выходить его многотомная «История российская от древнейших вре-
мен» (доведена до 1610 г.). Вместе с этим он пишет ряд теоретических сочинений, посвящен-
ных выявлению тенденций общественного развития и факторов, его определяющих. Взгляды 
на возможное развитие общества выражены им в социально-политической утопии «Путеше-
ствие в землю Офирскую господина С. … шведского дворянина» (1786). Щербатов полагал, 
что в идеальном обществе право совпадает с моралью, воплощая «естественный» закон, уста-
новленный Богом. Таким образом, начала социальных проблем лежат в личностных качествах 
отдельных людей. Отсюда проистекает интерес Щербатова к проблемам смысла жизни и при-
роды души — они органично вписываются в его историософскую концепцию. Этому посвя-
щены его небольшие эссе «Размышления о смертном часе» (1788), «Разговор о бессмертии 
души» (1788). 



 221 

 
ИСТОРИЯ РОССИЙСКАЯ ОТ ДРЕВНЕЙШИХ ВРЕМЕН∗ 

 
 

 ВСЕМИЛОСТИВЕЙШАЯ ГОСУДАРЫНЯ! 
 История разума человеческого нас уверяет, что везде науки последова-
ли успехам благополучия и силе государств. Когда греческое оружие уст-
рашало сильнейшую тогда монархию в свете, когда у них были славные 
вожди — Милкиады, Фемистоклы, Аристиды, Кононы, и Алкивиады, то в 
то же время у них процветали Анаксимандры, Анаксагоры, Архиты, Со-
краты и Платоны. И Август, когда Вселенну покорив, врата Янусовы за-
творил, когда под благополучной его державою гордые римляне свою 
вольность забывали, тогда Тит Ливий, Саллустий, Виргилий и Гораций 
славу владычества его умножали <…> 
  

Предисловие 
 

 Все народы света лишь зачали иметь некое просвещение, то первое их 
попечение состояло — случившиеся у них деяния потомству прелагать. 
Разными образами таковое свое намерение разные народы исполняли: еди-
ные в память примечательных бывших у них случаев поставляли столпы, 
воздвигали жертвенники, установляли праздники и строили града, чему 
изустное преложение истолкователем было, другие же, знатные случив-
шиеся у них дела к законным их пениям приобщая, чрез сочиненные песни 
память своих героев и знатных дел сохраняли; коим образом такого пре-
ложения обретаем ясные знаки, — первым в Иудейской истории, а вторым 
в Галических обычаях. 
 Понеже таковы способы к сохранении в памяти дел недостаточны бы-
ли, то тщились сыскать какой другой, удобнейший для сего намерения. 
Вскоре полезнейшее изобретение для распространения разума человече-
ского, способ самые свои мысли начертывать и невещество их веществен-
ным творить — я разумею изобретение письмен — новый и достаточный 
способ к сохранению в памяти вещей подало. 
 Тогда многие зачали случившиеся во время их дела описывать и древ-
нейшие памяти прилагать. Но как изобретению сего полезнейшего способа 
суеверие и самовластие предшествовали, то многие прежде сего жившие 
герои уже почесть божественную прияли: и тако оставалось токмо дела их 
                                                           
∗ Воспроизводится по: Щербатов М. М. История российская от древнейших времен: В 7 т. 
Т. 1. СПб., 1770–1791.  



 222 

увеличить и скрытой темнотою времен им знатный или божественный род 
дать, отчего родились все сии дети богов. По сем, лесть ко владычествую-
щим над народами не устыдилась самым живущим между ими и чувст-
вующим все немощи человеческого естества приписать божественное на-
чало; а сами оные, видя, что сие преумножает к ним почтение народа и па-
че утверждает их власть, таковые приписания охотно прияли. Такие были 
темные начатки мирской истории, и надлежало протечи многим векам 
прежде, нежели естество произвело довольно просвещенных людей, дабы 
порядочное повествование потомству оставить. И действительно, много 
уже веков протекло, много знатных дел в Греции было прежде, нежели 
Иродот писать начал. 
 Такие можно предложить рассуждения о начатках истории каждого на-
рода и, конечно бы, и Российская история из сего правила не вышла, есть-
ли бы древние ее преложения были у нас сохранены, ибо несумнительно 
есть, что Скифы и Словены, первые обладатели России, естьли не письме-
нами, ибо они их не имели, то по крайней мере песнями, изустными пре-
ложениями и другими подобными способами память знатных дел сохраня-
ли, как в знак благодарности к прежним своим благодетелям, так и для по-
буждения к добродетели народа <…> Предстает на сие вопрос: чего же ра-
ди в Российских летописцах таковых басен не находится, которые бы по 
крайней мере могли многие древности объяснить? Сие произошло от того, 
что Россия не так, как другие страны, которые по степеням из грубейшего 
невежества выходили, но можно сказать, что вдруг сделала один шаг из 
самой грубости, каковую кочевой народ может иметь гораздо к великому 
просвещению, то есть, что, принявши вдруг Христианский закон, обще с 
ним приобретал смягчение своих суровых нравов и письмены, которых, 
конечно, прежде не имел, и тогда восставшие писатели, яко первой у нас 
был преподобный Нестор, не токмо не тщились сохранить баснословные 
древние идолопоклоннические преложения, но паче у неутвержденного в 
Христианском законе народа старались их совсем из памяти изгнать. Вот 
причина, чего ради оных совсем у нас в памяти не осталось и Российская ис-
тория, хотя поздно, но уже освобожденная от всех баснословий начинается. 
 Но понеже наше любопытство не может в толь узких пределах быть 
вмещено, то для удовольствия читателей я за полезное рассудил начать 
мой труд повествованием о старобытном состоянии обладателей России, 
когда еще они под именем скифов, сарматов и других, под общими сими 
именами знаемы были. Но как мы ничего в древнейших наших летописцах 
не находим касающе до сих отдаленных времен, за вышепомянутыми 
мною причинами, то все должен был почерпнуть из иностранных писате-



 223 

лей, из чего введение мое и сочинил. По сем потщился, сколько силы моей 
доставало, изыскать о роде и о языке первенствующих князей Российских, 
Кие, Щеке и Хореве и, наконец, по причине соседства России с Швецией и 
с Польшею, также по древнепростирающейся власти Дацкой на брега Фин-
ляндского залива, я не оставил и то, что до сведения моего дошло из исто-
рий сих народов почерпнуть. 

 
 



 224 

 
 

И. П. Елагин 
 
 

 Елагин Иван Перфильевич (1725–1794). Крупный государственный деятель. В 1743 г. 
был выпущен из Сухопутного кадетского корпуса с чином прапорщика. Являлся сторонником 
Екатерины II еще в бытность ее великой княгиней, за что в 1758 г. сослан в Казанскую губер-
нию. После воцарения Екатерины II был возвращен из ссылки и играл важную роль при дворе. 
 И. П. Елагин занимался литературной и переводческой деятельностью, считается при-
знанным стилистом своего времени (имеются сведения о том, что он правил стиль сочинений 
императрицы и сочинял стихи для ее комедий). 
 Елагин — одна из ключевых фигур русского масонства. С 70-х годов XVIII в. он возглав-
лял так называемую «елагинскую систему» масонства, в 1787 г. получает звание гроссмейсте-
ра «Высокого Капитула». В масонстве Елагин, как и Н. И. Новиков, видел разумный компро-
мисс «между вольтерьянством и религией». В «тайной мудрости» масонства, масонских «ра-
ботах» он нашел теоретическую схему неоплатонизма, которая легла в основания его исто-
риософских взглядов. 
 Яркое отражение елагинская философия истории нашла в «Опыте повествования о Рос-
сии», работу над которым Елагин начал в 1789 г., продолжая до самой смерти. 
 После смерти Елагина был издан только один том его сочинений, остальные материалы 
хранятся в рукописном отделе Российской национальной библиотеки. (РО РНБ ОСРК F. IV. 
651/ 1–5; РО РНБ ОСРК F. IV. 34/ 1–6). Попытки А. В. Казадаева полностью издать труд Ела-
гина не увенчались успехом∗. Рукописные варианты содержат большие фрагменты, посвящен-
ные проблемам философии религии с надписью, вероятно самого Елагина, «не печатать». 

                                                           
∗ См.: С т е п а н о в  В. П. Елагин Иван Перфильевич // Словарь русских писателей XVIII 
века. Вып 1. Л., 1988. С. 305. 



 225 

 
ОПЫТ ПОВЕСТВОВАНИЯ О РОССИИ∗ 

 
 

ПРИНОШЕНИЕ ПРЕМУДРОСТИ 
 

 Твоему, божественная София, предвечная Всемогущему неба и земли 
Зиждителю присущность, внушению повинуясь, восприял я труд повест-
вования об отечестве нашем; да под руководством Твоим изображу деяния 
государей и героев наших, представя потомству в истинном их житии и 
виде, лестию не украшенном и злобою не обезображенном, и Тебе труд 
мой посвящаю. Ты будь ему покровительница; Ты приосени его страшным 
щитом своим, когда единая ненависть, злобная зависть и неправосудная 
жестокость отрыгнут противу трудившегося зловредные, правду гонящие 
козни. Не попусти яду их умерщвлять его совесть и злобно исторгать его 
из числа писателей бесстрастных и бескорыстных. Ты святым своим уче-
нием награди знания моего недостатки; украси слог мой священною своею 
важностию и увенчай цветами красноречия Твоего жертву, Тебе приноси-
мую. Ты влей в читающих вещание мое кроткого снисхождения благопри-
ятность, да при строгом опыта моего разборе простят могущие быть в 
мыслях и сказаниях моих погрешности, да припишут хлад слога моего зи-
ме лет согбенного старца; а усердие его, занять пользою праздное их вре-
мя, да воспримут вместо дара совершенного и подносящему да воздадут 
благосклонностию! 

 
Предуведомление читателю 

 
 Не тщеславие, но непривычка к праздности и времени избыток суть 
виною сего сочинения. Они возобновили во мне бывшую в молодости мо-
ей ко чтению всемирного повествования охоту, которая отправлением раз-
ных в отечестве нашем должностей прервана была... Читая повествования 
мира сего, в размышлениях забываю естественные скорби расслабленного 
моего тела и ими единственно услаждаю горесть души, в бренной сей тем-
нице заключенной... Но какое чтение может быть к сему полезнейшее и ка-
кое приятнейшее упражнение может заменить веселия мирские, как токмо 
созерцание прошедших веков, живописи деяния человеческие и суету мира 
нам изобразующие. А притом какое может быть и созерцание очам нашим 
                                                           
∗ Воспроизводится по изданию: Е л а г и н  И. [П.] Опыт повествования о России. М., 1803. 
(Замечания на полях опущены). 



 226 

прелестнейшее, как картина деяний собственного своего Отечества? Прав-
да, вкусы человеческие во всех видах своенравны суть; но вкус чтения лю-
бителей, в некоторые жития их время, едва ли не общественно к роду по-
вествования обращается; ибо в нем находятся и добродетели, и пороки в 
высочайших степенях; и читатель, чудясь первым и о гнусности последних 
жалея, принуждается исследовать самого себя и мысленно делами своими 
или веселится, или гнушается, снося их со изображенными в повествова-
нии... 
 <…> Я <…> прочел со вниманием многих древних и новых, и внеш-
них, и своих о России писателей, ища в них того, что может удовлетворить 
и желанию и любопытству читателей, но не нашел в чужестранных, кроме 
незнания или завистливой ненависти, и редко правду, на презрении, однако 
ж, всегда основанную, а в наших ничего деяниями достойного; нет в них 
ни слога приличного, ни описаний важности, ни верви, повествованию 
свойственной, ниже внимательного к разбору дел и к услаждению читателя 
старания. Слабое в летописях изображение лиц действующих весьма не-
достаточно к возбуждению страстей правилами витийства, от писателей 
требуемого; и самые предлагаемые без причин и порядка действия не до-
вольны к удовлетворению любопытства... Они, хотя и похвальным рвени-
ем раскаленные, стараются внесть дела и жития героев наших во храм не-
забвенной памяти, как ежели они без разбора и Владимира Первого, и 
Грозного Иоанна одинакими венчают лаврами; как ежели они и мятежного 
Хованского, и поборствовавшего по Новгородской вольности Борецкого 
едиными изобразуют красками; и наконец, как ежели они ни деяниям на-
родным, ни действиям государским достаточных причин не предлагают, 
ниже к исследованию и открытию оных касаются... Бесполезно тратить 
время, когда читаем мы во многих разнолетних списках повторения из того 
ж Нестора, из того ж Никона, и в одном порядке, и в малом слоге раз-
нствии. Дворские прошедших времен ведомости, обыкновенно повседнев-
ными записками издаванные, услаждают ли сердца наши? и преклоняют 
ли наше внимание обнародованные по тогдашним обстоятельствам указы, 
учреждения и постановления, древностью поглощенные? Корыстны ли 
любопытству нашему грамоты посольские и союзы, в веках отдаленных 
заключавшиеся, естли все сие не сопряжено с побудительными причинами, 
с нравами, обычаями и другими многими вещьми, или к расширению, или 
к обогащению, или к просвещению государства служащими? Все сие ни 
что иное есть, как бесполезное суесловие. Такое нерастворенное убеди-
тельными деяний причинами, любомудрыми и политическими рассужде-
ниями, законов и прав естественных и гражданских приводами, и не ут-



 227 

вержденное притом неоспоримыми умозаключениями, и солью приятного 
красноречия не уваженное повествование есть скука читателю и самому 
повествователю посрамление. Еще и при наблюдении вышереченного ве-
ликие требуются осторожности в отношении к верви повествования; ибо 
не терпит оно запутанности приключений, желая, чтоб единое из другого 
по летам и порядку истекло и чтоб сторонние вмешения, подобно малым 
ручьям, великую реку наполняющим, втекая в главное, от памяти самую 
реку не удалили; а притом несносно ему о предлагаемых вещах рассужде-
ний хладных излишество; оно желает огня и важности, соразмерных бы-
тию предлагаемому; требует пылкого, но краткого к объяснению рассуж-
дения и острых умозаключений; ибо повествователь занимает кратостию 
наше соображение и остротою рассудок. Он учит нас любомудрию и поли-
тике, но не вводит в скучное училищ преподаяние. Се есть существенная 
его должность, ибо подобает ему, исследуя бытию причины, извлекать 
вредные или полезные следствия, и, отверзая душу и сердце действующих 
лиц, открывать добродетель к подражанию и порок к отвращению; его лег-
кий и приятный слог заменяет тягостные долговременного учения труды, 
и, услаждая читателя, впечатлевает в чувствования его нравственных стро-
гих правил. Он не берет ничего из древних летописей, как токмо летоис-
числения, деяния и состояние государства в том времени, о котором он 
предлагает, и из него выбирает тогдашние законы, нравы и характеры дей-
ствующих лиц и достойные к представлению приключения. Все сие вносит 
он в свое совоображение, разбирает, весит и, оправдав или обвинив дока-
зательств приводами, потомству предлагает. Таковы суть древние повест-
вователи, коих новые в образец себе принимать долженствуют. Плутарх 
насильно любить добродетель принуждает. Тит Ливий восхищает объяти-
ем и приведением в единство рассеянных предметов. Саллустий кратко-
стью выборных изречений и остротою удивляет; а Тацит, испытуя глубину 
политики, отверзает тайные тиранства, козни и гнусность их потомству 
обнажая, жалеет о человечестве, кровопролитные брани властолюбивых 
римлян повествуя. Иродот, хладность землеописания  распаляя жаром ска-
заний о разнородных нравах и обычаях, нудит забыть его путешествие и 
басни и прилепиться к истине вещаний. Таковым совокупно образцам сле-
дуя, надлежало бы и нашему повествованию быть сочиненну; но трудность 
предлежит едва ли преодолимая. Великие люди редко подражаемы бывают. 
А сверх того, в нашем едином о единой монархии повествовании должен-
ствует сочинитель заниматься сказанием многочисленных дробных монар-
хии деяний; ибо все удельные княжества собственною политикой и вла-
столюбием от средоточия или великого княжения отдаленные, в том же и 



 228 

едином круге вмещенные суть и в отношении к средоточию единое поли-
тическое тело России составляют тело, подобно Германии, когда она на 
феодальные правления была раздроблена. Притом нашему писателю подо-
бает начать труд свой победою суеверия и страха, сих двух издревле в нас 
впечатленных страшилищ. Не легкая, однако ж, победа толь сильных ис-
полинов, которые многие веки всех дееписателей наших в узах рабства со-
держали! За сим обязуется принимающийся за сочинение прямого повест-
вования нашего дать источникам, из которых их почерпать будет, на место 
излишней их протяженности, краткость нужную и баснословие заменить 
истиной; усладить суровость их слога красноречием и беспорядок награ-
дить единством и простотой сказания. Подобает ему спомоществовать не-
вежеству и предубеждениям любомудрия рассуждением, которое, объемля 
все части начертаемой картины, свойственные растворить ей краски и не-
искусство древней кисти исправить лепотою новейших живописцев. К 
подражанию великим писателям не довлеет, однако ж, единого природного 
рассудка, но потребно и учения, и опытности. Я прейду молчанием дар 
убедительного красноречия, дар, в училищах не приобретаемый, но щед-
ротою естества в человека внедряющийся. Витийства правил и цветов сло-
весных удобь возможно научиться, но природного сладкоглаголания, при-
ятного для слуха, ударения и сложения речей и прелестного воображения 
никакое училище преподать не может, равно как и мыслей, и изобилия. 
Потому видим мы многих писателей, учеными красотами сияющих, но 
принужденно ученый их слог есть мука читателю и поношение учености, а 
украшение не к месту славянчизною есть зараза творцов несмысленных. 
 Мы вкратце рассмотрим здесь, каких наук и знаний требуется от пове-
ствователя и какие особенно предписует искусный Мабли в своем настав-
лении. Он предполагает, во-первых, любомудрие яко основание всем рас-
суждениям нашим, а к предложению рассуждений доказательства необхо-
димы суть; следовательно, порядок предлагаемых вещей, верность доказа-
тельств и точность мыслей не меньше нужны, как и само любомудрие, че-
го без знания умозаключительных правил, которые при самом начале всех 
любомудрия частей учащимся под именем логики преподаются и без грам-
матики яко первого в словесности каждого языка основания никак достиг-
нуть не можно; а потому логика и грамматика суть столь необходимые 
всяческому писателю знания, сколь и самая языка азбука. Чрез них бо не-
посредственно увидит сам повествователь, сколь нужно ему учение прав 
естественных и народных, ибо не знающий первоначальных законодатель-
ной власти уставов не знает долга человека и судии, повелителя и испол-
нителей, а не знающий прав народных, относительно одного народа к дру-



 229 

гому, не может никоим образом рассуждать о справедливости и несправед-
ливости предприятий и деяний, им повествуемых. Кто ж не ведает преде-
лов, как далеко законодательная и исполнительная простирается власть, 
тот отнюдь не удобен при внутреннем между владетеля и подданных несо-
гласии решить их раздоры, а тем меньше может определить достойное 
достойному осуждение. Мнимые в науке сей знатоки часто по самомыс-
лию в крайнее впадают заблуждение. Пример нынешних новых во Фран-
ции любомудрцев доказал незнание их полезной сей науки потрясением 
законных монархии оснований. Пример гибельный Франции и зловредный 
человечеству! Для того истинный и прямо просвещенный писатель яда се-
го убегать должен и уйдет, когда ради совершенного и беспристрастного в 
таковых нежных разбирательствах определения станет утверждаться более 
на основаниях введенной уже политики, нежели на своенравии и своемыс-
лии, и покорит ум свой не блестящему, но существенному учению. Вели-
кий Лейбниц, Гроциус и Пуфендорф покажут ему путь, по которому рас-
суждения его простираться долженствуют. Сии учители не столь блестя-
щие, как Вольтер, Жан Жак Руссо, Даламберт и прочие, но в учении и в 
знании прав и законов государственных столько превосходны, сколько те 
дерзки, безбожны, своевольны; ибо первые столько глубиною премудрости 
нравы и сердца общежительствующих людей к благоденствию приуготов-
ляют, сколько последние природного сладкоречия ядом общества под ли-
чиною самохвальных добродетелей развращают. 
 Естественных и гражданских прав к знанию присовокупляется учение 
благочиния государственного, или политика: наука весьма глубокая, раз-
мыслительная; ибо она сугуба по действию и одинака по существу. Заклю-
чая в себе и Божество, и человечество, она имеет основание на непремен-
ных естества законах, ради блаженства рода человеческого на сердцах че-
ловеческих начертанных. Сии законы во все времена отрадою человека 
были и до конца веков пребудут. Они просты и кратки, понятны, следова-
тельно, никому в обществе к выполнению не трудны суть. В них видим 
врожденный в первородного человека и равенству сынов его преданный 
завет Божий, велящий каждому человеку «любить Бога паче всего, почи-
тать Его яко сотворившего нас Отца и для того не забывать, что мы равно, 
а не исключительно его чада есьмы, а потому обязаны любить ближнего, 
яко брата, или паче, яко самого себя». В сих двух заповедях содержится 
божественная и непреложная политика, неразрывный в общежитии союз 
составляющая и утверждающая. Она есть тот естественный во всех обще-
ствах закон, который неколебимое блаженство их устроевает. Если бы лю-



 230 

ди по разности их состояний не нарушали никогда сего святого закона, то 
всякое бы зло удалено было от человека. 
 Другая политика, не меньше для государства необходимая, есть творе-
ние ума человеческого. Она извлечена из опытов и искусства по долговре-
менному сожитию. Первое ее правило есть обязательство всех и каждого 
повиноваться властям предержащим. Она помрачает иногда рассудок чело-
веческий и тем самым обуздывает своевольство человека. Она, хотя отсту-
пает иногда от божественныя воли, но всегда ею ограждается; ибо уста-
новление и содержание веры ублажает она, собственным своим основани-
ем почитая. Иногда старается она угождать прихотям нашим, снисходя на 
изобретение мечтательных нам выгод для твердости обуздания нашего, ко 
блаженству общества нужного. Но рассудительные политики никогда до 
крайности мечты сея не простирают, ибо излишнее народа ослепление при 
открытии глаз его часто неприятный самой политике производят оборот. 
Подверженное ею в управлении человеку подобное человечество, при не-
умеренности коварства ее, может от дремоты своей возбудиться и явить 
силу естественных стремлений к расторжению всяческих связей, приро-
дою в душе нашей не утвержденных, от чего неминуемые в политическом 
теле происходят волнения, бурею мятежей угрожаемые, а возрождаются 
своевольства и бешенства народа: две такие гибели, которые надолго не-
счастные по себе оставляют знаки. Чего ради при разборе таких пагубных 
обществам приключений надлежит повествователю тонким ограждаться 
искусством, чтоб, защищая иногда прошедших веков истину, не дать раз-
вратному своевольству оружия против истины господствующей. В сохра-
нение сего правила надлежит ему политические ошибки и народное буйст-
во исправлять больше божественной политикой, нежели обнажать пружи-
ны, политики ухищренные. Нагота сих пружин, устроенных от начала об-
ществ к приведению в движение и обуздание политического тела, удобна 
иногда и самый кроткий народ в плотоядную обратить гидру, ему самому 
смертоносную. Народ повсюду несмыслен, а потому не любомудрием при-
водится он к желанным устройства его понятиям, ниже глубоким учением 
исцеляются его язвы, но святостью веры и твердостью законов граждан-
ских неистовство его связуется. 
 Итак, при познании, для чего законодатели правила ухищренной поли-
тики к сохранению блаженства народного поставляют необходимостью, 
надлежит повествователю знать совершенно душу и сердце человеческое, 
которые от врожденных в человека чувствований свободы никогда не за-
блужаются. Нежное ж сердца человеческого познание не инако приобрета-
ется, как чрез долговременное действий человеческих примечание и чрез 



 231 

непрерывное чтение славных любомудрецов, пред нами бывших и великие 
в нравственной науке успехи  показавших. Продолжительное с людьми об-
хождение научает нас познавать наклонение сердец ко благим и злым по-
кушениям, а из писаний мудрецов поучиться тем их стремлениям, которые 
они к блаженству общему употребляли. В них находим, какими уставами 
великие политики и законодавцы и самые проповедники старались ис-
правлять нравы и утверждать оное блаженство, приводя людей к тихому и 
спокойному житию, как в свобододержавных обществах или республиках, 
так и в монархиях, и как они учили повиноваться властям предержащим. 
По таковым познаниям удобь возможно учиниться ему судиею предлагае-
мых им деяний, ибо ясно будет он видеть для чего так, а не инако дела-
лось, и кто из действующих  погрешил лиц. 
 Паче всего подобает повествователю быть чужду и слепого суеверия, и 
дерзкого неверия. Суеверие бо творит из него слабого о мятежных народах 
предприятиях судию, ибо опытности доказывают, что народные возмуще-
ния часто пустосвятством и мечтательным веры оскорблением возрожда-
ются, а, следовательно, его суеверие и праведное мятежникам наказание 
почтить и проповедовать будут тиранством и церкви унижением; напротив 
того, неверие, и самую святую истину отвергая, заразит ядом своим его 
благонравие и позволит ему, ругаясь верою, связуемому повиновению про-
тивопоставлять распутство и приводить в своевольство народ. Наконец, и 
самая справедливейшая власть в мозгу такого безбожного писателя может 
обратиться в неправосудие и мучительство... 
 Тацитова летопись и сочиненные им некоторых римских тиранов част-
ные жития будут мне предначертанием, которого в Опыте моем предпоч-
тительнее держаться намерен. Тацит пленяет меня своим сказанием, когда 
в летописи бытие и воинские народа римского предлагает подвиги, и 
прельщает сердце мое своим беспристрастием, когда повествует о кесарях 
и их царствовании, самое то же и мне предлежит. Непрерывная римлян 
война, яко в зерцале, наши кровопролитные представляет мне брани, а не-
истовство кесарей яко бы нарочно многих наших изображает владетелей. 
Равных с Тацитом красок, к различным токмо картинам, мне потребно. 
Итак, занимая у него, могу я с успехом пользоваться, подобно слабому 
ученику, списующу с подлинника великого живописца, или подобно роб-
кому Рафаеловой кисти подражателю. Имея сего великого повествователя 
в образец, стараться я стану, сколько силы мои дозволят, недостаток искус-
ства и способностей моих награждать правдолюбия и искренности духом. 
Сие сугубое души моей свойство, не обинуясь, открываю я в объявлении 
пособий, кои удобными к поспешествованию труда моего почитаю. 



 232 

 Искушенный летами и долговременным отечеству при трех разных 
царствованиях и, наконец, в важнейших внутренних должностях служени-
ем наставленный, ласкаюсь я быть удобным к исследованию прошедшего 
времени деяний, уподобляя оныя приключениям, в глазах моих происхо-
дившим. Тогдашние учреждения и положения государства, снося с на-
стоящими, кажется, не заблуждуся в определении причин действиям и в 
цене полагаемым причинам великой ошибки сделать не уповаю. Известно 
мне, что сердце человеческое всегда одинако и то же ныне, каково было от 
самого веков начала. Я ведаю, что те же добродетели и те же пороки и 
страсти присущны и ныне в Петербурге и в Москве, какие в Афинах и Ри-
ме существовали. Не изменение сердец, но больше и меньше просвещения 
и невежества творят нравов разновидность, а природа та ж всегда пребы-
вает. Иоанн в Москве таков же тиран, каков и Нерон был в Риме. Каков там 
возмутительный Катилина и мятежны трибуны, таков и у нас Хованский и 
головы стрелецкие. Как безрассудна и буйственна необузданная чернь в 
ветхой Италии, так равно и в Руси возмущенный народ слеп и кровожаж-
дущ. Каковы чувствования властолюбия находим в Англии в герцоге Гло-
честерском или Ричарде III, лицемерно от престола отрицавшемся, такие 
точно видим в притворном Бориса Федоровича Годунова сердце; и сколько 
тамо при Генрихе VII обретаем бесстыдных самозванцев, гораздо еще бо-
лее таковых исчислим при Василии Иоанновиче Шуйском. Сего естест-
венного в человеке сходства познание много, кажется, может вспомощест-
вать к справедливым умозаключениям и в самых запущенных между чело-
веки делах. Притом истину любящему с примечанием в общежитии долго 
обращавшемуся в обхождении разного состояния людей многолетно быв-
шему, прилежным чтением законодавцев, политиков, любомудрцев и раз-
нонародных нравов описателей запасшемуся, конечно, удобь возможно 
проникать и в самую глубину сердечных сгибов лиц действующих. Естест-
ва позорище то ж и те ж добродетели и пороки на нем представляются, 
следовательно, разность токмо в премене одежд и явлений, кои иногда 
смех, иногда слезы в зрителях производят... 
 Я, наблюдая строго все дееписателями нашими оставленное, стараться 
стану, поелику возможно, представлять во всеобщей картине разность ча-
стных деяний, до целого государства нашего тела касающихся, и краткости 
ради, хотя подробностью удельных княжений не обременю читателя, одна-
ко ж не оставлю его несведуща политические связи, чтоб смешанные на 
одной картине изображения внимания его яко зрителя не рассеяли. Все 
вышереченное, в единую собирая точку, стану я разбирать и, достойное из 
целого и частного повествуя, не дозволю себе ни боязни, ни любви ради 



 233 

утверждать писателей наших ласкательство или невежество, ниже злобе их 
или суеверию следовать, и происходящую из их предубеждений ложь не 
восприму за истину. Мысль моя не будет лицеприимством управляема, ни 
рука страхом водима, ниже перо в желчи омочено. Искание правды и бес-
пристрастное оной представление суть правила, которых я во всем моем 
Опыте держаться стану. Все силы мои устремлю на омерзение пороков; 
всю возможность приложу ко приведению в любовь добродетели. Обод-
ренный человеколюбивым Великия ЕКАТЕРИНЫ II гласом, потщуся низ-
ложить жестокость и, ее божественными огражденный законами, постара-
юсь человечеству доставить торжество. Небрежение и недостатки деепи-
сателей наших намерению моему не препятствуют, я стараться стану на-
полнять находящуюся в них пустоту внешних творцов достоверными сви-
детельствами, и разборчивым их с нашим сношением не оставлю прони-
кать до побудивший последних к молчанию вины. Иногда, довольствуясь 
единой вероятностью, стану полагать мои заключения, подобно химику, 
металлы добрые от негодной нечистоты пособием сторонних примесов от-
деляющему. Притом и собранное трудами новых писателей наших великое 
преданий количество послужит мне ко многому моего труда облегчению, 
когда из ветхия неутомленным трудом исторгнусь древности и вниду в но-
вое политическое отечества нашего устройство. Я, похвальными собра-
ниями их воспользуясь, не премину прилагать к ним всего моего внима-
ния, и, в насажденной ими роще прогуливаясь, потщусь с размышлением 
пожинать и терние, и зелие к отвращению, а цветы и плоды ко услаждению 
читателя. Пожатые с их тучных нив плоды стану возлагать на весы спра-
ведливости и рассудка здравого, да несомненное равновесие откроет мне 
пороки правительства и страсти владетелей и вскроет завесу заблуждений 
подданных и своевольства мятежников. Тогда извлеченная из мрака истина 
сама о себе поведывать и верное предлагать будет заключение. Тогда очи-
щенная сомнительством вероятность, вспомоществуемая непреложными 
естественного и гражданского закона доказательствами, ежели не явит 
справедливости, то, по крайней мере, заступит ее место. Тогда покоящаяся 
на общественных политических основаниях взаимность членов государст-
венных отверзнет мне источник и дерзкого непостоянной черни возмуще-
ния, и вредные самовластия оплошности; да всех состояний люди, с по-
лезным должностей своих напоминанием, читают Опыт повествования 
моего; да научится народ, что без законов и строгого оных наблюдения 
блаженство его в безначальстве существовать не может; да узнают и вла-
сти земные, что в беспредельном насилии и неправосудии кроются собст-
венные их беспокойства, опасность и бедствия, иногда неисцельные, чему 



 234 

в обоих случаях несчастная Франция кровавые примеры ныне показала. Я 
ведаю, что зловредное ласкательство бесстыдно творит государей богами, 
уставы естества побеждающими, следовательно, и разумными и ученей-
шими паче всех смертных. Я ведаю, что по таковому их предубеждению и 
дерзко, и тщетно предлагать им правила о правлении писавших творцов, 
дерзко, понеже редкие из них хладнокровно взирают на осуждение поро-
ков; тщетно, понеже редко достает им времени на чтение нравственных 
писаний. Но сие, однако ж, не должно ни любомудрца от нравоучительныя 
удерживать проповеди, ниже дееписателя принудить к промолчанию поро-
ков их прародителей. 
 Ежели к просвещению государей и не служат такие писания, по край-
ней мере, гнусность ласкательства в читающих омерзить они удобны. Ино-
гда новость книги и государево побудит любопытство, естьли не к прочте-
нию, то к просмотрению некоторых листов; а сего и довлеет благоразум-
ному государю, довлеет ему, когда нечаянно узрит он мерзость живого и 
ласкательству изображения. Тогда, яко в волшебном ренальдовом зеркале, 
откроется ему, что ласкательство есть смертная отрава самым доброде-
тельнейшим и самым разумнейшим государям, добродетель и разум их 
умерщвляющая. Ласкательство бо приемлет разные, по разности характе-
ров государских личины, и под ними тайные свои виды скрывая, обращает 
их в виды государевы. Оно твердит повсечасно, что нет ему иной укориз-
ны, кроме суда Божия, а иногда в бесстыдном стремлении и непрелож-
ность его отрицать дерзает. Оно гонит от государя и погубляет истины ве-
щателей. Оно занимает часы его забавами и время, иногда на правосудие 
определенное тщеславием, как некогда юного Нерона в дурного стихо-
творца и мерзкого гаера неумеренная похвала и рукоплескание его из кеса-
ря обратили. Оно отвращает его от полезного обозрения пружин правле-
ния, которых он есть двигатель и исправник и которыми он всю политиче-
скую махину в движении содержит. Оно разнообразным кощунством пре-
секает его размышления и, почерпаемую из книжного источника цели-
тельных врачевства воду, шутственно в питие бесплодное обращает и са-
мые душеспасительные источника сего струи ядоносным глумлением в от-
раву претворяет. Сим лишает государя единственного к уврачеванию ино-
гда скорбящей его души пособия. А понеже в роде человеческом никто не 
изъят от больших или малых нравственных слабостей и пороков, подобно 
как и от телесных болезней; то никому никто и от врачевства в обоих слу-
чаях не исключается. Подданные имеют над собою власть, законы, уставы 
и силою оных врачуются, а государь имеет совесть и, оную обновляя чте-
нием, сам себя врачует. И к сему точно нужно есть государям познание 



 235 

предков их пороков, да оное подает врожденной совести их душеспаса-
тельное врачевание; но казни достойное ласкательство и сея цельбы часто 
их лишает, погружая в дремоту праздности и недеятельности... 

 

 

ОПЫТ ПОВЕСТВОВАНИЯ О РОССИИ 

(неопубликованные фрагменты∗) 

 

О непорочном источнике многобожия 

 

 <…> Искусство показует нам, что точка и единица суть единознаме-
нующие математические в мыслях предположения, и как точка без черты, 
так и единица без последующих чисел не могут быть делимы, но оба знака 
производят от себя вещества и постижимые, и многоразделенные, яко точ-
ка, черта, окружение и все геометрические виды и тела, а единица числа до 
бесконечности. А понеже все видимое состоит из меры, века и чисел, то и 
предположенная, в воображении любомудрецов, единица есть самая тво-
рению вина, ибо, как вышесказано, пред нею нет никаких, а из нее истека-
ют все последующие числа. Так равно и пред существом первоначальные 
вины, ничего впереди быть, ни вообразить неудобвозможно, следователь-
но, из сего существа всему естества творению и в нем движущимся телам, 
меру вес и числа в недрах их содержащим, яко числам из единицы про-
изойти беспрекословно подобало. 
                                                           
∗ Публикация осуществляется по рукописи, представляющей собой переплетенную писар-
скую копию с обширными правками самого Елагина (РО РНБ ОСРК F. IV. 651/ 1). На титуль-
ном листе рукописи имеется дарственная надпись А. И. Мусину-Пушкину: «Список сей, хотя 
несовершенен, но мною немного поправленный, предаю я другу моему Алексею Ивановичу 
Пушкину яко охотнику и достаточному в повествовании Русском знатоку. Желая, чтобы со-
чинение оное послужило ему навсегда залогом дружбы и почтения, с которым я был и буду 
до конца моей жизни, взамен того прошу содержать сей труд мой, не только не совершенный, 
но и неисправный, в таинстве от любопытства по предписании в предуведомлении». 
 Данные фрагменты (Лл. 53 об.- 84) — часть введения, посвященного проблемам филосо-
фии религии. Елагин не собирался его печатать, о чем свидетельствует соответствующая над-
пись, сделанная его рукой. Во второй, отредактированный вариант рукописи (РО РНБ ОСРК 
F. IV. 34/ 1), а тем более в издание «Опыта…» эти фрагменты уже не попали.  
 Ряд сокращений текста отмечен <…>. Иногда выделены абзацы. Опущено деление на па-
раграфы и «отделения» воспроизводятся лишь названия разделов. Не представлены замечания 
на полях. 



 236 

 Любомудрцы, признав умозаключение сие сколько справедливым, 
столько и неоспоримым, приступили к исследованию изобретенных в глу-
бокой древности иероглифов, божницы идолопоклонников украшающих, и 
вдруг узрели, что понятие о вечности, яко первого первоначальной вины 
свойства, изображалось светозарным кругом, точку или единицу в средине 
имеющем; и, действительно, сей есть первый иероглиф существа всех су-
ществ, по чувствованиям телесным, который должен был Ермию Трисме-
гисту1 к представлению Бога, удобовозможнейшим и приличнейшим пока-
заться, ибо и Моисей в откровениях Бога истинным сказанием утвердил 
его, показав вечное Божество в купели несгораемой. Естество не может 
нам ничего тончайшего явить, как пламя и от него происходящий свет, и 
потому образ сей представлялся шаром пламенным светозарным, окру-
женным лучами. Мы и в христианстве видим его в том же вечности знаме-
новании, главы праведных окружающим. Заметив сие толкование, обрати-
ли любомудрецы внимание свое на другой предмет, не меньше повсюду 
зримый. Оный был равносторонний и равноугольный треугольник, укра-
шение общее божниц и капищ предверий. Все народы, без исключения, к 
изображению сему отменное являли почтение, но что оно знаменовало, то-
го никакое умствование без откровения постигнуть бы не могло. Моисей 
Боговидец открыл, однако, смысл его любомудрию. Он обнажил сие таин-
ство сокровенное в богословии Ермиевой, сказанием о Авраме, когда 
предвечная Троица — Отец и Сын, и Святой Дух, — в трех лицах под 
Маврикским дубом2 сему праотцу рода человеческого явилась. Толкование 
сего смысла, к треугольнику любомудрцами привмещенное, утвердилось 
воплощением Сына Божия и проповеди евангелистов. 
 Сего ради видим мы изображение того ж треугольника, который укра-
шал капищи идольские, не только в предверии церквей христианских, но и 
на главе Господа Саваофа, яко Ветхого Деньми и Отца единородному Сыну 
и Слову, по изречению Иоанна Евангелиста, «яко без него ни что же бысть, 
еже бысть». 

 

                                                           
1 Гермес Трисмегист (Трижды Величайший) (V–IV в. до н. э.) — легендарный основатель ал-
химии и тайного (герметического) знания. Согласно преданию, по приказанию Александра 
Македонского на его могиле были начертаны тринадцать заповедей «Изумрудной скрижали» 
(Прим. — Т. А. ). 
2 Быт. 18 (1–33) (Прим. — Т. А. ). 



 237 

 
О начале идолопоклонства и жертвоприношений 

 
 Но как толь глубокие божественные премудрости смысла и из самых 
великих еллинских любомудрецов, кроме богодухновенных, немногие уча-
стники были и из почтения в крайней содержали тайности, то испытатели 
чувственного естества потщили искать иероглифу сему толкования в са-
мом телесном естестве. Умствование их к сложности вещей прибегло и 
помощию опытной физики открыло в нем смысл второй, то есть не пред-
вечного таинства, но порядка стихий вещественных. «Понеже, — рассуж-
дали они, — изображение сего треугольника непосредственно во много-
божеском почитании следует за изображением огневидного шара, бездну 
вечности знаменующего, то надлежит самому ему быть непосредственным 
следствием, от сего вечного огня исходящим». Сие предложение в опытах 
естества нашли они беспрекословною истиной, ибо физика открыла им, 
что в веществе огня находится и вода, и земля, но, будучи им поглощены, 
суть невидимы, так как и он сам и воде, и земле невидимо присущен, когда 
превосходным последних количеством погашается. Испытатели, поступив 
далее, увидели, что в непрестанном сих стихий противуборстве состоит 
все видимое естество; итак, изображение естества и вид сего треугольника 
быть определили. Окружающие его лучи признали они воздухом яко чет-
вертою стихией, прочие три в равновесии содержащую, в движение их 
приводящую и тем своим действием жизнь целому естеству дающую. Та-
ко, познав любомудрие таинственный смысл треугольника, соединило его 
с естественным о пламенном шаре понятием и преодолении невидимого 
Божества в представления видимого вещества обратило. Сие самое физи-
ческое учение много способствовало жрецам к сокрытию единства Бога, 
ибо, оградясь они непрекословными опытам, нашли способ всемогущест-
во единого творца на разновидные поделить твари. Се корень многобожия, 
при котором надолго Вселенная оставалась. Род смертных по внушениям 
духовенства преклонил пред Солнцем и Луною раболепные колена и к ним 
в самом начале многобожия первые простер о плодородии земном и о про-
должении жизни своей молитвы. 
 Учители ложные говорили ему, что жизнь своечастного творения от 
них зависит, ибо они — суть боги1 бессмертные, боги небесные. В дейст-

                                                           
1 Елагин везде пишет слово «Бог» с заглавной буквы, даже в тех случаях, когда речь идет о 
языческих богах, сложных словах, типа «многоБожие», «много-Божие», «много Божие», 
«единоБожие», «полуБог», а также «Богослужение», «Богомудрие» и т.п. Это отступление от 
обычной орфографической традиции XVIII в. показывает принципиальные установки Елаги-



 238 

вия Солнца являли они ощутительное учению своему доказательство. «Не 
видите ли, — говорили они, — что в отсутствие светила сего вся тварь 
предается смерти, подобной сну, и в осень умерщвляется всяческое расте-
ние и летнего лишается многообразия. 
 При восхождении ж Божества сего силою светозарных его лучей ожив-
ляется вся плоть. Земнородные земным светом ободрены, пробуждаются 
от сна, и ветви древес животворного лучей его теплотою обновляются. Та-
ко живет и умерщвляет оно живущих на земли. Не видите ли, что супруга 
его, заимствующая от него свет, Луна, знойную его ярость прохлаждением 
растворяет, и оба вкупе дают пособием воздуха, яко единородного сына их, 
богатую жатву и плодородие». Сим учением поместив в треугольнике три 
Божества, наименовали их жрецы египетские, первыя кумиров зиждители, 
Озирием, Изидою и Гором. 

 
Умножение кумиров 

 
 От сего мечтательного, но на действиях естества основанного рода бо-
гов произошло все зримое в идолопоклонстве количество кумиров и потом 
умножено истуканами героев, победителей и государей, как добрых, так и 
злых, с привмещением первых в число полубогов, а других в ужас жесто-
костью управляемым обществом. Из первейшего в образ пламенного Ша-
ра, божественного представления, не видим уже в повествовании мира, не 
говоря о европейском народе, ни малейшего нигде последствия, кроме 
единого в Афинах храма, неизвестному богу посвященного. В нем едином 
не было ни кумиров, ниже каких-либо идоложертвенных украшений. Про-
чие же во всей Вселенной храмы или частно единому, или множеству ку-
миров посвящались. Четыре естества стихий дали зодчим общие почти 
правила, создать капища четырехугольниками во знамение, что телесное 
естество из четырех состоит стихий и что каждая из них четверочисленна, 
ибо одна без трех существовать не может, будучи совокупным смешением 
и непрестанным противуборством, в животворном содержимы движением. 
Времена и дальние естества исследования явили, наконец, любопытному 
учению, что все кумиры, многобожие составлявшие и наименование оным, 
[не] что иное суть, как представления свойств и действий естества, и хотя 
они в разнородных баснословиях различны и разноимянны, но в существе 
одни и те же. Снесение с народною египетскою верою, которой ни много-
божие ни древнее не обретало, с протчими народов верами, потщусь я по-
                                                                                                                                  
на — видеть в любых упоминаниях божественных сущностей проблески постижения единого 
христианского Бога. (Прим. — Т. А. ). 



 239 

казать, что первобытные верные обитатели и пришедшие к ним наши пра-
отцы, подобно всем шара земного и просвещенным и в невежестве быв-
шим обитателям, туда веру, под разными токмо видами не поведали, то же 
богослужение и те же обряды в жертвоприношении наблюдали: одно и то 
же по виду было суеверие, но инде больше, инде меньше знаменования 
кумиров известны были. 
 

О многобожии повсюду равном 
 

Рассеявшееся по земле от Египта многобожие и в Севере то же самое 
 
 Я для того необходимым себе долгом поставил распространиться в по-
вествовании суеверия, что оно есть противуборное постановление веры, на 
которой всяческая в обществах политическая власть твердость свою пола-
гает и от которой большей частию нравы и обычаи народные истекают. 
Важность предложения сего есть существенная повествователя должность, 
особливо когда он из тьмы баснословного первоначалия хочет извести 
деяния описуемого им народа и отчасти его дикость в политическом пока-
зать благонравии. В сем точно обстоятельстве находясь, обращусь я к ис-
точнику идолопоклонного суеверия. Объявил уже я, каких ради причин и 
когда самовластие возродило нелепого многобожия почитание. Оно на 
Востоке вдруг с монархами открылось и первое известное нам гнездо свое 
в Египте основало. Здесь находим мы начальное богов родословие, ветви 
которого распространились по всей Азии, Африке и Европе с преселением 
народов. Фивы, Эфиопия, Аравия, Нубия, Сирия, Халдея, Вавилония, Пер-
сия, Мидия, Индия, Греция, Италия и все народы, в древней Германии оби-
тавшие, восприяли от египтян и многобожие, и уставы идолослужения, и 
самое идолов изображение. Хотя по отдаленности времян и начал по заб-
вению некоторых в наружностях премены и находим, но в существе одно и 
то же суеверие быть уразумевает, и, по мере познания сей баснословной 
веры и ее иероглифов, видим и суровость и мягкость народных нравов. 
 Египет, от неведомых веков учением славящийся, для укрощения вар-
варства поставил первый политический род правления, поделив законода-
тельную власть между монарха и духовенства. Жрецы его, став полезными 
для непросвещенного народа, ремесел и художеств учителями, стали быть 
и государей на престол возводили, содержа и воспитывая наследника в 
училищах своих. В самом начале вводимого ими многобожия погрузили 
они в непроницаемое таинство книги Ермия Трисмегиста, основания всего 
Египетского учения, однако же преподавания свои по его предписанию на 



 240 

две части и на сугубое училище разделили, назвав их высшими и низшими 
в таинства посвященном. В последнем преподавалось словесное, нравст-
венное, политическое и естественное учение, а в первом — богомудрие и 
объяснение всех иероглифов и толкование всех знаменований, кумирами 
представляемых, с истинным идолов родословием открывалось. Все таин-
ства их посвященные в низшем училище нравы и сердце свое просвещали, 
творясь к правлению государством удобными, и сам наследник престола 
при воспитании его во оное посвящался, но как он, так и прочие вельможи 
редко до познания высшего допускаемы были. Сия часть любомудрия еги-
петского следующее толкование нам оставила чрез многих своих любо-
мудров. Первый и самый древнейший иероглиф, как уже выше объявлено, 
виден был повсюду в образе огненного круга, животного  света лучи ис-
пускающего. В нем почитали мудрые жрецы истинного Бога, творца Все-
ленной, и изображение, подражая Ермию, утверждает Псаломник, вопия: 
«Одеяйся светом, яко ризою». Толкование ему было простое, но сильное. 
Называли они его «беспредельность», «безначальность», «бесконечность», 
«вечность», ибо никаким иным понятием величества Божия изобразить 
сим не находили. В объяснениях таинственные их премудрости прилагали 
они без наименования Богом все качества, единому Богу соответственные, 
и сие предвечное пламенем и светом изобразуемое существо называли 
Единым, несотворенным, вечно живущим, все сотворившим, жизнь да-
рующим, неведомым, неизреченным, духом и отцом богов и человеков, как 
согласно с ним и Моисей его описует. 
 По таковому объяснению всяческое почитание и богослужение недос-
тойным величества его почитали. Но финикияне, однако ж, примыслили 
ему изображение в неугасимом огне под именем и образом Вулкана, и сие 
имя по истолкованию их знаменует чистейший, тончайший и первоначаль-
ный огнь огня телесного. Отсюда произошла у них Веста — матерь всему 
видимому, ибо огнь есть вина, или начало, стихий, отсюда и устав неуга-
симого огня пришел во все концы земли. Понравилось сие телесному есте-
ству подражательное изображение любомудрствующему сонму жрецов 
египетских, и, может быть, еще первейшему их законному Трисмегисту, 
чего ради, по свидетельству всех о Египте повествователей, первый в Еги-
петском царстве храм создан был Вулкану. Объяснение идолу сему, яко 
важнейшее таинство, погребли они в учрежденном при храме сем высшем 
училище, где в первоначалии и Ермиевы священные хранились книги. От 
сего изобильного источника пролилось многочислие богов на землю; по-
добно сильному наводнению, разнообразными представлениями покрыло. 
Египет первых и уже из памяти народной изшедших царей своих, благо-



 241 

творивших обществу, увидел выставленное на зрелище изображение, и 
Вулкан из тончайшего и невидимого огня волею жрецов преобразился в 
очень видимый, уступая таинственное свое знаменование Солнцу яко чув-
ственному шару огненному, вещество которого образ Озириев представлял 
и наименовался Отцом богов и человеков. Но как единое рода мужеское 
вещество к производству подобных себе недостаточно, то сочетали Озири-
са с Изидою, его сестрою, стихию воды изобразующую. Естественно, та-
ковое сочетание примышлено. Огнь есть вещество, все пожирающее; сти-
хия, все в пепел и прах обращающая, и токмо единою водою ярость его 
укротила, а потому и подобало прохладительного к нему тела небесного 
присоединения, да противуборством оного приведется он в равновесие 
земли благотворное. Сего ради росодательную Луну, в образе Изиды пред-
ставив, наименовали сестрою Озирию, богинею небесною и матерью вся-
ческого рождения. Землю яко третью ближайшую им стихию, известную 
по опытности, что она и огнь, и воду пожирает и от них тягостию своею 
отделяется, изобразили жестоковыйным Тифоном, не терпящим благо-
творства брата и сестры. Толкование изображению сему естественное при-
ложили, сказуя в таинственных преданиях, «что земля, или свирепство 
Тифона, содержа в бездну средоточия огнь неугасимый, есть смерть и мо-
гила всяческой жизни, от Солнца и Луны производимые и посредством 
или действием питательного воздуха содержимые». В таком рассуждении 
воздух яко четвертую стихию представили они в образе юного Горуса, си-
дящего на лоне Изиды, матери его, яко посредника между Тифоном, убий-
цей отца его, и Изидой, мстящей Тифону смерть Озирия, ее супруга. Пре-
красная баснь, объясняющая все действия телесного естества и самое ес-
тество, в четырех лицах сил кумиров предуставляющая, ибо в деяниях ес-
тества по свидетельству вседневного искусства видим мы, что Тифон, сти-
хию земли изобразующий, умерщвляет животворное действие Солнца, 
пожирая его лучи и производя неумеренную сушу, тогда Изида, или стихия 
воды, сушью притягиваемая, порывистым стремлением дождя заливает 
иногда иссохшие места, толь сильно, что и о  собственном своем небрежет 
плодородии. Сего мщения алчбою не умерщвлением жизни виновника 
яростию отмщает, но и утробу собственных семян своих губит и в гни-
лость бесплодную обращает порождения. Однако же Горус, супружества ее 
чадо, яко посредник, стихию воздуха представляющий, умеренностью сво-
ей спешит отнять у борющихся излишество сил и благоразумною своею 
силою одного жестокость прохлаждает, другого лютость в коловратном 
чрез пары движении, уносит в ее и свои обители, то есть в атмосферу Лу-
ны и Земли, между которыми, яко на лоне Изидином, сам он распростра-



 242 

няется. Таким образом, естественные четыре стихии учинились главней-
шими четырьмя божествами в Египте, но смысл, в представлениях их по-
груженный, в тайном токмо учении остался. Озирис, Изида и Горус яко 
благотворители роду человеческому милосердия надеждою ласкали, а 
смертоносец Тифона страхом мщения обуздывал народы. В Мемфисе соз-
данный великий храм, поместив их в великолепных стенах своих, трем 
первым открыл идоложертвенное собрание, поставив истуканы их на зре-
лище народу, а четвертого, в особенном мрачном месте, учинил страши-
лищем. Были потом и каждому из них особенные посвящены капища и це-
лые грады, как, например, греками называемый Илиополис, или Град 
Солнцов, единому Озирия тезоименитым был. От сих богов, или, паче ска-
зать, от стихий, ими представляемых, произошло все родословие языче-
ских богов. Разнообразные свойства и действия, в естестве ими произво-
димые, умножили потом многобожия число. Египет паче всех изобиловал 
представлениями рукотворными и, наконец, под символическим смыслом 
распространил суеверие в почитании животных и самых растений. Ижди-
вение великое употреблялось тамо на прокормление и содержание бого-
творимых жрецами скотов. Апис, или вол, представлял Озирия, или Солн-
це. В отношении к действиям знаменовал хлебопашество, по объяснению 
жрецов. Они символ сей употребительно толковали, поучая, «что как 
Солнце благотворно своею теплотою оживляет семена, в землю кинутые, 
так вол, подъемля и раздирая бразды, плодородию земли споспешествует». 
Подобное толкование и обожаемой реке Нилу прилагали, что как Изида 
«яко от воды растворяет сухость земную и в согнитии семян растительную 
отвердевает жизнь, так и Нил годичным наводнением обогащает расте-
ниями жит землю Египетскую, и как Тифон лютостию смерти пожирает 
земнородных, так представляющий сего крокодил глотает встречающегося 
ему человека. И как в изображении Горуса стихия воздуха, окружающего 
шар земной и равновесие других стихий наблюдающего, почиталась, так 
бдительный журавль или грач боготворился в сонме питаемых животных, 
и сама стихия земли то зверками, в недрах ее живущими, то насекомыми, 
то растениями вредными или спасительными представлялась, смысл и 
знаменование по природам и свойствам своим относительно к стихиям 
имея». Священные египетские письмена, или иероглифы, состоят из сих 
животных и иных некиих изображений, таинственный смысл в себе за-
ключающих. Сходство сему скотов почитанию находим мы в Моисеевых 
книгах, когда он чистых и нечистых животных разбирал, одних приносить 
в жертву Богу повелевает и других возбраняет. 



 243 

 Итак, Египет был первою утробою многобожие породившего, из его 
чресел прешло оно в недра Греции и еллинским баснословием размножен-
ное всеобщею на шаре земном учинилось верою. Повествование свиде-
тельствует нам, что египтяне были первые, кои храмы и алтари созидать 
начали, и Геродот особенно объявляет, что они и двенадцать главных богов 
имена Греции предали, которые, в родословии греческом по свойству язы-
ка, сходно с их знаменованием остались. Седьмь небесных по звездочетст-
ву планет прозвали первейших божеств именами, четыре дали четырем 
стихиям название, остальное целому вообще естеству телесному, и из 
священных иероглифов, с присовокуплением полубогов и героев, дали 
имена как двенадцати знакам небесных в коловратном солнечном круге, 
так и многочислию звезд. Отсюда явились в самом начале греческих об-
ществ и Сатурн, и Рея, то есть небо и земля яко первые в видимом мире к 
творению начала, света и мрака, в хаосе или смешении стихий знаменую-
щие. От них на место Озирия и Изиды видим уже рожденных Зевса и 
Юнону, брата и сестру, или Солнце и Луну, которые рождают вместо Гору-
са Египетского Вулкана Греческого. Баснь сию вывели греки из объявлен-
ного прежде финикийского вулкана, или, паче сказать, из коренного телес-
ному огню начала, которого существо, то есть безначальный свет, отнесли 
к лицу ветхого Сатурна; а действие его в вечном естестве его, Вестою или 
неугасимым огнем изобразуемое, к Рее, богов прародительнице. Озирия же 
изменили они на Зевса, предположили в нем, уподобительно телесному 
Солнцу, все оживотворяющему, существо животворящее, и потому соче-
тающего вместо Изиды или Луны, со Юноною, то есть с мыслию, единст-
венного Бога, ибо речение гражданское ноос1 заключает в себе мысль оди-
накого, или Единицы. Сего ради, по их попечениям, необходимо надлежа-
ло от четы сей родиться Вулкану, яко существенного огня вещество знаме-
нующему, и, следственно, подобало Вулкану жениться на Венере или Вес-
те, то есть не на непрерывном, к оживотворению естества огневодном 
движении, ибо Венера есть порождение Океана, а Веста — огня знамено-
вание. От сих произошел Купидон, или Любовь, яко брак и согласие между 
стихий содержащее свойство, или просто называемый воздух. 
 Сопряжение или взаимное противуборных стихий совместие, могущее 
и доброе и злое производить в естестве действие, ознаменовали они пре-
любодеянием Венеры с Марсом, то есть совокуплением воды с огнем мол-
ниеносным в атмосфере, при мрачных тучах соединяющихся пособием 

                                                           
1 Ноос — нус (νους), ум, древнегреческое представление о том, что начало сознания обладает 
некоей онтологической сущностью, является первым звеном системы каузальных связей и 
пребывает во главе иерархии универсума (Прим. — Т. А. ). 



 244 

воздуха, или Любви, сына Венерина. Вулкана учинили они ковачем громо-
вых Юпитеровых стрел в рассуждении естественной свирепости средо-
точного в недрах земли огня в лице его представляемого и Етну, огнеды-
шащую кузницу, ему определили, чего ради многие впоследствии времен 
народы его и Плутоном, или богом подземных сокровищ хранителем, на-
рицали. Баснословие сие, среди кажущегося вздора, подает, однако, ино-
сказательное любомудрия учение. Оно показует мыслящим, что хотя суще-
ство существ есть единственный источник и вина всяческого бытия и всех 
веществ жизни, но что, однако ж, дух его, оживотворяющий душу челове-
ка, не может инако [к] телу нашему прилепиться, как разве пособием сти-
хий в тонкое телесное естество облеченный, как о том говорит Писание, 
«что дух, душа и тело составляют человека и что потому он есть образ и 
подобие Бога, творца его». 
 Вышереченное ж баснословное учение в премудрости еллинской от-
крыло Пифагору, Сократу и Платону тревещественного человека и показа-
ло, откуда происходят в нем мысли, понятия, рассуждение и самые боже-
ственные в душе его начертания. 
 

 
О изображении кумиров 

 
Древнее кумиров изображение 

 
 Излишне уже дале распространяться в продолжении богов родословия, 
и много бы погубил я времени в тщетных баснословных предложениях и в 
сумнительных иносказания преданиях, коими древние писатели, касатель-
но египетских и греческих богов, изобилуют. Нам довлеет показать теперь 
наружные кумиров изображения, да в отношении их откроется нам желан-
ное сходство с принесенным в ветхость нашего отечества идолопочитани-
ем. Описание сего начнем с употреблений египетских, сравнивая оные с 
греческими, римскими и повсеместными. Монфокон1, искусный древно-
стей объяснитель, будет руководствовать и мыслями, и пером моим. Изида 
и Озирий суть два первенствующие божества, на которых, как выше объ-
явлено, основывается все идолопоклонное египетское богословие, многи-
ми язычниками собранное. И понеже древо многобожия от них распро-
странилось, то почитают все писатели, что Изида есть единая и та же бо-

                                                           
1 Монфокон (Mountfaucon) Бернард (1655–1741) — ученый бенедиктинец. Главная работа 
«Analecta graeca sive varia opuscula graeca inedita» (1688), издания И. Златоуста, исследования 
рукописей и шрифтов, например знаменитая «Paleographia graeca» (1708) (Прим. — Т. А. ). 



 245 

гиня, которая под разными именами и знаменованиями повсюду обожа-
лась, что она есть Церера, Юнона, Луна, Земля, Вода, или естество телес-
ное, она есть Минерва, Прозерпина, Фемида, Сивилла или матерь богов, 
Венера, дивная Беллона, Геката, Рамнусия, Астарта, Веста, словом, все бо-
гини есть едина она. В Египте представлялась она иногда стоящею, имея 
на главе листья от древа лотоса, с шаром земным и вместо одежды спеле-
неного, подобно мумиям или умершим телам, и исписанного иероглифами, 
таинственный смысл божества ее изъясняющим, иногда сидящею в тако-
вом же изображении и держащую посох или на конце висящий крест. Сии 
последние два ее признака почитались некоторыми толкователями весьма 
примечания достойными, ибо они и при многих египетских кумирах часто 
суть зримы. Византийский поздний уже повествователь Сократ1 объявляет 
якобы во время Феодосия императора при разорении славного Сераписова 
храма в подземных его сводах найдено начертание сих знаков на стене, 
между многими священными символами, с иероглифическою древнейшею 
надписью, по разборе которой открылось в них пророчество, обещающее 
знаком Креста победу над всею Вселенною, в круг ознаменованную. 
 Из сего повествования почерпнув, христиане предали сие пророчест-
вом пришествию в мир и распятию Христа-Спасителя. Но древние весьма 
иной смысл к признакам сим относили. В изображении круга, или кольца, 
разумели подлинно мудрецы египетские очертание телесного круга, но 
крест почитали сугубым диаметром, крестообразно в средоточии секу-
щимся и разделяющим круг на четыре части ради указания четырех астро-
номических точек солнечного течения, яко то: востока, полдня, запада и 
полунощи. По мнению их, сие толкование было весьма Изиде приличное, 
ибо она как все целое естество телесное, так и особенно весь шар земной 
представляла. Посох же ея, сверху цветком лотосовым украшенный, ни что 
иное значил, как меру реки Нила, свойство воды в богине показующую. 
Инде представлялась Изида со главою Аписа, между рог которого зрился 
шар, лотосом венчанный. В сем изображении, держа на лоне своем Горуса, 
питает его сосца своего млеком, знаменуя тем, что она, яко Луна, вода и 
земля, с помощию Озирия, или Солнца, или Огня, Аписом изобразуемого, 
дает пищу воздуху, в Горусе представленному, и через него все творение 
питается. Оставя притом прочие ее изображения, единый и тот же смысл в 
подробностях содержащий, обратился к ее брату и супругу и представил 
Озириевы разные имена и изображения. 
 
                                                           
1 Сократ Схоластик — греческий церковный историк, живший в Константинополе в V в. Ав-
тор сочинения «Церковная история» (439–443 гг.) (Прим. — Т. А. ). 



 246 

Озирий 
 

 Изиде подобно, едва ли не всех греческих и римских богов в себе еди-
ном помещал Озирий. Одни писатели сказуют, что Озирий и Вакх или Ба-
хус един есть, другие почитают его и Сатурном и Зевсом и Аммоном и Па-
ном, а некоторые прибавляют, что он де и Апис или Адонис, в египетском 
Аписе представляемые. Находим еще и таких писателей, кои признают его 
Питоном, Аполлоном, Мифром, Океаном, Тифоном1. И потому изображе-
ния его во многобожии египетском, греческом и римском весьма суть раз-
нообразны. Когда в Египте представлялся он стоящ в одежде египетской, 
держащ в деснице висящий на кольце крест и в шуйце длинный посох, 
увенчанный главою остроносой птицы, и на своей главе имеющ, между 
двух наподобие Луны возносящихся рог воловьих, шар листвием лотоса 
украшенный, с начертанными иероглифическими видами и с главою пти-
цы или иногда Аписа, в Египте представлялся и сим дал подражательную 
грекам причину представлять Зевса или Юпитера, Аммона2 со главою Ов-
на. Подобно и находящееся иногда у ног сего египетского божества козли-
ще сотворило у греков и римлян похотливого Приапа, идола стад и сатиров 
или леших, как и Изида, имеющая в руках поливальницу признаком реки 
Нила, стала виной к производству нимф или вещества, в водах обитающих, 
или русалок, а сам Нил родом обожаемых источников, озер и кладезей. 
Отсюда произошли сугубо личные, тройственные и четверообразные ку-
миров представления. Янус, Озирия с Изидой, Солнце с Луною и иногда 
свирепого Озирия с миролюбивым Горусом в изображении своем являл: в 
тройственных лицах представлялись вдруг три главные стихии, огнь, вода 
и земля, неразлучно пребывающие, в четверообразные — все целое, в че-
тырех стихиях естество и четыре годовые иногда времена, тако же и четы-
ре точки света. Увидим мы сии представления [в]последствии повсюду и 
часто каждого истинный покажем смысл. При сем кажется, что довольно и 
изображений для сравнения с теми, кои славянорусами в наши полунощ-
ные страны были принесены, и сии уже избыточественно показать могут, 
что они одни и те же и одинакое физическое знаменование содержали. 

                                                           
1 Питон (Пифон) — в греческой мифологии чудовищный змей, сын Геи. Гера поручила ему 
воспитание Тифона. Аполлон убил Пифона, основал на этом месте храм и учредил Пифий-
ские игры. 
 Мифр, Мифра (Митра) — в древнеиранской мифологии солнечное божество. 
 Тифон — в греческой мифологии стоголовый чудовищный сын Геи и Тартара. 
2 Аммон — в египетской мифологии бог Солнца. (Прим. — Т. А. ). 



 247 

 Итак, приступим теперь к объяснению обрядов богослужения, одежд 
священнеческих и празднеств идоложертвенных, да в сношении увидим 
потом остатки оного в Отечестве нашем. 

 
О идоложертвии, праздниках и одежде священников 

 
Начало идоложертвенного служения в Египте 

 
 Сколько таинственный смысл в рукотворных богов видах представляе-
мый от познания народного сокрыт был хитрыми жрецами, столько удале-
ние веков скрывает от нас установленного им богослужения начало. Ниот-
куда почерпнуть мы древности сия не можем, разве из преданий божест-
венного Моисея, но и он объявил нам единое токмо, истинному Богу — 
творцу неба и земли, праведным Ноем по исшествии из ковчега, прине-
сенное благодарение. Потом повествование его об идолопоклонстве хал-
дейском, сирском уже поздовременно. Многие, однако ж, из писателей по 
великом в исследовании сего труде, с вероятностью предполагают, что, где 
прежде открылись науки, тут необходимо долженствовало открыться и 
многобожие, и уставы богослужения, ибо представления иероглифические 
и истинное богомудрие и физическое действие естества в кумирах изобра-
жали, а как Египет преимущество изобретения наук и у самых халдеев, 
первых звездочетства учителей, отъял, то, следовательно, по их заключе-
нию, и колыбель ложного богослужения есть или Фивы, или Мемфис. По-
требно был, однако ж, долгого времени к познанию естества и его деяний, 
а притом не меньше к примышлению приличных видов, по внесению и со-
крытию таинственного смысла, науками изобретенного. 
 Но когда духовенство, чрез неутомимые труды, предуспело омрачить 
народ, распростертою в кумирах таинств завесою, тогда неразумение пока-
зуемых в храмах од именем училищ созданных идолов возбудило к позна-
нию народное любопытство, тем паче, что от почтенных старцев некое 
восхитительное уважение к сим представлениям прилично стало. 
 Страх и надежда будущего священниками, притом твердимые, к зрению 
народ принуждали, а благоговение проповедников желание его к учению 
разжигало. Тогда политические сил законники и в любомудрии довольно 
уже преуспевшие мужи мало-помалу стекающемуся любопытству стали 
вперять, что в тех священных изображены бессмертные боги, от которых 
исполнение человеческих желаний и счастливая и несчастливая судьба ка-
ждого человека, как здесь, так и в будущем веке, зависит. Ласкать и устра-
шать будущим было нетрудно, ибо познание о бессмертии души, от сотво-



 248 

рения мира, во всех народах вяще, может быть, почитаемо было, нежели 
ныне в сердцах мнимоученых естественников находится. Хитрые священ-
ники, истинным познанием сим пользуясь, твердили, что разум мыслящего 
человека обязует почитать богов и молитвами своими преклонять их к ми-
лосердию и благодеяниям. Естественно человеку желать и естественнее 
еще искать своего благоденствия. Сие врожденное в него побуждение под-
вигло народ охотнее к божницам, а изученные в астрономии священники 
неукоснили уловлять его, предсказание погод и паче наводнения плодо-
носного Нила, сказуя внимающим, что Изида есть то благотворное боже-
ство, которое, владычествуя священным Нилом, подает им изобилие пло-
дов земных молитвами, однако ж к тому приклоненная, она же, во гневе 
своем, может предать ярости всепожирающего Тифона неорошенную Ни-
лом землю и произвесть глад и язву смертоносную. Так хитро представила 
нам политика два противные божества, злое в Тифоне и благое в Изиде, 
оба достойные вселять нравственные и физические страха и надежды чув-
ствования. Потом, показуя, с каким благоговейным трепетом и сами они к 
образу Озирия приступают, дали о идоле сем высокое понятие; яко бы от 
него настоящая в мире сем и будущая в вечности зависит жизнь <…> Так, 
обольстив надеждою и поразив страхом жизни вечныя, советовали усерд-
ным молением приклонять их к милосердию и благоденства народного к 
постановлению. Между тем противное и воздержное самих священников 
поведение и самая одежда, чистоту и непорочность свидетельствующая, 
присоединили в сообщество их мужей знаменитых в гражданстве; из кото-
рых разумом, заслугами и добродетельми отличающих составили они на-
конец сбор, под названием в таинства премудрости посвященных, да ими 
наполняются места всего политического в Египте правления, и народ к по-
виновению уловится, и впоследствие времян все военачальники и градона-
чальники из сего священного собора исходили.  
 

Одежда священников 
 
 Одежда священников состояла из белой льняной ткани, перевязкою го-
лубого цвета препоясанная, не просто сие промышлено было, но во знаме-
ние непорочности и жизни вечной на небесах, ибо белизна естественную 
чистоту, а цветущий лен синеву небесную изображают. 
 Главы свои брили, ибо сим хотели впечатлеть смирение, умиление, 
пост и во грехах раскаяние, последуя тому обычаю, который в крайней 
скорби и печали стрижением влас и пеплом посыпание знаменовал душев-
ные сии чувствования, а в самом деле свидетельствовали тела необходи-



 249 

мую чистоту, с какою священный на жертвенницу Божества прикасаться 
должен. Платон, греческий любомудрец, в Египте учивший, говорил в 
подражание: «да не прикоснется рука скверных ниже вещей нечиста свя-
тыни Божества непорочного» <…> 
 Тако мало-помалу собранием народа на молитву во храмы начались все 
огромные торжества, праздники, жертвоприношения, связанные по сто-
гнам ходы, словом, всяческое богослужение; и оттого сего источника уста-
новленные потом обряды и чиноположения совокупно со многобожием 
разнеслись по пространству всей земли. Политика разнообразных владе-
ний по временам и климатам утверждала суеверие то дозволением новых, 
то исключением старых на заклание приносимых животных, приводя в 
употребление в пищу первых и объемля других, яко вредоносные, и, к то-
му приравниваясь, нравственные издавала законы. 

 
Законы и обряды в идолослужении 

 
 Египетских священников, всегда в храмах обитающих, хитрая полити-
ка, усмотрев повседневное молебщиков приумножение, распределила пре-
жде дни в молитвенные и учебные. Назначенные в последние часы прово-
ждаемы были, по краткой молитве в преподавании нужного народа из свя-
щенных книг, нравоучения и о утверждении подобающего в законах стра-
ха. Закон, до веры касающийся, состоял в слепом почитании и повинове-
нии воли богов предоставленных, не взыскуя милости оный, за сим стро-
гое послушание предержащей власти последовало: государь по божестве 
был у них существо непосредственное. Любить богов, государя и отечест-
во, — были три закона, казнию здешней и вечною угрожаемы. Нравствен-
ное их поучение, ради образования сердца человеческого, было то ж, что 
каковое преподавалось потом во всех греческих и римских училищах и ка-
кое еще и ныне преподается, продолжается и необходимым в проповеди 
духовной почитается. Они учили мирному житию в обществе и взаимному 
в гражданстве служению. Сказывали должности человека, да в обстоя-
тельном житии, каждый по силе своей друг другу помогает. Представляли 
народу в заповедях Божества предписание добродетели, которым следо-
вать, и грехи, коих, гнушаясь, убегать надлежит. 
 Паче всех добродетелей возносили любовь к ближнему, раздробляя ее 
на многие нравственные степени. Запрещали, например, злопамятство и 
забвение обид, нанесенных от кого бы то ни было, советовали. Учили 
обуздывать гнев, в крутом чувствований раскалении, и страданию, зря в 
напастях себе подобною человека. Кроме сего, Иродот, Плутарх и Диодор 



 250 

свидетельствуют нам, что учили они о милосердии, странноприимстве, 
благодеянии, вспоможении бедным, подаянии милостыни, словом, о чело-
веколюбии вообще, яко все гражданские добродетели в себе заключаю-
щем. Не сие ли есть одно и то же Евангельское учение? 
 Напротив того, у тех же божественных уставов почерпая, отвращали 
они от пороков, яко адских богов искушений, и гнусными изображали 
красками гордость, жестокость, зависть, ненасытство, сварливость и ску-
пость, а непочтение к родителям — злейшим преступлением, и, чрезъесте-
ственною неблагодарностию описывая, представляли презирающего отца 
или матерь свою недостойным общества человеческого членом. В назна-
ченные ж к торжественному молению дни приносили они кровавые, в за-
клании скотов, жертвы. Но чтоб чистота уважала притом благоговение и 
святость действия, то сего ради, как выше объявлено, и первосвященник, и 
жрецы носили одежду белую, обувь из листвия некоего растения, библу-
сом зовомого, брили через каждые три дни все свое тело и двоекратно, яко 
то в день и в нощи, в хладной купаясь воде, очищались. Множество по-
добных обрядов и чиноположений они наблюдали, и многие затруды сии 
преимущества и воздаяния имели, кроме десятины от всего народного 
сбора, которая на храмы и святыню была определена, получали они в изо-
билии от народа все к трапезе их потребное. Мяса, в пищу им представ-
ляемые, были говяжие, и гуси, разнообразно уготовляемые, вина употреб-
ляли мало и то туне1 приносимо им было. Рыб не вкушали, и законом за-
поведано им было воззрение на них <…> так как в иероглифе рыб содер-
жится и изображается любострастие <…> 
 Божество каждое имело в Египте своих особенных священников и ве-
ликого жреца, или первосвященника. Не все, однако ж, животные достой-
ны были заклания жертвенного. Телец или бык черный нечистым почитал-
ся. Сего ради единый из жрецов имел долг избирать жертвы достойные и 
избирал вола и тельца рыжего, без примет ни черной, ни белой шер-
сти <…> 
 Во время жертвоприношения действующие священники были наги и 
токмо по чреслам были белыми кожаными запонами препоясаны, иногда 
крайнего суеверия в восторге бичевали[сь]. Сие обыкновение, усугубляю-
щее кровь, в жертву проливаемую, наследствовало от сих идолопоклонни-
ков едиными токмо папистами, которые и ныне в Риме на Страстной неде-
ле еще бичуются. По такой пустосвятства свирепости, общую имели жре-
цы трапезу, из печеных идоложертвенных частей состоящую. 

                                                           
1 Туне — даром, бесплатно. (Прим. — Т. А. ). 



 251 

 Скоты, приносимые на жертву, были у них следующие: волы, тельцы, 
овны, козлищи, голуби и изредка свиньи, при жертвах клятву разрешаю-
щих во удовлетворений богов адских. 

 
Празднества Египетские 

 
 Праздников имели египтяне великое в году число, и отправлялись они 
при торжествах великолепных. Количество приносимых на жертву скотов 
умножалось, притом до крайнего многочислия. В священных по стогнам, а 
иногда и в [нрзб.]грады ходам  предшествовал великий жрец и за ним жре-
цы, увенчанные иногда миртами, иногда лаврами. Одни несли разных ку-
миров, другие — сосуды с благовониями и кадильницы курящиеся, а неко-
торые жертвенные орудия и снадобия, иные ж токмо зеленые пальмовые 
или акациевые ветви. Шествие, в благочинном устройстве, до назначенно-
го места продолжалось, сам царь, иногда провождаемый всеми государст-
венными чинами за предводимую жрецами и увенчанную пестротою цве-
тов жертвой, непосредственно за первосвященником пеше шествовал. Бес-
численный и род с благоговением провождал в храме назначенный для 
празднества и тамо до конца жертвоприношений присутствовал. 
 Таковые праздники были у египтян по течению Солнца, во все четыре   
годовые времена. В равноденствие весеннее праздновали они Озирию яко 
житворителю естества. Летом в домашний день Изиде плододательнице, а 
в некоторых градах тогда же реке Нилу или плотоядному крокодилу, ту ж 
самую реку знаменовавшему. В равноденствие осеннее Горусу, посреднику 
между стихий, произведшему в готовность к жатве и собрание все плоды 
земные, или Бакху, насадителю винограда, в Горусе изображаемому. При 
сем торжестве класы жит, и гроздие и вино между прочими жертвами на 
всесожжение приносились. Зимою в день кратчайший вообще праздновали 
Озирию, Изиде, Гору и особенно Тифону. Сим торжеством годично изо-
бражалась у них смерть Озирия, Тифоном убиенная, то есть удаление от 
земного полукружия к противному Солнца или поглощение землею тепло-
ты огня небесного, сысканного паки Изидою, которая, Нил знаменуя, на-
воднением оного плодородие земли возвращала. Баснь, описуя сие дейст-
вие естества, уверяла незнание народа, что Озирий явился и вознесся на 
небеса, то есть, когда лютостию мразов сжатая земля умертвит согреваю-
щую света теплоту солнечную, то потребно к растворению ее согрения в 
атмосфере воды. Изида, яко Луна и Нил, творит сие наводнением и пары 
земные препоручает воздуху, который противуборство сих стихий в сораз-
мерное равновесие приводит. Горус, воздух и атмосферу знаменующий, 



 252 

берет замерзлые частицы под стражу, содержит хлад до возвращения 
Солнца, а сие, явившись ему, паки возносится на небеса и живот умерщв-
ленной стихии земной возвращает. Изида, между тем, яко Луна, владыче-
ствуя над поверхностью земли, оную освещает до обратного Солнца при-
шествия, которое сие действие, исканием умерщвленного Озириса тела, в 
баснословии толковалось. В сем великолепном празднестве, три дни про-
должавшемся, участвовали особливо жены и девки египетские, и самые 
посвященные Изиде, супруги и дщери священника. Они, покровенные за-
весами богини, присутствовали в ходах и при жертвоприношениях. Три 
дни в посте, сетованиях и рыданиях весь находился Египет. Жрецы и все 
посвященные, пеплом главы усыпаны имели. Песни печальные повсюду 
среди вопля жен раздавались. В ночь на день четвертый следовала радость 
повсеместная. Дщери священников, лицем откровенным венцы из цветов 
на главах имея, песньми торжественными возвещают первые народу обре-
тение Озирия и его, паки на небеси, царствование. Тогда во всем народа 
собрании пременяется вопль и рыдание в песни, радостию преисполнен-
ные, а говение и пост в пляску и пиршество. Так подобно при празднест-
вах Венеры в Греции и Риме разделяли жены скорбь и печаль сея богини, 
оплакивая смерть любимца ее Адония и восстание его песнями и пляской. 
Сверх вышереченных праздников, были у египтян еще и годичные и чрез 
некоторые известные лета, подобно как в Греции Олимпиады Зевсу и в 
Риме сатурналии Сатурну; были у них и новолуния, яко у евреев, и, яко у 
эллин, Церере деяний, Сивилле, Весте, Прозерпине и всем богиням, Изиду 
представляемым, торжества у них были ж. 

 
Многобожие Скифами приносится с Севера 

 
 Сии идоложертвенного богослужения обряды, рассеясь по Востоку, 
прешли через Грецию и на Запад в греческом еще баснословном повество-
вании видим, что Орфей, сопутный Язону в походе аргонавтов в Малую 
Азию и занесенный бурею в Самофракию, обрел там у живущего народа, 
кавиритами1 называемого капища, посвященные Аксиеросу и Аксио за не-
бо и землю представляемым кумирам. Французская подписей академия 
толкует сии имена: первое — «достоин любви», а второй — «достойная 
супруга». Кому не приметны здесь Озирий и Изида. 

                                                           
1 Кавириты — кабиры, кавиры — в греческой мифологии демонические существа, дети Гефе-
ста и нимфы Кабиро, дочери Протея. Культ, как их называли «великих богов», носил характер 
мистерий и сближался с орфическими таинствами (Прим. — Т. А. ). 



 253 

 Когда ж присовокупим еще и третье их божество, Аксиоиерз (?) име-
нуемое, то увидим Горуса, и никакого сомнения не остается. Жертвопри-
ношения их с малою в обрядах пременою были точно те же, какие и в 
Египте. Близ сея Кавиритския божницы находилась обитель иная, дакти-
лическим капищем называемая. Собор священников ее почитая первых 
суеверами, боготворил в тайне, под названием Рею, матерь богов, которыя 
кумира со множеством представлял сосцов, а народ показывал двух идо-
лов, называя их Дамнеминиус великий и Акмана могущая1. Речения сии по 
древнейшему греческому наречию прилагаемы были к Аммону или Небу к 
Прозерпине и Церере или Земле. В Крите Миносом введенное богослуже-
ние отправлялось в освященной кипарисной роще. Там виден был жерт-
венник четвероугольный, на котором приносилось закланных волов всесо-
жжение, предпоставленными в трех кумирах изображением Урания, или 
Неба, яко отца или Реи, или Земли, яко матери богов и Зевса от них по 
времени, то есть через Сатурна произшедшего. Отсюда прешли все обряды 
и чиноположения во всю Грецию, подобно как из Франции во всю Италию, 
хотя во многом под разными изображениями, но под одними и теми же 
знаменованиями, даже и самые идоложертвенные орудия и сосуды, в Егип-
те изобретенные и употребляющиеся, по свидетельству Монфакона, были 
везде единообразны. 
 Приносители многобожия ни кто иные были, как вожди или князи на-
родные, странствовавшие по земли, ища себе мест к поселению. Они пре-
провождаемы были жрецами таинственного смысла, сокровенного в пред-
ставлениях кумирных, и понятие о Боге вечном, творце Неба и Земли, рав-
но как и о богах рукотворных телесное естество изобразующих, они со-
вершенное имели и повсюду с собой приносили. 
 Истинное богомудрие, по преданию египетских мудрецов, сохранили 
они в непроницаемом таинстве, а естественное учение омраченному наро-
ду, по политическим каждого видам и обстоятельствам, страха и обуздания 
ради, самопоизвольно толковали. Так достигло оно до скифов, и от них к 
сарматам и руссославянам <…> 

 

                                                           
1 Дамнеминиус (Дамнаменей) — от слова «укрощать», Акмана (Акмон) — от слова «нако-
вальня», в греческой мифологии — демонические существа — дактили. Им приписывалось 
открытие обработки железа, учреждение Олимпийский игр. Часто отождествляли с другими 
существами — куретами, корибантами и тельхинами, а через них — с богиней Реей и Зевсом 
(Прим. — Т. А. ). 



 254 

 
 

М. Н. Муравьев 
 
 

 Муравьев Михаил Николаевич (1757–1807). Государственный деятель, поэт. Учился в 
Московском университете. С 1777 г. сотрудник «Вольного собрания любителей российского 
слова», где и печатались его первые опыты. В 1785 г. был приглашен Екатериной II препода-
вать русскую словесность, нравственную философию и российскую историю великим князь-
ям Александру и Константину. С 1800 г. — сенатор. В 1801 г. Александр I делает его секрета-
рем собственного кабинета. В 1802 был назначен товарищем министра народного просвеще-
ния, а в 1803 г. — еще и попечителем Московского университета, где впервые ввел «курсы для 
публики», предпринял издание журнала «Московские ученые ведомости». Принял активное 
участие в разработке Университетского устава 1804 г. Для Муравьева как литература, так и 
история служит прежде всего воспитанию добродетельного человека, живущего «по совести» 
и обладающего «чувствительным сердцем». 

 
 

УЧЕНИЕ ИСТОРИИ∗ 
 

 История не есть бесполезное знание маловажных приключений, кото-
рые случились с каким-нибудь частным человеком или обществом и кото-
рых влияние не простиралось далее тесных пределов его деятельности. 
История, заслуживающая сие название, представляет народы, сии великия 
семейства человеческого рода, проходящие постепенно различные возрас-
ты и состояния, которые находятся между грубости дикого, состоящего в 
                                                           
∗ Воспроизводится по изданию: О п ы т ы  истории, словесности и нравоучения. Сочинения 
Михайла Никитича Муравьева, изданные по его кончине. Ч.1. М., 1810. 



 255 

непосредственном покровительстве природы, и между просвещенного 
гражданина, который силен соединением своим с тысячами, наслаждается 
в спокойном обществе возвышеннейшим состоянием благополучия, какое 
только суждено человечеству. Отдаленная от предрассуждений, от нена-
висти, от ласкательства, ревностная для единой добродетели, страшная для 
порока, история обязана истиною человеческому роду. Она представляет 
будущим поколениям примеры прошедшего. Подобно как зажигают огни 
на островах и возвышениях посреди моря, усеянного каменьями, для из-
бавления мореплавателя от неминуемого караблекрушения, так история 
возносит светильник свой над преткновениями, которые угрожают госу-
дарствам бедствиями и разрушением. Она служит вместо опытности госу-
дарственному человеку. Никакая опытность не может заменить помощи, 
доставляемой историей. Правители были бы сожаления достойны, если бы 
каждое новое поколение, лишенное сведения о предшествовавших делах, 
должно было запасать само для себя трудную и опасную опытность. Исто-
рия делает нас современниками отдаленнейшей древности. Можно сказать, 
что мы лучше знаем составление, пособия и несовершенства сих древних 
правлений, нежели те самые, которые были действователями: не для того, 
чтоб им недоставало проницания, но затем, что никакие предрассудки вре-
мени и народного пристрастия не изменяют в глазах наших настоящего 
свойства действий, и потому что мы имеем выгоду видеть все происшест-
вия, приведенные к заключению их и составляющие одно целое. Все при-
чины имели полное действие и ничего не оставлено дополнить догадкам. 
 Таким образом можно судить справедливо о Риме и Карфагене; и хотя 
знаем происшествия сии по одним римским историкам, до нас дошедшим, 
мы умеем исправлять пристрастные повествования победоносного народа 
уважением множества побочных обстоятельств, памятью дел и предпри-
ятий сей враждебной республики, которой бытие и гибель имели столь ве-
ликое влияние на безопасность и твердость Рима, и предположением сей 
общей слабости всем враждующим между собою народам, которою они 
побуждаются скрывать погрешности свои и увеличивать подвиги. Таким 
образом, мы чувствуем теперь, каким ударом поразили республику вель-
можи римские, когда, противясь всеми силами предприятиям Гракхов, они 
показали явственно народу, что они движимы страстию владычества и раз-
деляют пользы свои с пользами народа. С тех пор чернь римская без про-
питания, без пристанища и именем одним владычица Вселенной, видела 
себя рабствующею вельможам, которые были сильнее царей. Беспрестан-
ные заговоры честолюбивых, уверенных, что дерзость их будет подкреп-
лена скудною чернию; собрания народа, превращенные в явления между-



 256 

усобия и убийства; новые чиноначальства под предлогом восстановления 
республики, легионы в полном шествии против Рима, консулы против кон-
сулов и орлы, враждебные орлам: таковы были ужасные ступени, по коим 
республика Римская, потерявшая нравы свои, низвержена была сверху 
сияния и величия своего. Великие люди, участвовавшие в приготовлении 
или совершении сих действий, увлекаемые стремлением вещей и собст-
венными страстями, не могли исчислить вреда, который наносили они оте-
честву. Полезные зрители сего великого и минувшего позорища, мы не 
имеем нужды в дарованиях Катона и Цицерона, чтоб определить настоя-
щие причины несчастий, коих они не могли предупредить, и чтоб порицать 
с основанием упрямство одного и ослепление другого. Погрешности вели-
ких людей становятся разительным наставлением для нас. Их добродетели, 
бескорыстная преданность отечеству, отвержение частных выгод, строгая 
справедливость, возжигая в сердцах наших искру соревнования, возвыша-
ют нас к сообществу сих величественных образцов. Их чувствования ста-
новятся нашими посредством удивления, которое они внушают, и доброде-
тель в действии принимает для нас живой образ и закомые черты. 
 Благородно то сердце, которое удостаивает сладостными слезами не-
счастную добродетель и прах героев каждого века и каждой страны! Оно 
достойно само приобрести бессмертие делами великими и полезными и 
снискать в потомстве то же сострадание и почтение, которое оно воздавало 
предшественникам своим. Какие выгоды настоящей жизни могут войти в 
сравнение с бесподобной честью служить великим примером и жить в ис-
тории! Чины и внешние отличия могут быть снискиваемы происками и 
привлекают одно внимание современников. Слава, истинная слава вписы-
вает имена любимцев своих в летописи Вселенной. Какой народ, какое 
столетие будут столь несчастливы, чтоб до них не дошли имена Аристида 
и Эпаминонда, Сципциона и Марка Аврелия, Генриха IV и Сюлли, Тюреня 
и Густавов, и того, которым Россия приняла новое бытие, ПЕТРА Велико-
го? Неравные обыкновенным людям, они зачинают по смерти другое дол-
гое существование в памяти людей, и смерть лишает их только слабостей 
человека. Все роды знаменитости исчезают пред славою; и мало быть вла-
детелем Вселенной, ежели владычество сие не снискано достоинством и 
заслугами. Те, которые не были полезны на престоле, Сарданапалы, Кали-
гулы, живут только для того в истории, чтоб устрашать примером своих 
последователей. Вот для чего учение истории принадлежит преимущест-
венно к главнейшим учениям государственного человека. Он должен неот-
менно занять в ней место свое, и ежели не заслужит быть примером под-
ражания, то осужден быть примером отвращения. Он может выбрать в ней 



 257 

по изволению достойный образец, с которым душа его имеет более сродст-
ва и с которым более других желал бы он сходствовать. Так как обхожде-
ние людей, с коими каждый день обращаемся, неприметно сообщает нам 
нравы их и обыкновения; так равно и история, доставляя нам обхождения 
великих людей, которые делали честь векам своим, возвышает души наши 
к подражанию их делам. Таким образом, Александр Великий имел при се-
бе неотлучно Иллиаду, которой чтение воспламеняло его новым мужест-
вом. Просвещенные и знаменитые римляне делили время свое между 
службой республике и учением. Юлий Цесарь писал походы свои с непод-
ражаемою красотою слога (великий Конде по них учился). Лукулл, совре-
менник Цесарев, победитель Митридата, одного из царей, страшных Риму, 
одолжен по большей части успехами своими великим сведениям своим и 
учению истории. 
 Но, ежели великие люди всех народов служат нам примерами, коль не-
сравненно более должны нас возбуждать к похвальным деяниям предки 
наши, которые имели одно с нами отечество? Какому герою древности ус-
тупает сей Пожарский, который, презрев раны свои и силу неприятелей, 
повинуется призванию отечества и восстановляет его из развалин, везде 
присутственен, все предвидя и все преодолевая своим благоразумием? Ка-
кой гражданин заметнее сего Косьмы Минина, который из неизвестного 
мещанина становится спасителем отечества? Какой государственный че-
ловек был великодушнее в общем несчастии, благоразумнее в правлении, 
как Филарет Никитич, которого добродетели заслужили роду его царство 
Российское? Государство, спасенное твердостию и мужеством, возникло и 
увеличилось при бодром правлении Алексея Михайловича. Но силе нашей 
недоставало сияния искусств и вежливости нравов, которые сделались от-
личием Европы. Можно ли одному человеку переродить целый бесчислен-
ный народ? Вот что сделал ПЕТР Великий! Целыми столетиями подвинул 
он Россию вперед, и что стоило долговременных опытов другим народам, 
то даровал он, так сказать, в одно мгновение своему. Россиянам запрещало 
обыкновение преходить пределы своего отечества. Он был первый госу-
дарь, который оставил престол, чтобы путешествовать и принести своею 
особою искусства и нравы. Россия не входила в равновесие Европы: цар-
ствование его заняло все ее деяния. Нелюбопытные предки наши полагали 
невежество в числе преимуществ знатности: ПЕТР Великий заседает в Па-
риже между академиками и вводит науки в новую землю. Он сотворил у 
нас военное искусство, политику, купечество, рукоделия, мореходцев, 
предводителей, государственных людей. Изображение такого царства, про-
тивоположение древних нравов с новыми, исчисление того, что сделал 



 258 

ПЕТР Великий и что после себя делать оставил, заслуживает ли внимание? 
Последовать стопам его по пространству России представляет ли разуму 
приятную и полезную пищу? 
 Сии рассуждения подают нам повод заключить не без основания, что, 
ежели учение истории вообще посвящает нас в таинства сердца человече-
ского, представляя нам страсти, беспрестанно воюющие против строгих и 
постоянных истины и благоразумия; то особенная история отечества при-
вязывает нас к нему неразрывными узами собственной нашей пользы, об-
щественной славы, домашних примеров, которые толь часто превращают-
ся в правила поведения и составляют дух народный. 
 



 259 

 
 

Н. М. Карамзин 
 
 

 Карамзин Николай Михайлович (1766–1826). Выдающийся русский писатель, историк. 
Получил образование в частном пансионе Симбирска, затем в московском пансионе 
И. М. Шадена. Посещал лекции в Московском университете. Литературное, публицистиче-
ское наследие Карамзина огромно и многообразно. 
 Первая попытка осмысления недавнего прошлого была сделана Карамзиным в небольшом 
сочинении «Историческое похвальное слово императрице Екатерине II» (написано в 1801, 
опубликовано в 1802 г.), представляющее собой своеобразный «наказ» Александру I. В не-
больших исторических эссе и художественных произведениях, посвященных отечественной 
истории («О Московском мятеже в царствование Алексея Михайловича» (1803), «Марфа По-
садница, или Покорение Новагорода» (1803) и др.) ,Карамзин высказывает историософские 
взгляды, которые в развитом виде сформулированы им в трактате «О древней и новой России» 
(написан в 1811, впервые опубликован в России в 1900 г.), фундаментальном сочинении «Ис-
тория государства Российского». 
 В 1803 г. выходит указ о назначении Карамзина историографом. В 1805 г. был закончен 
первый том «Истории», работа над которой продолжалась до самой смерти писателя. 
 

 



 260 

 
ИСТОРИЯ ГОСУДАРСТВА РОССИЙСКОГО∗ 

 
 

Предисловие 
 

 История в некотором смысле есть священная книга народов: главная, 
необходимая; зерцало их бытия и деятельности; скрижаль откровений и 
правил; завет предков к потомству; дополнение, изъяснение настоящего и 
пример будущего. 
 Правители, законодатели действуют по указаниям истории и смотрят на 
ее листы, как мореплаватели на чертежи морей. Мудрость человеческая 
имеет нужду в опытах, а жизнь кратковременна. Должно знать, как искони 
мятежные страсти волновали гражданское общество и какими способами 
благотворная власть ума обуздывала их бурное стремление, чтобы учре-
дить порядок, согласить выгоды людей и даровать им возможное на земле 
счастие. 
 Но и простой гражданин должен читать историю. Она мирит его с не-
совершенством видимого порядка вещей, как с обыкновенным явлением 
во всех веках; утешает в государственных бедствиях, свидетельствуя, что и 
прежде бывали подобные, бывали еще ужаснейшие, и государство не раз-
рушалось; она питает нравственное чувство и праведным судом своим рас-
полагает душу к справедливости, которая утверждает наше благо и согла-
сие общества. 
 Вот польза: сколько же удовольствий для сердца и разума! Любопытст-
во сродно человеку, и просвещенному и дикому. На славных играх Олим-
пийских умолкал шум, и толпы безмолвствовали вокруг Геродота, читаю-
щего предания веков. Еще не зная употребления букв, народы уже любят 
историю: старец указывает юноше на высокую могилу и повествует о де-
лах лежащего в ней героя. Первые опыты наших предков в искусстве гра-
моты были посвящены вере и дееписанию; омраченный густой сению не-
вежества, народ с жадностию внимал сказаниям летописцев. И вымыслы 
нравятся; но для полного удовольствия должно обманывать себя и думать, 
что они истина. История, отверзая гробы, поднимая мертвых, влагая им 
жизнь в сердце и слово в уста, из тления вновь созидая царства и пред-
ставляя воображению ряд веков с их отличными страстями, нравами, дея-
ниями, расширяет пределы нашего собственного бытия; ее творческою си-
                                                           
∗ Воспроизводится по изданию: К а р а м з и н  Н. М. История государства Российского. М., 
1993. 



 261 

лою мы живем с людьми всех времен, видим и слышим их, любим и нена-
видим; еще не думая о пользе, уже наслаждаемся созерцанием многооб-
разных случаев и характеров, которые занимают ум или питают чувстви-
тельность. 
 Если всякая история, даже и неискусно писанная, бывает приятна, как 
говорит Плиний: тем более отечественная. Истинный космополит есть су-
щество метафизическое или столь необыкновенное явление, что нет нуж-
ды говорить об нем, ни хвалить, ни осуждать его. Мы все граждане, в Ев-
ропе и в Индии, в Мексике и в Абиссинии; личность каждого тесно связана 
с отечеством, любим его, ибо любим себя. Пусть греки, римляне пленяют 
воображение: они принадлежат к семейству рода человеческого и нам не 
чужие по своим добродетелям и слабостям, славе и бедствиям; но имя рус-
ское имеет для нас особенную прелесть: сердце мое еще сильнее бьется за 
Пожарского, нежели за Фемистокла или Сципциона. Всемирная история 
великими воспоминаниями украшает мир для ума, а российская украшает 
отечество, где живем и чувствуем. Сколь привлекательны берега Волхова, 
Днепра, Дона, когда знаем, что в глубокой древности на них происходило! 
Не только Новгород, Киев, Владимир, но и хижины Ельца, Козельска, Га-
лича делаются любопытными памятниками и немые предметы — красно-
речивыми. Тени минувших столетий везде рисуют картины перед нами. 
 Кроме особенного достоинства для нас, сынов России, ее летописи 
имеют общее. Взглянем на пространство сей единственной державы: 
мысль цепенеет; никогда Рим в своем величии не мог равняться с нею, 
господствуя от Тибра до Кавказа, Эльбы и песков африканских. Не удиви-
тельно ли, как земли, разделенные вечными преградами естества, неизме-
римыми пустынями и лесами непроходимыми, хладными и жаркими кли-
матами, как Астрахань и Лапландия, Сибирь и Бессарабия, могли соста-
вить одну державу с Москвою? Менее ли чудесна и смесь ее жителей, раз-
ноплеменных, разновидных и столь удаленных друг от друга в степенях 
образования? Подобно Америке, Россия имеет своих диких; подобно дру-
гим странам Европы, являет плоды долговременной гражданской жизни. 
Не надобно быть русским, надобно только мыслить, чтобы с любопытст-
вом читать предания народа, который смелостию и мужеством снискал 
господство над девятою частию мира, открыл страны, никому дотоле неиз-
вестные, внес их в общую систему географии, истории и просветил боже-
ственною верою, без насилия, без злодейств, употребленных другими рев-
нителями христианства в Европе и в Америке, но единственно примером 
лучшего. 



 262 

 Согласимся, что деяния, описанные Геродотом, Фукидидом, Ливием, 
для всякого не русского вообще занимательнее, представляя более душев-
ной силы и живейшую игру страстей: ибо Греция и Рим были народными 
державами и просвещеннее России; однако ж смело можем сказать, что не-
которые случаи, картины нашей истории любопытны не менее древних. 
Таковы суть подвиги Святослава, гроза Батыева, восстание россиян при 
Донском, падение Новагорода, взятие Казани, торжество народных добро-
детелей во время междуцарствия. Великаны сумрака, Олег и сын Игорев; 
простосердечный витязь, слепец Василько; друг отечества, благолюбивый 
Мономах; Мстиславы Храбрые, ужасные в битвах и пример незлобия в 
мире; Михаил Тверской, столь знаменитый великодушною смертию юно-
ша; злополучный, истинно мужественный Александр Невский; герой 
юноша, победитель Мамаев, в самом легком начертании сильно действуют 
на воображение и сердце. Одно государствование Иоанна III есть редкое 
богатство для истории: по крайней мере не знаю монарха достойнейшего 
жить и сиять в его святилище. Лучи его славы падают на колыбель Пет-
ра — и меду сими двумя самодержцами удивительный Иоанн IV, Годунов, 
достойный своего счастия и несчастия, странный Лжедимитрий, и за сон-
мом доблестных патриотов, бояр и граждан, наставник трона, первосвяти-
тель Филарет с державным сыном, светоносцем во тьме наших государст-
венных бедствий, и царь Алексий, мудрый отец императора, коего назвала 
Великим Европа. Или вся новая история должна безмолвствовать, или рос-
сийская иметь право на внимание. 
 Знаю, что битвы нашего удельного междуусобия, гремящие без умолку 
в пространстве пяти веков, маловажны для разума; что сей предмет не бо-
гат ни мыслями для прагматика, ни красотами для живописца; но история 
не роман, и мир не сад, где все должно быть приятно: она изображает дей-
ствительный мир. Видим на земле величественные горы и водопады, цве-
тущие луга и долины; но сколько песков бесплодных и степей унылых! 
Однако ж путешествие вообще любезно человеку с живым чувством и во-
ображением; в самых пустынях встречаются виды прелестные. 
 Не будем суеверны в нашем высоком понятии о дееписаниях древно-
сти. Если исключить из бессмертного творения Фукидидова вымышлен-
ные речи, что останется? Голый рассказ о междуусобии греческих городов: 
толпы злодействуют, режутся за честь Афин или Спарты, как у нас за честь 
Мономахова или Олегова дома. Не много разности, если забудем, что сии 
полутигры изъяснялись языком Гомера, имели Софокловы трагедии и ста-
туи Фидиасовы. Глубокомысленный живописец Тацит всегда ли представ-
ляет нам великое, разительное? С умилением смотрим на Агриппину, не-



 263 

сущую пепел Германика; с жалостию на рассеянные в лесу кости и доспе-
хи легиона Варова; с ужасом на кровавый пир неистовых римлян, осве-
щаемых пламенем Капитолия; с омерзением на чудовище тиранства, по-
жирающее остатки республиканских добродетелей в столице мира: но 
скучные тяжбы городов о праве иметь жреца в том или другом храме и су-
хой некролог римских чиновников занимают много листов в Таците. Он 
завидовал Титу Ливию в богатстве предмета; а Ливий, плавный, красноре-
чивый, иногда целые книги наполняет известиями о сшибках и разбоях, 
которые едва ли важнее половецких набегов. — Одним словом, чтение 
всех историй требует некоторого терпения, более или менее награждаемо-
го удовольствием. 
 Историк России мог бы, конечно, сказав несколько слов о происхожде-
нии ее главного народа, о составе государства, представить важные, досто-
памятнейшие черты древности в искусной картине и начать обстоятель-
ное повествование с Иоаннова времени или с XV века, когда совершилось 
одно из величайших государственных творений в мире: он написал бы лег-
ко 200 или 300 красноречивых, приятных страниц, вместо многих книг, 
трудных для автора, утомительных для читателя. Но сии обозрения, сии 
картины не заменяют летописей, и кто читал единственно Робертсоново 
введение в историю Карла V, тот еще не имеет основательного, истинного 
понятия о Европе средних времен. Мало, что умный человек, окинув гла-
зами памятники веков, скажет нам свои примечания: мы должны сами ви-
деть действия и действующих — тогда знаем историю. Хвастливость ав-
торского красноречия и нега читателей осудят ли на вечное забвение дела 
и судьбу наших предков? Они страдали и своими бедствиями изготовили 
наше величие, а мы не захотим и слушать о том, ни знать, кого они люби-
ли, кого обвиняли в своих несчастиях? Иноземцы могут пропустить скуч-
ное для них в нашей древней истории; но добрые россияне не обязаны ли 
иметь более терпения, следуя правилу государственной нравственности, 
которая ставит уважение к предкам в достоинство гражданину образован-
ному?.. Так я мыслил и писал об Игорях, о Всеволодах как современник, 
смотря на них в тусклое зеркало древней летописи с неутомимым внима-
нием, с искренним почтением; и если, вместо живых, целых образов пред-
ставлял единственно тени, в отрывках, то не моя вина: я не мог дополнить 
летописи! 
 Есть три рода истории: первая — современная, например Фукидидова, 
где очевидный свидетель говорит о происшествиях; вторая, как Тацитова, 
основывается на свежих словесных преданиях в близкое к описываемым 
действиям время; третья извлекается только из памятников, как наша до 



 264 

самого XVIII века1. В первой и второй блистает ум, воображение дееписа-
теля, который избирает любопытнейшее, цветит, украшает, иногда тво-
рит, не боясь обличения; скажет: я так видел, так слышал — и безмолв-
ная критика не мешает читателю наслаждаться прекрасными описаниями. 
Третий род есть самый ограниченный для таланта: нельзя прибавить ни 
одной черты к известному; нельзя вопрошать мертвых; говорим, что пре-
дали нам современники; молчим, если они умолчали, — или справедливая 
критика заградит уста легкомысленному историку, обязанному предста-
вить единственно то, что сохранилось от веков в летописях, в архивах. 
Древние имели право вымышлять речи, согласно с характером людей, с 
обстоятельствами: право неоцененное для истинных дарований, и Ливий, 
пользуясь им, обогатил свои книги силою ума, красноречия, мудрых на-
ставлений. Но мы, вопреки мнению аббата Мабли, не можем ныне витий-
ствовать в истории. Новые успехи разума дали нам яснейшее понятие о 
свойстве и цели ее; здравый вкус уставил неизменные правила и навсегда 
отлучил дееписание от поэмы, от цветников красноречия, оставив в удел 
первому быть верным зерцалом минувшего, верным отзывом слов, дейст-
вительно сказанных героями веков. Самая прекрасная выдуманная речь 
безобразит историю, посвященную не славе писателя, не удовольствию 
читателей и даже не мудрости нравоучительной, но только истине, которая 
уже сама собою делается источником удовольствия и пользы. Как естест-
венная, так и гражданская история не терпит вымыслов, изображая, что 
есть или было, а не что быть могло. Но история, говорят, наполнена ло-
жью; скажем лучше, что в ней, как в деле человеческом, бывает примесь 
лжи, однако ж характер истины всегда более или менее сохраняется; и сего 
довольно для нас, чтобы составить общее понятие о людях и деяниях, тем 
взыскательнее и строже критика; тем непозволительнее историку, для вы-
год его дарования, обманывать добросовестных читателей, мыслить и го-
ворить за героев, которые уже давно безмолвствуют в могилах. Что ж ос-
тается ему прикованному, так сказать, к сухим хартиям древности? Поря-
док, ясность, сила, живопись. Он творит из данного вещества: не произве-
дет золота из меди, но должен очистить и медь; должен знать всего цену и 
свойство; открывать великое, где оно таится, и малому не давать прав ве-
ликого. Нет предмета столь бедного, чтобы искусство уже не могло в нем 
ознаменовать себя приятным для ума образом. 
 Доселе древние служат нам образцами. Никто не превзошел Ливия в 
красоте повествования, Тацита в силе — вот главное! Знание всех прав на 
                                                           
1 Только с Петра Великого начинаются для нас словесные предания: мы слыхали от своих 
отцов и дедов об нем, о Екатерине I, Петре II, Анне, Елисавете многое, чего нет в книгах. 



 265 

свете, ученость немецкая, остроумие Вольтерово, ни самое глубокомыслие 
Макиавелево в историке не заменяют таланта изображать действия. Анг-
личане славятся Юмом, немцы Иоанном Мюллером, и справедливо1: оба 
суть достойные совместники древних, — не подражатели: ибо каждый век, 
каждый народ дает особенные краски искусному бытописателю. «Не под-
ражай Тациту, но пиши, как писал бы он на твоем месте!» — есть правило 
гения. Хотел ли Мюллер, часто вставляя в рассказ нравственные апоффег-
мы, уподобиться Тациту? Не знаю; но сие желание блистать умом, или ка-
заться глубокомысленным, едва ли не противно истинному вкусу. Историк 
рассуждает только в объяснении дел, там, где мысли его как бы дополняют 
описание. Заметим, что сии апоффегмы бывают для основательных умов 
или полуистинами, или весьма обыкновенными истинами, которые не 
имеют большой цены в истории, где ищем действий и характеров. Искус-
ное повествование есть долг бытописателя, а хорошая отдельная мысль — 
дар: читатель требует первого и благодарит за второе, когда уже требова-
ние его исполнено. Не так ли думал и благоразумный Юм, иногда весьма 
плодовитый в изъяснении причин, но до скупости умеренный в размыш-
лениях? Историк, коего мы назвали бы совершеннейшим из новых, если 
бы он не излишно чуждался Англии, не излишно хвалился беспристрасти-
ем и тем не охладил своего изящного творения! В Фукидиде видим всегда 
афинского грека, в Ливии всегда римлянина, и пленяемся ими, и верим им. 
Чувство: мы, наше оживляет повествование — и как грубое пристрастие, 
следствие ума слабого или души слабой, несносно в историке, так любовь 
к отечеству дает его кисти жар, силу, прелесть. Где нет любви, нет и души. 
 Обращаюсь к труду моему. Не дозволяя себе никакого изобретения, я 
искал выражений в уме своем, а мыслей единственно в памятниках; я ис-
кал духа и жизни в тлеющих хартиях; желал преданное нам веками соеди-
нить в систему, ясную стройным сближением частей; изображал не только 
бедствия и славу войны, но все, что входит в состав гражданского бытия 
людей: успехи разума, искусства, обычаи, законы, промышленность; не 
боялся с важностию говорить о том, что уважалось предками; хотел, не 
изменяя своему веку, без гордости и насмешек описывать веки душевного 
младенчества, легковерия, баснословия; хотел представить и характер 
времени, и характер летописцев: ибо одно казалось мне нужным для дру-
гого. Чем менее находил я известий, тем более дорожил и пользовался на-

                                                           
1 Говорю единственно о тех, которые писали целую историю народов. Феррас, Даниель, Мас-
ков, Далин, Маллет не равняются с сими двумя историками; но усердно хваля Мюллера (ис-
торика Швейцарии), знатоки не хвалят его Вступления, которое можно назвать Геологиче-
скою поэмою. 



 266 

ходимыми; тем менее выбирал: ибо не бедные, а богатые избирают. Над-
лежало или не сказать ничего, или сказать все о таком-то князе, дабы он 
жил в нашей памяти не одним сухим именем, но с некоторою нравствен-
ною физиономиею. Прилежно истощая материалы древнейшей россий-
ской истории, я ободрял себя мыслию, что в повествовании о временах от-
даленных есть какая-то неизъяснимая прелесть для нашего воображения: 
там источники поэзии! Взор наш, в созерцании великого пространства, не 
стремится ли обыкновенно — мимо всего близкого, ясного к концу гори-
зонта, где густеют, меркнут тени и начинается непроницаемость?.. 
 Муж ученый и славный, Шлецер, сказал, что наша история имеет пять 
главных периодов; что Россия от 862 года до Святополка должна быть на-
звана рождающеюся (Nascenc), от Ярослава до Моголов разделенною (Di-
visa), от Батыя до Иоанна III угнетенною (Oppressa), от Иоанна до Петра 
Великого победоносною (Victrix), от Петра до Екатерины II процветаю-
щею. Сия мысль кажется мне более остроумною, нежели основательною. 
1. Век св. Владимира был уже веком могущества и славы, а не рождения. 
2. Государство делилось и прежде 1015 года. 3. Если по внутреннему со-
стоянию и внешним действиям России надобно означать периоды, то мож-
но ли смешать в один время великого князя Димитрия Александровича и 
Донского, безмолвное рабство с победою и славою? 4. Век самозванцев 
ознаменован более злосчастием, нежели победою. Гораздо лучше, истин-
нее, скромнее история наша делится на древнейшую от Рюрика до Иоанна 
III, на среднюю от Иоанна до Петра и новую от Петра до Александра. Сис-
тема уделов была характером первой эпохи, единовластие — второй, изме-
нение гражданских обычаев — третьей. Впрочем, нет нужды ставить 
грани там, где места служат живым урочищем. 
 С охотою и ревностию посвятив двенадцать лет, и лучшее время моей 
жизни, на сочинение сих осьми или девяти томов, могу по слабости желать 
хвалы и бояться осуждения; но смею сказать, что это для меня не главное. 
Одно славолюбие не могло бы дать мне твердости постоянной, долговре-
менной, необходимой в таком деле, если бы не находил я истинного удо-
вольствия в самом труде и не имел надежды быть полезным, то есть сде-
лать российскую историю известнее для многих, даже и для строгих моих 
судей. 
 Благодаря всех, и живых и мертвых, коих ум, знания, таланты, искусст-
во служили мне руководством, поручаю себя снисходительности добрых 
сограждан. Мы одно любим, одного желаем: любим отечество; желаем ему 
благоденствия еще более, нежели славы; желаем, да не изменится никогда 
твердое основание нашего величия; да правила мудрого самодержавия и 



 267 

святой веры, более и более укрепляют союз частей; да цветет Россия <…> 
по крайней мере долго, долго, если на земле нет ничего бессмертного, 
кроме души человеческой! 

Декабря 7, 1815. 
 

 
 




