








































В
ЕС

Т
Н

И
К

 Р
О

С
С

И
Й

С
К

О
ГО

 Г
У

М
А

Н
И

ТА
Р

Н
О

ГО
 Н

А
У

Ч
Н

О
ГО

 Ф
О

Н
Д

А
 2

0
1

5
 №

3

2015
3 (80)







БЮЛЛЕТЕНЬ
Издаётся с 1995 года
Выходит 4 раза в год

2015
3 (80)



ВЕСТНИК 
РОССИЙСКОГО 
ГУМАНИТАРНОГО 
НАУЧНОГО ФОНДА 

УЧРЕДИТЕЛЬ 	 Российский	гуманитарный	научный	фонд	

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ 	 В.Н.Фридлянов	(главный	редактор),		
Ю.Л.Воротников	(зам.	главного	редактора),		
Р.А.Казакова	(зам.	главного	редактора),	
И.Ю.Алексеева,	Л.А.Беляева,		
В.С.Бойченко,	И.А.Виноградов,	
Н.А.Выскочил,	В.П.Гребенюк,		
М.Н.Громов,	В.З.Демьянков,		
В.И.Денисов,	Н.Г.Денисов,		
В.Н.Захаров,	М.В.Иванова,		
Л.П.Киященко,	А.А.Малышев,	

	 А.В.Назаренко,	Н.И.Пикуров,	
А.Н.Поддьяков,	Н.Л.Селиванова,	
Е.Ф.Тихомиров,	Ю.П.Соловьёв,	
В.А.Хащенко,	Е.Н.Швейковская,	
В.В.Шелохаев,	А.Ф.Щербак	

Рукописи	объёмом	более	0,5	авт.	л.	к	рассмотрению	не	принимаются.		
Статьи	принимаются	только	в	электронном	виде	с	приложением	распечатки,		
заверенной	автором.	

За	разрешением	на	перепечатку	или	перевод	опубликованных		
в	бюллетене	материалов	обращаться	в	редакцию.	



СОДЕРЖАНИЕ 

РОССИЙСКАЯ ГУМАНИТАРНАЯ НАУКА И ЗАДАЧИ РГНФ

Фридлянов В.Н., Бойченко В.С. Приоритеты	в	фундаментальных	исследованиях		
как	отражение	баланса	интересов	государства,	общества	и	науки	. . . . . . . . . . . . 6

НАД ЧЕМ РАБОТАЮТ ПОБЕДИТЕЛИ КОНКУРСОВ РГНФ

Исторические науки
Белов А.В.	1812	год	в	судьбе	городов	Центральной	России	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Мезин С.А.	«Роспись	куриозным	вещам	в	Париже»:	«путеводители»		
Петра	I	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

Белов М.В. Открытие	«братьев-славян»:	русские	путешественники		
на	Балканах	в	первой	половине	XIX	века	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

Экономика
Гневашева В.А.	Изменение	факторов	производства	как	вызов	времени	 . . . . . . . . . . . 70

Иванова Н.А.	Присутствие	России	в	культурной	жизни	Казахстана	и	стран	
Прибалтики:	сравнительный	анализ		 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .80

Воейков М.И., Анисимова Г.В. Экономическое	неравенство	и	экономический		
рост:	проблемы	измерения	и	регулирования	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .89

Философия. Социология. Политология. Правоведение
Романовский Г.Б., Романовская О.В. Правовое	регулирование	биомедицинских	

технологий	в	Российской	Федерации		 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

Ярмоленко Л.В.	Воспроизводство	экстремизма	в	молодёжной	среде	 . . . . . . . . . . . . 113

Филология. Искусствоведение
Аношкина-Касаткина В.Н.	И.С.Аксаков	и	газета	«Русь»	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125

Биткеева А.Н.	Языковая	политика	и	функциональное	развитие	языков		
в	Российской	Федерации	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144

Антипов В.И.	Наследие	С.В.Рахманинова:	энциклопедия	творчества		 . . . . . . . . . . 155

Комплексное изучение человека. Психология. Педагогика
Сальникова О.Е., Заславская О.В. Формирование	родительских	компетенций		

у	детей-сирот	в	условиях	школы-интерната	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 170



ПОЛЕВЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Пушкина Т.А., Ениосова Н.В., Мурашева В.В.	Изучение		
Гнёздовского	комплекса	археологических	памятников		 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181

Мальцева О.В.	Трансформация	рыболовецкого	хозяйства	у	кур-урмийских		
нанайцев	в	начале	XXI	века		 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 195

КОНФЕРЕНЦИИ. КОНГРЕССЫ. СИМПОЗИУМЫ

Журавлёв С.В.	Международная	научная	конференция	«Великая		
Отечественная	—	известная	и	неизвестная:	историческая	память		
и	современность»	(Коломна,	6–8	мая	2015	г.)	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 206

Мельникова Е.А.	Ежегодная	конференция	«Восточная	Европа	в	древности		
и	Средневековье:	XХVII	Чтения	памяти	чл.-корр.	АН	СССР		
В.Т.Пашуто»	(Москва,	15–17	апреля	2015	г.)		 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 210

Смирнова Н.М., Алексеев А.Ю. Первая	Всероссийская		
научно-практическая	конференция	«Философия	творчества»		
(Москва,	8–9	апреля	2015	г.)	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 216

Федосеева Т.В., Решетова А.А.	Международная	научно-практическая		
конференция	«Я.П.Полонский:	творчество,	судьба,	эпоха	(посвящается	
195-летию	со	дня	рождения)»	(Рязань,	27–29	мая	2015	г.)		. . . . . . . . . . . . . 222

Мызников С.А.	XIII	Международная	научная	конференция	«Современные		
проблемы	лексикографии»	(Санкт-Петербург,	27–30	апреля	2015	г.)		. . . . . 230

Очирова Н.Г.	Международная	научная	конференция	«Монголоведение		
в	начале	ХХI	века:	современное	состояние	и	перспективы	развития»,	
посвящённая	100-летию	Б.Х.Тодаевой	(Элиста,		
23–26	апреля	2015	г.)	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236

Консон Г.Р.	Международная	конференция	«Искусствоведение	в	контексте		
других	наук	в	России	и	за	рубежом:	параллели	и	взаимодействия»		
(Москва,	13–18	апреля	2015	г.)		. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 243

Кисеева Е.В.	Всероссийская	научная	конференция	с	международным	участием	
«Экспериментальные	формы	современного	музыкального	искусства»		
(Ростов-на-Дону,	20–22	апреля	2015	г.)	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .248

МИР КНИГИ РГНФ

Лукоянов И.В.	—	Камер-фурьерские	журналы.	1916–1917	гг.	/		
Сост.	и	предисл.	Б.Д.Гальперина	и	Б.П.Миловидов.	СПб.:	Д.А.Р.К.,		
2014.	—	1088	с.	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 255

Розенталь И.С. — Представительные	учреждения	Российской	империи		
в	1906–1917	гг.:	Материалы	перлюстрации	Департамента	полиции	/		



Отв.	ред.,	автор	пред.	В.В.Шелохаев;	сост.	и	автор	коммент.	и	предисл.	
К.А.Соловьёв.	М.:	Политическая	энциклопедия,	2014.	—	718	с.	. . . . . . . . . 265

Ульянов М.Ю.	—	История	Китая	с	древнейших	времён	до	начала		
XXI	века:	В	10	т.	Т.	3:	Троецарствие,	Южные	и	Северные	династии,		
Суй,	Тан	(220–907)	/	Отв.	ред.	И.Ф.Попова,	М.Е.Кравцова;		
Институт	Дальнего	Востока	РАН;	Гл.	ред.	С.Л.Тихвинский.	М.:	Наука	—	
Восточная	литература,	2014.	—	991	с.:	ил.	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 272

Шипулина Г.И. — Скороходов	М.В.	Сергей	Есенин:	Истоки	творчества		
(вопросы	научной	биографии).	М.:	ИМЛИ	РАН,	2014.	—	382	с.		 . . . . . . . 275

Пантелеева Ю.Н. — Гуляницкая	Н.С.	Музыкальная	композиция:	модернизм,	
постмодернизм	(история,	теория,	практика).	М.:	Языки	славянской		
культуры,	2014.	—	368	с.	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281

Боровский А.А.	—	Адаскина	Н.Л.	К.С.Петров-Водкин.	Жизнь	и	творчество.		
М.:	БуксМАрт,	2014.	—	360	с.:	ил.		 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 287

Атманова Ю.Г.	—	Вертоградова	В.В.	Живопись	древней	Индии		
по	«Читрасутре»	из	«Вишнудхармоттарапураны»	—	теория		
и	технология.	М.:	Наука	—	Восточная	литература,	2014.	—	224	с.	 . . . . . . .292

МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО

Участие	РГНФ	в	заседании	организаций,	финансирующих	научные		
исследования	учёных	стран	—	членов	БРИКС	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 297

ERA.NET	RUS	Plus:	новый	этап	в	научном	сотрудничестве	ЕС		
и	России	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .298

Лекция	профессора	Х.Леппина,	лауреата	премии	имени	Лейбница . . . . . . . . . . . . . . 300

Contents. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 301



РОССИЙСКАЯ ГУМАНИТАРНАЯ  
НАУКА И ЗАДАЧИ РГНФ

В.Н.Фридлянов, В.С.Бойченко*

Приоритеты 
в фундаментальных 
исследованиях как отражение 
баланса интересов 
государства, общества и науки

1. Проблема выбора приоритетов  
в контексте формирования научной политики

Проблема	выбора	научных	приоритетов	сегодня	вышла	далеко	за	рам-
ки	дискуссий	в	научном	сообществе	и	без	преувеличения	является	одной	из	
важнейших	 государственных	 проблем	 во	 всех	 экономически	 развитых	
странах,	во	многом	определяя	их	геополитические	позиции,	национальный	
суверенитет	и	качество	жизни	населения.	Особая	актуальность	этой	про-
блемы	обусловлена	не	только	расширением	фронта	исследований	и	крат-
ным	возрастанием	их	стоимости,	что	предопределяет	объективную	необхо-
димость	выбора,	но	и	критически	важной	ролью	научных	достижений	и	ос-
нованных	на	них	технологий	для	ответа	на	вызовы	времени.	Необходимо	
также	учитывать	высокую	динамику	процессов	в	социальной	сфере	и	воз-
растающую	востребованность	со	стороны	государства	и	общества	резуль-
татов	комплексного	междисциплинарного	изучения	этих	процессов	мето-
дами	 гуманитарной	 науки	 и	 прогнозирования	 их	 влияния	 на	 различные	
аспекты	 социально-экономического	 развития,	 прежде	 всего,	 на	 возмож-
ности	и	ограничения	структурных	изменений	экономики.	Таким	образом,	
императивом	выбора	приоритетов	в	современных	условиях	является	их	об-
условленность	национальными	интересами	и	стратегиям	развития.	

О	внимании	к	проблеме	выбора	научно-технологических	приоритетов	
и	признании	необходимости	повышения	эффективности	научной	политики	

*	  Фридлянов Владимир Николаевич	 —	 доктор	 экономических	 наук,	 председатель		
совета	РГНФ.
Бойченко Виктор Степанович	—	кандидат	технических	наук,	начальник	Управления	ор-
ганизации	конкурсов	и	внешних	связей	РГНФ.



9В.Н.Фридлянов, В.С.Бойченко Приоритеты в фундаментальных исследованиях...  

страны	в	новых	условиях	свидетельствует	поручение	Президента	Россий-
ской	Федерации	о	внесении	изменений	в	приоритетные	направления	раз-
вития	науки,	технологий	и	техники	и	в	перечень	критических	технологий,	
утверждённые	в	2011	г.	

Сложившаяся	 внешнеполитическая	 ситуация	 вынуждает	 более	 при-
страстно	оценить	российский	исторический	опыт	и	зарубежные	практики	
выбора	приоритетов.	Существующие	в	России	и	других	странах	подходы	
к	выбору	приоритетов	и	инструментов	их	реализации	и	накопленный	ана-
литический	материал,	который	может	быть	использован	при	формирова-
нии	новой	государственной	научно-технической	политики	в	нашей	стране,	
были	предметом	рассмотрения	на	состоявшемся	24	июня	2015	г.	заседании	
Совета	при	Президенте	РФ	по	образованию	и	науке,	посвящённом	про-
блеме	формирования	приоритетов	развития	науки	и	технологий	в	Россий-
ской	Федерации	в	условиях	новых	вызовов.	

В	ходе	обсуждения	были	отмечены	в	качестве	принципиальных	следу-
ющие	недостатки	сложившейся	в	стране	методологии	и	практики	выбора	
научно-технологических	приоритетов:

—	ориентация	преимущественно	на	зарубежные	технологические	трен-
ды,	создающая	риск	недооценки	собственных	национальных	интересов;

—	выделение	явно	избыточного	количества	«приоритетных»	направ-
лений,	отражающих	интересы	многочисленных	научных	школ	и	коллекти-
вов,	что	в	условиях	ограниченности	бюджетных	ресурсов	и	недостаточной	
заинтересованности	 частного	 сектора	 в	 финансировании	 исследований	
и	разработок	неизбежно	приводит	к	распылению	средств	и	не	позволяет	
сконцентрировать	внимание	на	решении	крупных	задач;

—	недостаточно	высокое	качество	аналитического	обеспечения	выбора	
приоритетов	и	 рассмотрение	их	преимущественно	 с	 научно-технологиче-
ской	точки	зрения,	не	позволяющее	выйти	за	рамки	узкопрофессиональ-
ных	интересов	разработчиков;

—	недостаток	коммуникаций	и	механизмов	обратной	связи	(как	вну-
три	научного	сообщества,	так	и	между	основными	сторонами	научно-тех-
нологической	сферы,	в	том	числе,	органами	государственного	управления),	
способствующий	сохранению	статус-кво	и	сужающий	возможность	нетри-
виальных,	 нестандартных	 подходов,	 реализация	 которых	 будет	 способ-
ствовать	нелинейному	развитию	научно-технологической	сферы;

—	отсутствие	необходимого	баланса	интересов	субъектов	экономики	
(общества,	государства	и	бизнеса)	и	научного	сообщества.



Вестник РГНФ. 2015. № 310

Проведённый	 анализ	 показал	 необходимость	 формирования	 единого	
системного	подхода	к	выбору	научно-технологических	приоритетов,	опи-
рающегося	на
•	 чётко	сформулированный	и	не	допускающий	произвольной	интерпре-

тации	понятийный	аппарат,	включающий	конкретные	цели,	требования	
принципиального	характера	к	обоснованию	приоритетов	различных	ви-
дов,	измеримые	индикаторы	исполнения,	механизмы	реализации;

•	 многоуровневую	 экспертную	 инфраструктуру,	 обеспечивающую	 про-
цесс	принятия	решений	профессиональными	оценками	по	всем	рассма-
триваемым	аспектам;

•	 методическое	обеспечение	итеративных	экспертных	процедур,	включа-
ющее	 системы	 критериев	 и	 алгоритмы	 получения,	 структурирования	
и	анализа	больших	массивов	экспертной	информации;

•	 прогнозно-аналитический	 инструментарий,	 позволяющий	 осущест-
влять	сопоставительную	оценку	вариантов	решений	на	основе	совмест-
ного	использования	фактографической	и	экспертной	информации.
Исходный	тезис	состоит	в	том,	что	научно-технологические	приорите-

ты	должны	не	 только	отвечать	 текущим	и	перспективным	потребностям	
накопления	знаний	и	развития	научной	инфраструктуры,	но	и	учитывать	
социальные,	 экономические,	 военно-политические,	 экологические	и	дру-
гие	внешние	по	отношению	к	науке	вызовы,	предлагать	эффективные	спо-
собы	решения	задач,	которые	уже	сегодня	стоят	на	повестке	дня	развития	
общества	и	государства	либо	могут	возникнуть	в	будущем.	При	этом	по-
нимание	внешних	вызовов	должно	включать	социально-гуманитарное	из-
мерение	в	качестве	одного	из	основных.	

2. Выбор приоритетов в фундаментальной науке: ограничение 
свободы творчества или инструмент развития?

В	проблематике	формирования	и	реализации	научной	политики	особое	
место	 занимает	 задача	 выбора	 приоритетов	 в	 фундаментальной	 науке.	
В	последнее	время	эта	проблема,	критически	важная	во	взаимоотношениях	
государства	и	науки,	стала	предметом	непрекращающейся	полемики	в	на-
учных	кругах	и	структурах	государственного	управления.

Часть	 научного	 сообщества	 не	 видит	 не	 только	 необходимости,	 но	
и	возможности	выделения	приоритетов	в	фундаментальных	научных	ис-
следованиях.	Считается,	что	научные	исследования	необходимо	вести	ши-



11В.Н.Фридлянов, В.С.Бойченко Приоритеты в фундаментальных исследованиях...  

роким	 фронтом,	 охватывая	 все	 существующие	 направления,	 что	 создаст	
предпосылки	для	возникновения	новых,	неожиданных	результатов.	Аль-
тернативная	позиция	заключается	в	том,	что	в	фундаментальных	исследо-
ваниях	могут	быть	приоритеты,	но	формироваться	они	должны	исходя	из	
принципов,	отличных	от	применяемых	при	оценке	перспективности	при-
кладных	исследований.	

Оппонирование	 введению	 приоритетов	 обычно	 основывается	 на	 об-
щих,	хотя	и	достаточно	аргументированных,	рассуждениях	о	природе	на-
учной	деятельности,	о	неопределённости	и	рисках,	всегда	сопутствующих	
научному	поиску	и	особенно	высоких	в	фундаментальной	науке,	о	недопу-
стимости	«извне»	диктовать	учёным	направления	исследований.	В	науке	
существует	своя,	специфическая	трактовка	ряда	распространённых	поня-
тий,	таких,	например,	как	«успех»	и	«неудача».	Так,	корректно	обоснован-
ный	 вывод	 об	 ошибочности	 исходной	 гипотезы	 исследования	 является	
полноценным	научным	результатом	и	т.	д.	

Выбор	приоритетов	традиционно	ассоциируется	с	волевым	перераспре-
делением	 финансирования,	 ограничением	 тематики	 исследований,	 что	
в	буквальном	понимании	противоречит	принципам	«свободы	творчества»	
в	части	выбора	направлений	работы	и	«поощрения	инициативы	учёных»,	
весьма	 существенным	 в	 сфере	 фундаментальной	 науки	 и	 составляющим	
основу	деятельности	государственных	научных	фондов.	

Данное	 противоречие	 не	 является	 реальной	 альтернативой,	 и	 вполне	
допустим	вариант	«управляемой	инициативы»,	позволяющий	находить	ре-
шения,	которые	в	равной	мере	отвечают	интересам	всех	участников	полу-
чения	и	использования	научных	знаний:	государства,	общества	и	учёных.	
И	суть	вопроса	в	том,	кто, с какой целью и какими методами	этой	ини-
циативой	управляет.	

Учитывая	методологическую	сложность	и	деликатность	 этой	пробле-
мы,	вряд	ли	может	быть	предложен	единственный,	универсальный	рецепт	
её	 решения.	 На	 наш	 взгляд,	 необходимо	 перевести	 общую	 дискуссию	
в	практическую	плоскость	и	оценить,	влиянием	каких	условий	и	факторов	
—	как	внешних	по	отношению	к	науке,	так	и	внутренних,	отражающих	её	
особенности	и	логику	развития,	—	определяются	та	экономическая	среда	
и	 социальная	 атмосфера,	 а,	 соответственно,	 и	 те	 реальные	 ограничения,	
в	рамках	которых	формируются	методология	и	практика	принятия	решений	
в	области	планирования	и	управления	наукой.	

Обозначим	некоторые	из	этих	факторов,	с	нашей	точки	зрения,	наи-
более	существенные.	

Потребности	учёных	всегда	превышают	возможности	их	удовлетворе-
ния,	 и	 ресурсные	 ограничения	 всегда	 есть	 объективная	 реальность	 даже	



Вестник РГНФ. 2015. № 312

в	 самых	 богатых	 странах.	 Затраты	 на	 фундаментальные	 и	 поисковые		
исследования	 в	 нашей	 стране	 составляют	 единицы	 процентов	 от	 общего	
мирового	объёма.	Эту	реальность	следует,	в	первую	очередь,	принимать	
во	внимание	при	обсуждении	необходимости	вести	исследования	по	всему	
фронту	 науки.	 Должна	 быть	 здравая	 оценка	 вызовов,	 с	 одной	 стороны,		
и	возможностей	—	с	другой.	Только	соотнеся	первое	и	второе,	мы	можем	
определить,	на	каком	пересечении	между	возможностями	и	вызовами	мы	
должны	ставить	для	себя	задачи.

Отсюда	вполне	правомерен	вывод,	что	необходимость	выбора	в	науке	
предопределена	объективно	непреодолимыми	ни	сегодня,	ни	в	перспективе	
ресурсными	 ограничениями.	 И	 очевидно,	 чем	 более	 жёсткими	 являются	
эти	 ограничения,	 тем	 труднее	 выбор,	 тем	 выше	 цена	 ошибки,	 а	 значит,	
и	 ответственность	 за	 принимаемые	 решения.	 Таким	 образом,	 во	 многом	
схоластический	вопрос	о	допустимости	какого-либо	управления	в	фунда-
ментальной	науке	сводится	в	реальных	условиях	к	задаче	создания	методи-
чески	корректной	процедуры	выбора	научных	направлений	и	конкретных	
проектов,	 отвечающих	определённым	требованиям	по	многим	критериям	
при	заданных	ресурсных	ограничениях.

Сфера	науки	сегодня	подвержена	разнонаправленному	и	подчас	проти-
воречивому	влиянию	как	внешних,	 так	и	внутренних	факторов.	С	одной	
стороны,	продолжаются	объективные	тенденции	возрастания	её	роли	в	мо-
дернизации	экономики,	обеспечении	нового	качества	экономического	ро-
ста	 и	 расширении	 влияния	 научных	 достижений	 на	 различные	 аспекты	
общественной	жизни.	В	то	же	время,	за	последние	20	лет	усилились	нега-
тивные	 процессы,	 которые	 проявляются	 в	 утрате	 Россией	 ряда	 позиций	
в	мировой	науке,	обострении	проблем	воспроизводства	и	снижении	уровня	
подготовки	 научных	 кадров,	 недостаточной	 эффективности	 инновацион-
ной	инфраструктуры	и	др.

В	 ходе	 экономических	 реформ	 разрушена	 система	 государственного	
целеполагания	в	научно-технической	сфере,	увязывающая	процесс	полу-
чения	новых	знаний	с	решением	задач	социально-экономического	разви-
тия	страны,	что	привело	к	изолированности	науки	от	промышленности	и	об-
разования.	В	этих	условиях	разобщённое	научное	сообщество	оказалось	не	
в	состоянии	самостоятельно	сформулировать	цели	научных	исследований	
и	доказать	их	жизненную	необходимость	стране	и	нации.	Это	не	могло	не	
привести	к	снижению	уровня	поддержки	науки	со	стороны	общества.	

Кроме	того,	неоднозначную	реакцию	вызывает	сложность	сферы	нау-
ки	как	объекта	анализа	и	управления,	которая	обусловлена	высокими	ри-
сками	и	неопределённостью,	а	также	субъективностью	оценок	состояния	



13В.Н.Фридлянов, В.С.Бойченко Приоритеты в фундаментальных исследованиях...  

и	перспектив	развития	научных	направлений.	Как	результат,	в	обществе	
и	структурах	управления	не	сложилось	сбалансированного	и	реалистичного	
представления	о	возможностях,	потребностях	и	ограничениях	науки,	и	раз-
брос	 мнений	 сегодня	 недопустимо	 велик:	 от	 явно	 гипертрофированных	
ожиданий	научных	достижений	как	панацеи	до	столь	же	неадекватного	от-
рицания	её	роли	в	решении	жизненно	важных	проблем	страны	и	общества.

Сегодня	более	реалистично	было	бы	рассматривать	науку	(прежде	все-
го,	 фундаментальную),	 государство	 и	 общество	 как	 компоненты	 единой	
системы,	 каждый	 из	 которых	 имеет	 специфические	 цели,	 задачи	 и	 обу-
словленную	ими	мотивацию	своих	действий,	а	также	сферу	и	характер	от-
ветственности.	

Выбор	приоритетов	в	гуманитарной	сфере	науки	будет	продуктивным	
с	точки	зрения	достижения	поставленных	перед	наукой	целей	при	реали-
стичной	оценке	ресурсных	ограничений	только	в	том	случае,	если	государ-
ство	и	общество	смогут	чётко	сформулировать	свои	требования	к	ожидае-
мым	научным	результатам,	а	исследователи	смогут	достаточно	убедитель-
но	 позиционировать	 свои	 заделы	 и	 перспективные	 возможности	
в	экономических,	исторических,	социальных	и	политических	терминах.	

Основой	 для	 выбора	 приоритетов,	 по	 нашему	 мнению,	 должна	 быть	
оценка	роли	направлений,	программ	и	проектов	исследований	в	выполне-
нии	наукой	её	функций	в	социально-экономической	системе	страны.	В	рус-
ле	обсуждения	государственной	научной	политики,	в	первую	очередь,	за-
служивают	внимания	следующие	функции,	выполняемые	наукой:

—	производство	и	накопление	новых	знаний,	использование	которых	
определяет	возможности	устойчивого	экономического	роста	и	социального	
развития	в	перспективе;

—	 обеспечение	 научно-технологического	 потенциала	 модернизации	
и	инновационного	развития	страны	и	решения	на	этой	основе	социальных		
и	инфраструктурных	проблем	национального	масштаба,	относящихся	к	ком-
петенции	государства;

—	выполнение	экспертных	функций	как	для	научной	проработки	и	оцен-
ки	 вариантов	 управленческих	 решений,	 так	 и	 при	 появлении	 различных	
угроз	и	вызовов	времени	на	международном,	национальном	и	региональ-
ном	уровнях;

—	 формирование	 позитивного	 имиджа	 страны	 в	 качестве	 одного	 из	
факторов	«мягкой	силы»	в	геополитике.	

Таким	образом,	критерии	оценки	исследований,	характер	информации,	
процедуры	 её	 получения	 и	 обработки,	 другие	 методические	 инструменты	
в	рамках	единой	системы	формирования	приоритетов	в	фундаментальной	
науке	должны	обеспечивать	дифференцированный	подход	к	отбору	научных	



Вестник РГНФ. 2015. № 314

проектов	и	использованию	организационных	и	финансовых	механизмов	в	за-
висимости	от	назначения	и	сферы	применения	ожидаемых	результатов.	

Но	при	всём	разнообразии	конкретных	ситуаций	определения	научных	
приоритетов	должен	быть	соблюдён	общий	принцип:	выбор	путей	дости-
жения	целей	и	постановка	задач	должны	осуществляться	самим	научным	
сообществом	как	единственным	источником	компетенции	в	фундаменталь-
ной	науке.

3. Выбор приоритетов в гуманитарной науке: 
проекция общей методологии на конкретную область знаний

При	разработке	общего	подхода	к	оценке	современного	состояния	гу-
манитарной	науки	в	контексте	выбора	приоритетов	РГНФ	учитывает	как	
общие	функции	и	задачи	науки	в	государстве	и	обществе,	так	и	некоторые	
методологические	 и	 тематические	 акценты	 в	 современных	 гуманитарных	
исследованиях:
•	 междисциплинарный	синтез:	«перекрёстные»	и	совместные	исследова-

ния	историками	и	филологами,	политологами	и	социологами,	специали-
стами	по	международным	отношениям	и	социальной	психологии;

•	 системный	подход:	изучение	взаимосвязей	между	процессами	на	раз-
личных	уровнях	социальной	организации	—	в	отдельных	сообществах,	
на	уровне	стран	и	в	международной	сфере	(социально-экономическая	
взаимозависимость,	процессы	глобализации	и	т.д.);

•	 направления	и	механизмы	использования	«мягкой	силы»	(культурного	
и	научного	влияния,	стимулирующего	интерес	к	языку	и	истории	стра-
ны	—	источника	 влияния)	 в	международной	конкуренции	на	 основе	
исторических,	филологических,	этнокультурологических	и	религиозно-
социальных	исследований;

•	 гуманитарное	измерение	безопасности	(например,	проблема	манипуля-
ции	исторической	памятью):	проведение	научно-образовательной	по-
литики	в	гуманитарной	сфере	через	привлекательные	образовательные	
программы	 для	 иностранных	 студентов,	 эффективные	 инструменты	
культурного	влияния	(языковые	и	культурные	центры,	гранты,	стажи-
ровки,	конференции	и	т.д.);

•	 комплексные	 и	 специализированные	 прогностические	 исследования:	
изучение	 долгосрочных	 социально-экономических,	 политико-истори-
ческих,	научно-технологических	тенденций	и	выработка	научных	реко-
мендаций	для	государственных	стратегий	развития	отдельных	областей	
общественной	и	хозяйственной	жизни	общества,	проведения	внешней	
политики	и	обеспечения	национальной	безопасности.



15В.Н.Фридлянов, В.С.Бойченко Приоритеты в фундаментальных исследованиях...  

Таким	образом,	механизм	формирования	и	корректировки	приоритетов	
в	фундаментальных	научных	исследованиях	в	гуманитарной	сфере	преду-
сматривает	решение	трёх	основных	блоков	задач:
1.	 Разработка	и	периодическая	корректировка	государственной	социаль-

ной,	экономической	и	политической	повестки	в	форме	перечня	страте-
гических	целей	и	направлений	их	достижения	в	условиях	внешних	и	вну-
тренних	вызовов,	с	которыми	сталкиваются	государство	и	общество.

2.	 Формирование	тематики	исследований,	ориентированных	на	накопле-
ние	 новых	 знаний,	 развитие	 методологии	 исследований	 и	 изучение	
средствами	гуманитарной	науки	наиболее	актуальных	вопросов	суще-
ствования	и	развития	государства	и	общества.	

3.	 Подготовка	на	основе	результатов	исследований	по	приоритетной	те-
матике	 прогнозно-аналитических	 материалов	 для	 органов	 государ-
ственного	управления.
Решение	задач	каждого	блока	предполагает	создание	организационно-

го,	методического,	экспертного	и	информационного	обеспечения	при	соот-
ветствующем	нормативном	оформлении	и	финансировании.

В	соответствии	с	изложенными	результатами	анализа	реального	поло-
жения	дел	с	определением	приоритетов	в	фундаментальной	науке	и	основ-
ными	методологическими	положениями	общего	подхода	к	решению	этой	
проблемы	РГНФ	реализует	по	решению	совета	Фонда	стратегию	усиле-
ния	 аналитической	 составляющей	 своей	 деятельности,	 что	 позволило	 бы	
Фонду	играть	более	активную	роль	в	поддержке	гуманитарной	науки,	фак-
тически	выполняя	функции	прогнозно-аналитического	центра,	способного	
оценить	и	использовать	потенциал	гуманитарной	науки	в	государственных	
интересах.

Опираясь	 на	 20-летний	 опыт	 конкурсного	 отбора	 и	 финансирования	
научных	проектов	и	используя	 современный	методический	инструмента-
рий	и	информационные	технологии,	РГНФ	обосновал	подход	к	созданию	
конкретных	 механизмов	 и	 процедур	 выбора	 приоритетов,	 учитывающих	
специфику	различных	областей	знаний	и	условий	принятия	решений.	В	ос-
нове	предлагаемого	подхода	—	тезис,	что	выбор	приоритетов	в	науке	—	
не	просто	средство	распределения	ограниченных	ресурсов,	а	центральное	
звено	научной	политики,	определяющее	её	концепцию,	формы	реализации	
и	эффективность.	Механизм	выбора	приоритетов	должен	обеспечить	со-
поставление	интересов	государства	с	возможностями	науки	и	выбрать	ту	
«зону»,	где	от	науки	можно	получить	наибольший	народнохозяйственный	
эффект	при	заданных	ограничениях	на	выделяемые	бюджетные	средства.

Именно	такой,	по	нашему	мнению,	должна	быть	логика	формирования	
государственных	 приоритетов,	 предусматривающих	 выбор	 проектов		



Вестник РГНФ. 2015. № 316

по	критерию	общественной	и	государственной	актуальности.	Но	при	этом	
должны	параллельно	определяться	научные	приоритеты,	отражающие	по-
зицию	 научного	 сообщества	 относительно	 современного	 состояния	 и	 ос-
новных	мировых	тенденций	их	развития.

Таким	образом,	мы	считаем,	что	должны	формироваться	два	вида	прио-
ритетов,	разработка	которых	требует	разного	методического,	информацион-
ного	и	экспертного	обеспечения.	В	соответствии	с	функциями,	выполняемы-
ми	гуманитарной	наукой	в	жизни	государства	и	общества,	могут	быть	вы-
делены	два	основных	стимула	для	проведения	исследований	в	этой	сфере:	
•	 востребованность	конкретных	результатов	научных	исследований	ор-

ганами	государственного	управления	и	обществом;
•	 потребности	самой	науки,	отражающие	современное	состояние	и	тен-

денции	развития	отдельных	её	областей.
Соответственно,	представляется	необходимым	и	правомерным	выделе-

ние	в	гуманитарных	исследованиях	приоритетов	двух	видов:	по	критерию	
общественной	и	 государственной	актуальности;	по	критерию	значимости	
и	перспективности	для	развития	соответствующих	областей	знания.

Приоритеты	первого	вида	—	государственные	—	объединяют	про-
екты	и	программы,	ориентированные	на	всестороннее,	как	правило,	меж-
дисциплинарное	изучение	средствами	гуманитарной	науки	наиболее	резо-
нансных	проблем	и	явлений	в	жизни	государства	и	общества.	

Приоритеты	второго	вида	—	научные	—	формируются	научным	со-
обществом	в	каждой	области	гуманитарных	знаний	и	отражают	современ-
ное	состояние	и	логику	развития	исследований.

При	всём	разнообразии	конкретных	ситуаций	при	определении	науч-
ных	приоритетов	должен	соблюдаться	общий	принцип:	 выбор	путей	до-
стижения	целей	и	постановка	научных	задач	должны	предлагаться	самим	
научным	сообществом	как	основным источником	компетенции	в	фунда-
ментальной	науке.

4. Схема выбора приоритетов в РГНФ

При	определении	приоритетов	обоих	видов	РГНФ	опирается	на	
—	развитую	за	20	лет	высокопрофессиональную	экспертную	инфра-

структуру,	где	представлены	более	1500	докторов	наук,	которые	работают	
в	научных	организациях	и	учебных	заведениях,	расположенных	в	различ-
ных	регионах	страны.	Эксперты	РГНФ	привлекаются	также	для	оценки	
проектов	 в	 Российском	 научном	 фонде	 и	 Российском	 фонде	 фундамен-
тальных	исследований;



17В.Н.Фридлянов, В.С.Бойченко Приоритеты в фундаментальных исследованиях...  

—	возможности	имеющейся	в	РГНФ	многофункциональной	инфор-
мационно-аналитической	 системы	 позволяют	 применять	 в	 практической	
работе	Фонда	современный	методический	инструментарий	многокритери-
альной	оценки	и	отбора	проектов,	учитывающий	особенности	фундамен-
тальных	исследований,	с	целью	совершенствования	процедур	экспертизы	
и,	в	конечном	счёте,	повышения	обоснованности	принимаемых	решений;

—	опыт	организации	крупных	междисциплинарных	целевых	проектов,	
направленных	на	изучение	актуальных	социально-экономических	проблем	
национального	масштаба,	таких,	как	«Модернизация	России.	Социально-
гуманитарные	измерения»,	«Россия	в	многополярном	мире»,	«Толерант-
ность	как	фактор	противодействия	ксенофобии:	управление	рисками	в	об-
ществе	риска»,	«Россия	в	АТЭС»,	«Россия	в	Арктике:	история,	совре-
менность	 и	 перспективы»,	 «1150	 лет	 Российской	 государственности»,	
«1812	год	в	истории	и	культуре	России»,	«70	лет	Победы	в	Великой	Оте-
чественной	войне»,	«Россия	в	 1917	 г.»,	«Наука,	 общество,	 государство:	
баланс	интересов,	взаимная	ответственность	(история	взаимодействия,	со-
временные	императивы)»,	«Социокультурные	аспекты	национальной	без-
опасности	России»	и	др.

Предлагаемый	 механизм	 определения	 государственных	 приоритетов	
в	гуманитарных	исследованиях	предусматривает	формирование	трёх	уров-
ней	перехода	от	сформулированных	органами	законодательной	и	исполни-
тельной	власти	и	руководством	страны	стратегических	целей	к	тематиче-
ским	ориентирам	для	конкретных	научных	исследований.	

Первый	уровень	составляют	концептуальные	вопросы	существования	
и	развития	государства	и	общества,	изучение	которых	необходимо	для	вы-
страивания	 основных	 аспектов	 долгосрочной	 национальной	 стратегии:	
идеологического,	социального,	экономического,	научно-технологического,	
политического	и	военного.

Второй	уровень	конкретизирует	и	интерпретирует	стратегические	во-
просы	применительно	к	современной	социальной,	экономической	и	поли-
тической	ситуации.	

Третий	уровень	составляют	тематические	ориентиры	для	научных	ис-
следований	в	виде	перечня	конкретных	прогнозных	и	аналитических	задач,	
с	указанием	общей	направленности	исследований,	их	целей	и	результатов.	

Стратегия	социально-экономического	развития	и	её	трактовка	в	терми-
нах	практической	политики,	составляющие	первые	два	уровня	схемы,	со-
держатся	в	посланиях	и	указах	Президента	Российской	Федерации	и	стра-
тегических	документах	Правительства.

На	основе	полученных	научных	результатов	в	рамках	государственных	
приоритетов	 по	 каждому	 из	 них	 предусматривается	 подготовка	 сводных	



Вестник РГНФ. 2015. № 318

прогнозно-аналитических	материалов	(докладов).	По	результатам	рассмо-
трения	докладов	проводится	корректировка	государственных	приоритетов	
для	дальнейших	научных	исследований.

В	Приложении	1	приведена	в	качестве	примера	предлагаемая	РГНФ	
схема	определения	государственных	приоритетов	фундаментальных	и	по-
исковых	 исследований,	 разработанная	 на	 основе	 следующих	 документов	
стратегического	характера:

—	Послание	Президента	Российской	Федерации	Федеральному	Со-
бранию	от	4	декабря	2014	г.;

—	Основы	государственной	культурной	политики	(утверждены	Ука-
зом	Президента	РФ	от	24	декабря	2014	г.	№	808);

—	 Концепция	 долгосрочного	 социально-экономического	 развития	
Российской	Федерации	на	период	до	2020	г.	(утверждена	распоряжением	
Правительства	Российской	Федерации	от	17	ноября	2008	г.	№	1662-р);

—	Стратегия	инновационного	развития	Российской	Федерации	на	пе-
риод	до	2020	года	(утверждена	распоряжением	Правительства	Россий-
ской	Федерации	от	8	декабря	2011	г.	№	2227-р);

—	Стратегия	национальной	безопасности	Российской	Федерации	до	
2020	года	(утверждена	Указом	Президента	Российской	Федерации	от	12	
мая	2009	г.	№	537).

Для	определения	приоритетов	второго	вида	РГНФ	использует	крите-
рии,	характеризующие	научный	уровень	и	актуальность	направлений	ис-
следований.	В	соответствии	с	ними	к	приоритетам	могут	быть	отнесены:
•	 новые,	динамично	развивающиеся	в	мире	научные	направления,	в	рам-

ках	которых	исследуются	процессы	и	 явления,	 определяющие	 совре-
менное	состояние	и	основные	тенденции	развития	данной	области	гу-
манитарной	науки;

•	 исследования,	посвящённые	рассмотрению	относительно	слабо	изучен-
ных	отечественной	наукой	проблем	и	явлений;

•	 исследования	«прорывного»	характера,	предусматривающие	разработ-
ку	 новых	 либо	 кардинальную	 переоценку	 существующих	 концепций	
или	методологий;	

•	 исследования,	позволяющие	сформировать	новые	или	значительно	рас-
ширить	существующие	сферы	приложения	научных	результатов	фун-
даментального	характера.

В	 Приложении	 2	 приведена	 приоритетная	 тематика	 исследований,	
предложенная	экспертными	советами	РГНФ.	



19В.Н.Фридлянов, В.С.Бойченко Приоритеты в фундаментальных исследованиях...  

Заключение

Предложенная	 РГНФ	 методология	 формирования	 государственных	
и	научных	приоритетов	в	фундаментальной	науке	и	разработанный	на	её	
основе	механизм	оценки	и	выбора	проектов	исследований	в	её	гуманитар-
ном	секторе	являются	попыткой	преодолеть	концептуальное	противоречие	
между	объективной	необходимостью	распределения	ограниченных	ресур-
сов	 и	 спецификой	 научной	 деятельности,	 не	 позволяющей	 однозначно	
определить	на	момент	принятия	решений	возможный	результат	исследова-
ния	и	его	зависимость	от	уровня	финансирования.	Наиболее	ярко	это	про-
тиворечие	проявляется	именно	в	гуманитарной	науке.

Высокий	уровень	неопределённости	и,	 соответственно,	рисков,	неиз-
бежных	в	научном	поиске,	ограничивает	возможность	применения	форма-
лизованного	 инструментария	 многокритериального	 выбора,	 в	 частности,	
исключая	использование	всякого	рода	количественных	показателей.	По-
этому	необходима	разработка	методов,	основанных	на	сочетании	эксперт-
ных	оценок	качественного	характера	как	единственного	источника	компе-
тенции,	на	алгоритмах	обработки	больших	массивов	экспертной	информа-
ции	и	содержательного	анализа	и	интерпретации	результатов	экспертизы	
при	подготовке	решений	по	распределению	ресурсов.

Практическое	использование	разработанного	механизма	требует	серь-
ёзной	перестройки	методического	и	информационного	обеспечения	и	в	це-
лом	стиля	работы	Фонда	и	его	экспертной	инфраструктуры.	Это	позволит	
сделать	методически	более	корректными	все	этапы	оценки	и	отбора	про-
ектов	и,	как	следствие,	повысить	обоснованность	принимаемых	решений,	
что	является	главным	критерием	эффективности	грантовой	системы	под-
держки	науки.

	



Вестник РГНФ. 2015. № 320

Приложение	1

Схема определения государственных приоритетов  
в гуманитарных исследованиях

Внешние вызовы Тематические ориентиры для научных исследований
1. Россия в многообразии современного мира: экономический, политический и правовой 

аспекты
Глобальные тенденции 
в мировой экономике, 
военной сфере и между-
народных отношениях
Формирование и приме-
нение норм междуна-
родного права в совре-
менном полицентриче-
ском мире
Эффективность меха-
низмов глобального уп-
равления в различных 
сферах

Основные	вопросы,	связанные	со	становлением	глобального	миропоряд-
ка:	 соотношение	 и	 взаимовлияние	 национальных,	 межнациональных	
и	наднациональных	тенденций,	роль	институтов	государства	и	права,	ди-
намика	и	формы	глобального	управления.	
Особенности	формирования	и	применения	в	современном	многополярном	
мире	 норм	 международного	 права,	 обеспечивающих	 равноправие	 всех	
участников	международного	общения,	уважение	к	их	законным	интересам	
и	национальной	гордости,	соблюдение	государственного	суверенитета.
Историческая	роль	России	в	обеспечении	международной	безопасности.
Оценка	эффективности	механизмов	глобального	управления	в	различных	
сферах	(финансы,	экология,	ядерная	безопасность,	борьба	с	транснацио-
нальными	угрозами	и	др.).
Сопоставительный	анализ	новых	и	традиционных	лидеров	глобализации:	
основные	характеристики	и	перспективы	дальнейшего	развития	и	взаимо-
действия.

2. Национальная безопасность России: гуманитарное измерение
Социально-экономиче-
ские, политические и пра- 
вовые факторы обеспе-
чения национальной без-
опасности
Роль дипломатии в про-
тиводействии угрозам 
национальной безопас-
ности: потенциал и пре-
делы
Военно-силовые и науч-
но-технические факторы 
обеспечения националь-
ной и международной 
безопасности
Культурно-цивилизаци-
онные аспекты нацио-
нальной безопасности

Меры	 политического	 и	 правового	 обеспечения	 международной	 безопасно-
сти,	основанной	на	стратегическом	балансе	сил	и	стабильности.
Основные	 направления	 политики,	 нацеленные	 на	 предотвращение	 нового	
глобального	финансово-экономического	кризиса.	
Характер	взаимосвязи	энергетической,	экономической	и	социальной	безо-
пасности	и	его	изменения	в	современных	условиях.
Причины	 и	 проявления	 влияния	 социально-психологических	 дисбалансов	
и	миграционных	процессов	на	национальную	безопасность.
Правовые	аспекты	национальной	и	межнациональной	безопасности	России.
Анализ	потенциала	и	обоснование	пределов	возможностей	превентивной	ди-
пломатии.
Формы	и	эффективность	сочетания	классической,	публичной	и	обществен-
ной	дипломатии	в	урегулировании	конфликтов.
Роль	 и	 социально-психологические	 проявления	 конфликтного	 поведения		
в	международных	отношениях.
Трансформация	 системы	 мировой	 политики	 и	 новые	 кризисные	 ситуации	
с	применением	военной	силы	государственными	и	негосударственными	фак-
торами.
Правовые	 аспекты	 применения	 и	 демонстрации	 различных	 видов	 военной	
силы	в	интересах	национальной	безопасности	России.
Оценка	 влияния	 научно-технических	 достижений	 на	 изменение	 характера	
войн,	 вооружённых	 конфликтов,	 форм	 вооружённой	 борьбы,	 обеспечения	
стратегического	сдерживания.
Концепция	и	конкретные	направления	поддержки	Русского	мира	в	рамках	
стратегии	национальной	безопасности	РФ.
Оценка	роли	и	эффективности	инструментов	«мягкой	силы»	и	культурной	
дипломатии	в	обеспечении	национальных	интересов	России	в	сфере	безопас-
ности.
Направления	межкультурного	и	межэтнического	взаимодействия	как	фунда-
ментальной	основы	национальной	безопасности	России.



21В.Н.Фридлянов, В.С.Бойченко Приоритеты в фундаментальных исследованиях...  

3. Государственный суверенитет России: обеспечение и демонстрация в современных условиях
Возможности и ограни-
чения социально-эконо-
мического развития Рос-
сии, обусловленные со-
временной динамикой 
глобального развития
Формирование модели 
международной полити-
ки России при различ-
ных сценариях измене-
ния политической и эко-
номической ситуации
Направления и формы 
практической реализа-
ции базовых принципов 
формирования интегра-
ционных политических 
и экономических струк-
тур с участием России
Проявления рисков вли-
яния внешних факторов 
на стабильность соци-
альной системы и эконо-
мического развития стр-
аны как основных усло-
вий обеспечения суве- 
ренитета

Концепция	суверенитета	как	необходимого	условия	существования	государ-
ства	и	критерии	оценки	уровня	его	достижения.
Роль	и	взаимозависимость	внешних	и	внутренних	факторов	в	обеспечении	
суверенитета	страны.
«Многовекторность»	в	международной	политике	России	как	проявление	суве-
ренитета	и	условие	стабильности	её	позиционирования	на	мировой	арене.
Перспективы	и	исторические	особенности	взаимодействия	России	с	дина-
мично	развивающимися	регионами	мира	в	условиях	глобализации:	экономи-
ческий,	политический	и	социальный	аспекты.
Механизмы	 создания	 условий	 и	 предпосылок,	 необходимых	 для	 развития	
отраслей	 нового	 технологического	 уклада,	 способных	 занять	 лидирующие	
позиции	в	мировом	производстве	товаров	и	услуг	и	формировать	глобальную	
технологическую	повестку.
Реализация	 принципов	 независимости	 и	 конкурентоспособности	 в	 рамках	
стратегии	инновационного	развития	реального	сектора	экономики	России.
Механизмы	 использования	 ресурсного	 потенциала	 страны	 —	 ёмкого	 вну-
треннего	рынка,	природных	ресурсов,	капитала,	научных	заделов,	финансо-
вого	и	человеческого	капитала	—	для	создания	экономических	условий	тех-
нологического	развития	и	выпуска	конкурентоспособной	продукции.
Социальные	 и	 правовые	 аспекты	 обеспечения	 экономической	 и	 политиче-
ской	свободы	и	самостоятельности	граждан,	возможности	их	самовыраже-
ния	в	гражданских	инициативах	как	необходимого	условия	усиления	потен-
циала	 России	 и	 адекватного	 ответа	 на	 внешние	 ограничения	 и	 внутренние	
проблемы.
Совершенствование	нормативно-правовой	базы	и	создание	финансовых	ус-
ловий	для	формирования	и	успешного	функционирования	территорий	опере-
жающего	развития,	прежде	всего,	в	стратегически	важных	регионах	(Даль-
ний	Восток,	Арктика,	Крым,	Калининградская	область	и	др.).

4. Модернизация: социально-гуманитарные и экономические факторы и условия
Возможности и ограни-
чения социально-эконо-
мического развития Рос-
сии, обусловленные со-
временной динамикой 
глобального развития
Формирование модели 
международной полити-
ки России при различ-
ных сценариях измене-
ния политической и эко-
номической ситуации
Направления и формы 
практической реализа-
ции базовых принципов 
формирования интегра-
ционных политических 
и экономических струк-
тур с участием России
Проявления рисков влия-
ния внешних факторов на 
стабильность социальной 
системы и экономическо-
го развития страны как 
основных условий обеспе-
чения суверенитета

Концепция	и	модель	модернизации	в	России,	отражающие	реальную	ситуа-
цию	в	экономике	и	социальной	сфере.
Роль	и	формы	взаимодействия	государства,	бизнеса	и	общества	в	реализа-
ции	концепции	модернизации.	
Критерии	оценки	конкурентоспособности	промышленных	производств,	ин-
фраструктуры	и	социальных	институтов	как	обобщённого	индикатора	уровня	
модернизации.	
Сбалансированность	 накопления	 основных	 составляющих	 потенциала	 мо-
дернизации	как	главный	фактор,	определяющий	возможности,	ограничения	
и	риски	модернизационного	развития.
Совместимость	национальных	норм	и	ценностей	с	задачами	модернизации.
Обоснование	производственных	и	технологических	приоритетов	модерниза-
ции	реального	сектора	экономики.
Оценка	эффектов	воздействия	процесса	накопления	человеческого	капитала	
на	динамику	производительности	труда	в	национальной	экономике.
Требования	к	перспективной	динамике	и	структуре	расходов	на	здравоохра-
нение	и	образование	из	различных	источников	финансирования,	призванных	
обеспечить	 устойчивое	 повышение	 качества	 трудовых	 ресурсов,	 вовлекае-
мых	в	экономический	оборот	в	национальной	экономике,	адекватное	потреб-
ностям	её	модернизации.
Экологический	 бизнес	 и	 «зелёная	 экономика»	 как	 факторы	 модернизации	
развития:	возможности	и	перспективы	для	России.



Вестник РГНФ. 2015. № 322

5. Формирование толерантного гражданского общества: возможности и риски
Социальное конструиро-
вание толерантности и уп- 
равления рисками ксено-
фобии в России с учётом 
существующего этниче-
ского, культурного и кон- 
фессионального разнооб- 
разия населения страны
Возможности, ограниче-
ния и формы проведения 
межэтнического и меж-
конфессионального диа-
лога для снижения уров-
ня ксенофобии в России
Концепция и направле-
ния реализации мигра-
ционной стратегии для 
России как ключевой со-
ставляющей построения 
толерантного граждан-
ского общества
Принципы и направле-
ния повышения безопас-
ности и управления ри-
сками ксенофобии в ин-
формационном простран- 
стве

Оценка	влияния	процессов	глобализации	в	многополярном	мире	на	межна-
циональные	отношения.
Особенности	формирования	межэтнических	и	межконфессиональных	отно-
шений	в	отдельных	регионах,	обусловленные	внутренними	и	внешними	со-
циальными	и	экономическими	факторами.
Концепция	и	технологии	влияния	на	молодёжную	субкультуру	как	зону	по-
вышенных	рисков	пропаганды	ксенофобии,	фанатизма	и	экстремизма.
Технологии	конструирования	индивидуального	и	социального	толерантного	
поведения.
Стратегия	и	механизмы	утверждения	толерантности	и	гражданской	идентич-
ности	в	российском	обществе.
Анализ	масштабов	и	форм	проявления	мигрантофобии	и	неорасизма	в	усло-
виях	демократии.	
Технологии	 формирования	 установок	 толерантности	 в	 средствах	 массовой	
информации	и	системе	образования.
Модели	и	методы	повышения	информационной	безопасности	и	диагностики	
рисков	ксенофобии	в	реальном	и	виртуальном	пространствах.

6. Гуманитарное влияние России на международные отношения:  
диверсификация направлений и форм

Формирование подлин-
ного образа России в меж- 
дународном сообществе: 
политический, гумани-
тарный и информацион-
ный аспекты
Продвижение русского 
языка в мире и содей-
ствие расширению рус-
скоязычных сообществ 
за рубежом
Реализация в рамках 
международного куль-
турного сотрудничества 
совместных творческих 
и научных проектов 
в различных сегментах 
гуманитарной сферы

Направления	диверсификации	и	формы	комплексного	использования	меро-
приятий	 политической,	 гуманитарной	 и	 информационной	 направленности	
для	создания	за	рубежом	подлинного	образа	России.
Концепция	 и	 методическое	 и	 информационное	 обеспечение	 продвижения	
русского	языка	в	мире;	развитие	форм	поддержки	и	содействия	расширению	
русскоязычных	сообществ	за	рубежом.
Поддержка	деятельности	профессиональных	зарубежных	русистов	и	слави-
стов,	переводчиков	русской	художественной	литературы.
Расширение	 практики	 организации	 прямого	 международного	 научного	 со-
трудничества	научных	центров	и	институтов,	стажировок,	публикаций	фун-
даментальных	научных	трудов	и	т.д.,	а	также	формирования	привлекатель-
ных	образовательных	программ	для	иностранных	студентов.
Повышение	эффективности	использования	существующей	международной	
инфраструктуры	(Россотрудничество,	языковые	и	культурные	центры	при	
посольствах	 и	 др.)	 для	 распространения	 российской	 научной	 литературы	
и	проведения	научных	конференций	и	просветительских	мероприятий.



23В.Н.Фридлянов, В.С.Бойченко Приоритеты в фундаментальных исследованиях...  

7. Интеллектуальный суверенитет: сохранение культурного наследия  
и развитие творческого потенциала общества

Создание общего куль-
турного пространства 
России
Государственная под-
держка функциониро-
вания и научного изуче-
ния русского языка
Механизмы взаимодей-
ствия государства и об-
щества в сохранении 
культурного наследия, 
создании высокотехно-
логичной информацион-
ной среды и развитии 
творческих индустрий 
в современных условиях
Формы государственной 
поддержки модерниза-
ции материально-техни-
ческой базы сферы куль-
туры и сохранения её 
существующей инфра-
структуры

Научная	концепция	общего	культурного	пространства	России	как	«единства	
русской	и	всех	других	национальных	культур»:	исторический	аспект,	основ-
ные	направления	и	этапы	его	формирования.
Анализ	генезиса,	природы,	масштабов	и	форм	проявления	наиболее	опасных	
тенденций	культурной	деградации	в	обществе,	создающих	угрозу	гуманитар-
ного	кризиса.
Формы	 взаимодействия	 государства,	 общественности	 (в	 первую	 очередь,	
творческих	объединений)	и	бизнеса	и	чёткого	распределения	их	роли	в	со-
хранении	культурного	наследия,	в	том	числе,	поддержке	научных	исследова-
ний	по	изучению	русского	языка	и	подготовке	академических	изданий	клас-
сической	русской	литературы	и	трудов	по	истории	литературы.
Функциональная,	структурная,	институциональная	и	организационная	пере-
стройка	системы	управления	сферой	культуры.
Концепция	 и	 программа	 создания	 высокотехнологичной	 информационной	
среды	и	развития	творческих	индустрий	в	современных	условиях,	включая	
формирование	 единого	 российского	 электронного	 пространства	 знаний	 по	
различным	областям	и	сферам	творческой	деятельности.
Направления	диверсификации	форм	поддержки	и	модернизации	материаль-
но-технической	 базы	 сферы	 культуры	 и	 сохранения	 её	 существующей	 ин-
фраструктуры.
Меры	по	сохранению	книги	как	вида	печатной	продукции	и	развитию	отече-
ственной	традиции	искусства	книги.
Формы	государственной	нормативной	регламентации,	предусматривающей	
обязательное	 использование	 в	 общероссийском	 публичном	 пространстве	
и	 государственных	 средствах	 массовой	 информации	 эталонного	 русского	
языка.
Меры	государственной	поддержки	распространения	научных	знаний	(кни-
гоиздание,	сеть	Интернет,	телевидение).
Организационное	и	методическое	обеспечение	детских	и	молодёжных	орга-
низаций,	объединений,	движений,	ориентированных	на	творческую,	добро-
вольческую,	благотворительную	и	познавательную	деятельность.

8. Единая российская нация и общая государственность:  
история формирования и условия сохранения идентичности

Исторические истоки 
формирования россий-
ской нации и централи-
зованного российского 
государства
Концепция и направле-
ния укрепления граж-
данской идентичности 
при сохранении этно-
культурного и конфесси-
онального разнообразия
Возможности и условия 
активизации культурно-
го потенциала террито-
рий и формирования об-
щенационального само-
сознания населения
Повышение качества вла- 
дения гражданами России 
русским языком как не-
обходимое условие соз-
дания единой нации

Анализ	консолидирующих	и	деструктивных	факторов,	влияющих	на	раз-
личные	аспекты	(социальные,	экономические,	политические	и	др.)	про-
цесса	формирования	единой	российской	нации.

Пути	формирования	общественного	сознания,	сочетающего	базовые	кон-
сервативные	 ценности	 —	 уважение	 к	 истории,	 традициям	 и	 культуре	
страны,	престиж	добросовестного	труда	и	др.	—	с	правом	частной	соб-
ственности	и	свободой	предпринимательства.	

Создание	условий	и	предпосылок	для	вовлечения	общественных	органи-
заций,	научного	и	культурного	сообществ,	организаций	культуры	в	про-
цесс	образования	и	воспитания	граждан	всех	возрастов,	в	том	числе,	по	
налаживанию	диалога	между	поколениями.

Проекты,	способствующие	утверждению	в	общественном	сознании	тра-
диционных	семейных	ценностей,	повышению	социального	статуса	семьи.

Меры,	стимулирующие	участие	граждан	в	различных	формах	просвети-
тельской	деятельности	(клубах,	общественных	объединениях	и	др.).

Развитие	форм	обучения	с	целью	повышения	качества	владения	гражда-
нами	России	русским	языком.



Вестник РГНФ. 2015. № 324

Приложение	2

Схема определения научных приоритетов  
в гуманитарных исследованиях 

Приоритетная 
проблематика
исследований

Факторы, обусловливающие отнесение направления  
к категории приоритетных

Новое, динамич-
но развивающее-
ся в мире научное 
направление, 
в рамках которого 
исследуются 
процессы  
и явления, 
определяющие 
современное 
состояние  
и основные 
тенденции 
изменения данной 
предметной 
области  
(«вызовы»)

Научное направ- 
ление, посвящён-
ное рассмотрению 
относительно 
слабо изученных 
к настоящему 
времени явлений. 
Ожидаемые 
результаты 
важны (необхо-
димы) для 
формирования 
комплексного 
(многоаспектно-
го) представления 
о данной 
предметной 
области

Научное 
направление, 
предусматриваю-
щее разработку 
новых (карди-
нальную 
переоценку суще-
ствующих) 
концепций 
и (или) методо-
логии исследова-
ний в данной 
предметной 
области 

Научное 
направление, 
позволяющее 
сформировать 
новые (суще-
ственно расши-
рить существую-
щие) сферы 
приложения 
результатов 
фундаментально-
го характера, 
полученные 
в данной 
предметной 
области 

ИСТОРИЧЕСКИЕ НАУКИ
Россия между 
Востоком и 
Западом. Роль 
и место России 
в мировом 
историческом 
процессе

+ +

Народы России 
в строительстве 
многонациональ-
ного российского 
государства. 
Центр и регионы 
в отечественной 
истории  
и мировом 
историческом 
процессе

+ +

Великая 
российская 
революция 1917 г.: 
предпосылки, 
основные этапы 
и последствия

+ + +



25В.Н.Фридлянов, В.С.Бойченко Приоритеты в фундаментальных исследованиях...  

Власть  
и общество: 
проблемы, 
модели  
и механизмы 
взаимодействия

+ + +

Культурное 
наследие  
и духовные 
ценности народов 
России: история 
и современность

+ +

Взаимодействие 
культур  
в древности 
и Средневековье

+ + +

ЭКОНОМИКА, ГЛОБАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ
Глобальное 
развитие и 
национальные 
интересы России 
(производство 
и торговля, 
инвестиции, 
финансы, 
энергетика, 
глобальные 
ресурсы)

+ + + +

Эволюция 
системы 
международных 
отношений на 
региональном 
и глобальном 
уровнях; риски 
и гарантии 
международной 
безопасности 
(военно-полити-
ческие и социаль-
но-политические 
аспекты)

+ + +



Вестник РГНФ. 2015. № 326

Комплексные 
исследования 
экономического, 
политического 
и социального 
развития 
ведущих стран 
и регионов мира

+ +

Важнейшие 
тенденции  
и новые каче-
ственные 
характеристики 
мирового 
экономического 
развития, Россия 
в глобальной 
экономике 
(экономика  
и политика 
глобализации, 
политическая 
география)

+ +

Мотивационные 
механизмы  
и динамика 
экономических 
процессов

+ +

Циклические 
процессы  
в экономике 
России 

+ +

Механизмы 
аккумулирования 
системного риска 
в экономических 
системах  
и каналов его 
распространения 
на национальном 
и международ-
ном уровнях

+ + +

Выбор  
и обоснование 
долговой 
политики 

+ + +



27В.Н.Фридлянов, В.С.Бойченко Приоритеты в фундаментальных исследованиях...  

Национальное 
богатство 
регионов России 
и источников его 
роста

+ + +

Противодействие 
серьёзным 
мировым 
вызовам, угрозам 
и укоренившимся 
системным 
недостаткам 

+ + +

ФИЛОСОФИЯ, СОЦИОЛОГИЯ, ПОЛИТОЛОГИЯ,  
ПРАВОВЕДЕНИЕ, НАУКОВЕДЕНИЕ 

Философия 
НБИКС-
революции + +

Философия 
общества
знаний +

Конвергирующие 
технологии  
и будущее 
общество

+ + +

Институты 
демократии 
и гражданского 
общества, их 
связи и формы 
взаимодействия 

+ + + +

Социологическая 
теория  
и практика 
гражданского 
общества  
и правового 
государства: 
российские 
реалии  
в условиях 
глобальной 
конкуренции

+ + +



Вестник РГНФ. 2015. № 328

Смена парадиг-
мы правопонима-
ния как актуаль-
ная задача 
российской 
теории права

+

Философско-
правовые основы 
современной 
юридической 
догматики

+

Юридическая 
глобализация: 
основные 
направления 
и тенденции

+ +

ФИЛОЛОГИЯ И ИСКУССТВОВЕДЕНИЕ 

Изучение языка 
средств массовой 
информации + +
Психо- 
лингвистика +
Изучение 
русского языка 
на всех этапах его 
развития. 
Создание 
корпуса русского 
языка

+ + + +

Сравнительные 
литературоведче-
ские исследова-
ния, позволяю-
щие осознать 
роль отечествен-
ной литературы 
в мировом 
литературном 
процессе

+ +

Анализ систем-
ного развития  
и социодинамики 
музыкальной 
культуры

+ +



29В.Н.Фридлянов, В.С.Бойченко Приоритеты в фундаментальных исследованиях...  

Взаимодействие 
достижений 
музыковедческой 
науки и совре-
менных СМИ

+ +

Изучение  
и обобщение 
архитектурно-
градостроитель-
ных особенностей 
достаточно 
крупных 
территорий 
страны

+ +

Искусство 
отечественного 
и зарубежного 
авангарда +

Сохранение  
и использование 
архитектурно-
градостроитель-
ной среды 
исторических 
городов

+ +

КОМПЛЕКСНОЕ ИЗУЧЕНИЕ ЧЕЛОВЕКА, ПСИХОЛОГИЯ, ПЕДАГОГИКА,
СОЦИАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЗДОРОВЬЯ И ЭКОЛОГИИ 

Фундаменталь-
ные проблемы 
образования 
и воспитания: 
методология 
образования 
в интересах 
устойчивого 
развитии России; 
инновационные 
модели образова-
ния в современ-
ных социокуль-
турных условиях 

+ + +



Вестник РГНФ. 2015. № 330

Когнитивно- 
эмоциональное 
развитие  
и потенциал 
человека  
в зрелом  
и преклонном 
возрасте

+ + +

Социокультур-
ные и экологиче-
ские факторы 
формирования 
психического 
и физического 
здоровья 
населения 
России.  
Предотвращение 
химических  
и нехимических 
зависимостей

+ + + +

Психологическая 
безопасность 
и адаптационный 
потенциал 
человека.
Психологические 
основания  
и педагогические 
условия мораль-
но-нравственного 
развития 
личности  
в условиях 
глобализации

+ +



31

НАД ЧЕМ РАБОТАЮТ ПОБЕДИТЕЛИ 
КОНКУРСОВ РГНФ

ИСТОРИЧЕСКИЕ НАУКИ

А.В.Белов*

1812 год в судьбе городов Центральной России

Материальный	урон,	понесённый	страной	в	результате	
Отечественной	войны	1812	г.,	его	последствия	и	пути	прео-
доления	для	простых	жителей	страны	являются	практиче-
ски	неисследованными	вопросами.	Между	тем,	данная	про-
блема,	помимо	своего	основного	направления,	тесно	связана	
с	целым	рядом	таких	многоаспектных	вопросов,	как	человек	

в	условиях	войны,	последствия	разорения	для	страны	и	их	преодоление,	кол-
лаборационизм	и	отношение	к	нему	населения,	социальная	политика	властей	
и	др.	Рассмотрению	этих	проблем	посвящена	настоящая	статья.

1812	 г.	 заслуженно	 вошёл	 в	 историю	 России	 как	 образец	 единения	
и	ратного	подвига	нации.	Даже	в	последующие,	не	менее	острые,	периоды	
её	истории	непросто	найти	за	столь	малой	отрезок	времени	такое	количе-
ство	примеров	мужества	и	жертвенности	во	имя	спасения	Отечества.	По-
мимо	величия	и	славы,	война	несла	населению	страны	массовые	разорения	
и	бедствия.	Наполеоновское	вторжение	прокатилось	по	землям	историче-
ского	русского	центра,	бездушно	уничтожая	накопленный	за	столетия	хо-
зяйственный	 потенциал	 края	 и	 устоявшееся	 благополучие	 его	 жителей.	
Ужас	ситуации	усугублялся	ещё	и	тем,	что	почти	за	два	века	предшеству-
ющей	 истории	 нога	 иностранного	 солдата	 не	 ступала	 на	 земли	 русского	
центра.	Разорение	Центральной	России,	являвшейся	одним	и	з	наиболее	
развитых	и	заселённых	регионов,	важнейшим	мощным	транспортным	уз-
лом,	грозило	бедствиями	всей	стране.	К	этому	необходимо	добавить	офи-
циальную	столичность	«Первопрестольной»,	сопряжённые	с	этим	стату-
сом	функции	и	потенциал,	а	также	исключительную	духовную	роль,	кото-
рую	играла	Москва.	Так	что	цель	удара	неприятель	выбрал	удачно.

*	 Белов Алексей Викторович	—	кандидат	исторических	наук,	старший	научный	сотрудник		
Центра	изучения	истории,	территории	и	населения	России	Института	российской	истории	РАН,	
руководитель	проекта	«1812	г.	в	судьбе	русского	города:	влияние	Отечественной	войны	на	со-
стояние	и	развитие	городов	и	городских	поселений	Центральной	России»	(12-01-00181а).



Вестник РГНФ. 2015. № 332

Наибольший	ущерб	был	нанесён	городам	и	жителям,	оказавшимся	не-
посредственно	на	направлении	наполеоновского	вторжения.	Это	—	боль-
шая	часть	поселений	Московской	и	востока	Калужской	губерний	(рис.	1).

Рис.	1.	Таблицы	с	предварительными	подсчётами	размера	разорения,	причинённого	
действиями	Великой	армии	жителям	городов	Московской	губернии	(ЦИАМ)



33А.В.Белов   1812 год в судьбе городов Центральной России 

Города Московской губернии

Их	 участие	 в	 событиях	 Отечественной	 войны	 напрямую	 зависело	 от	
трёх	факторов:	отношения	к	маршруту	движения	главных	или	значитель-
ных	сил	Великой	армии,	от	планов	продолжения	компании	против	России	
и	от	роли,	которую	они	выполняли	в	качестве	транспортных	центров	на	её	
коммуникациях.	Кроме	того,	многое	зависело	от	информированности	жи-
телей	 о	 направлении	 движения	 противника.	 Подавляющее	 большинство	
успевало	покинуть	свои	дома.	Тем	самым	им	удавалось	спасти	членов	своей	
семьи	и	наиболее	ценное	имущество,	что	создавало	предпосылки	для	вос-
становления	хозяйства	после	изгнания	неприятеля.

К	поселениям	губернии,	оказавшимся	на	острие	главного	удара,	отно-
сятся	в	первую	очередь	Можайск	и	Москва.	Через	них	прошёл	весь	поток	
как	наступавшего,	так	и	отходившего	войска.	Кроме	того,	оба	города	за-
няли	 важное	 место	 в	 расквартировке	 армейских	 частей,	 обеспечении	 их	
функционирования	и	связи.	Если	о	Москве	в	период	наполеоновской	окку-
пации	написано	довольно	много	(хотя	и	неполно,	о	чём	речь	будет	идти	
ниже),	то	Можайск	остался	в	тени	поруганной	святыни.	Это	понятно,	но	
не	 вполне	 объяснимо.	 Москва,	 бесспорно,	 пострадала	 значительно,	 в	 то	
время	как	Можайск	был	уничтожен	полностью.

Можайск	 оказался	 самым	 тесным	 образом	 вовлечён	 в	 военные	 дей-
ствия	 ещё	 до	 того,	 как	 они	 развернулись	 на	 его	 территории:	 город	 стал	
тылом	русской	армии	накануне	Бородинского	сражения.	После	его	окон-
чания	войска	М.И.Кутузова	отступили	за	Можайск,	используя	город	как	
прикрытие	и	место	упорных	арьергардных	боев,	пытаясь	не	позволить	не-
приятелю	догнать	 отходящую	русскую	армию	и	навязать	 ей	новое	 гене-
ральное	сражение.

В	какой-то	степени	именно	после	Можайска	началось	разочарование	
Наполеона	в	успехе	войны	с	Россией.	Император	с	явной	неохотой	поки-
нул	 его	 и	 двинулся	 дальше	 вглубь	 страны	 к	 Москве.	 Город	 превратился	
в	главную	ближайшую	тыловую	базу	Великой	армии,	её	основной	госпи-
таль,	сразу	же	занявший	всю	территорию.	Входившие	и	располагавшиеся	
здесь	части	столкнулись	с	массой	оставленных	русских	раненых,	достав-
ленных	 накануне	 из-под	 Бородина.	 В	 значительной	 степени	 это	 были	
сильно	изувеченные	люди.	Судьба	их	была	печальна.	Главными	и	наиболее	
мучительными	причинами	массовых	смертей	стали	неспособность	самосто-
ятельно	обработать	раны	и	страшная	жажда.	На	втором	месте	стоял	голод.	
Солдаты	армии	вторжения,	часто	сами	испытывавшие	большие	трудности,	
не	брали	на	себя	ответственность	за	положение	чужих	увечных	солдат,	с	ко-
торыми	обходились	«самым	бесчеловечным	образом».



Вестник РГНФ. 2015. № 334

Трагедия	раненых	повторилась,	по	меньшей	мере,	ещё	дважды.	Пер-
вый	раз	—	в	Москве,	где	в	огне	пожара	не	без	помощи	наполеоновских	
солдат	погибли	оставленные	в	ней	десятки	тысяч	русских	солдат.	Второй	
раз	—	в	самом	Можайске.	На	излёте	наполеоновского	триумфа	главный	
тыловой	госпиталь	Великой	армии	был	не	в	состоянии	справляться	со	все-
ми	своими	задачами.	В	итоги	трупы	иностранных	воинов	в	массовом	по-
рядке	остались	здесь	же.

Перед	вернувшимися	законными	властями	стояла	большая	работа	(со-
пряжённая	с	опасностью	эпидемий)	по	уничтожению	трупов	людей	и	жи-
вотных.	Но	даже	после	их	разборки	и	роспуска	задействованных	при	этом	
работников	 (12	 февраля	 1813	 г.)	 мёртвые	 тела	 продолжали	 попадаться	
в	массовом	порядке.	Менее	чем	за	месяц	(с	28	марта	по	22	апреля)	в	самом	
городе	без	учёта	уезда	подняли	598	человеческих	и	253	лошадиных	остан-
ка.	Их	находили	в	прудах,	погребах,	сугробах	и	на	огородах	между	гряда-
ми.	Но	и	это	не	спасло	от	эпидемий.	Неудивительно,	что	самое	большое	
число	заболевших	приходилось	на	округу	именно	Можайска.

Отступающие	французы	сожгли	подавляющую	часть	казённых	(адми-
нистративных,	 общественных	 и	 торговых)	 зданий	 города.	 Уничтожены	
«корпуса	присутственных	мест,	соляного	магазина,	деревянных	почтовой	
экспедиции	и	двух	питейных	домов»	[1].	Кроме	того,	были	сожжены	места	
хранения	общественного	и	личного	добра	(городские	общественные	зда-
ния,	 церкви,	 значительная	 часть	 торговых	 лавок	 и	 складов),	 что	 делало	
невозможным	хотя	бы	случайное	сохранение	каких-нибудь	запасов.

Разорение	частной	застройки	местами	было	полным.	Государство	даже	
вынуждено	 было	 пойти	 на	 выдачу	 персональной	 компенсации	 жителям	
пригородной	 ямской	 слободы,	 которую	 французы	 сожгли	 полностью	 —	
все	 143	 дома	 и	 прилегающие	 к	 ним	 постройки.	 Общий	 ущерб	 ямщиков	
признали	в	117 172	руб.

В	 местном	 Лужецком	 монастыре	 был	 не	 только	 расстрелян	 весь	 со-
гнанный	 туда	 для	 сохранения	 скот	 и	 заминированы	 храмы.	 Квартиро-
вавшие	в	обители	солдаты	8-го	армейского	корпуса	Жюно	вбивали	гвозди	
в	лики	святых.	Монастырский	архив	(«дела	писменные»)	и	книги	библио-
теки	 использовали	 как	 туалетную	 бумагу:	 «все	 по	 нужникам	 и	 в	 навозе	
валяются»	[2].

Всё	оставленное	в	городе	имущество	жителей	было	или	похищено	на-
полеоновскими	 солдатами,	 или	 уничтожено	 ими	 накануне	 отступления.	
Об	этом	говорят	все	без	исключения	документы.	Так,	например,	купчиха	
вдова	Марья	Тимофеевна	«по	мужу	Чазовникова»	имела	до	нашествия	три	
дома.	Первый	каменный,	при	нём	два	деревянных	«анбара,	прочие	дворо-
вые	для	себя	строения».	Её	второй	дом	был	деревянным	на	каменном	фун-



35А.В.Белов   1812 год в судьбе городов Центральной России 

даменте	с	6-ю	торговыми	лавками,	подвалами,	«дворовыми	для	себя	и	по-
стоялого	двора	строениями».	Рядом	стоял	ещё	один	дом	«о	двух	этажах».	
Третий	жилой	комплекс	был	куплен	ею	в	1810	г.	и	помимо	двухэтажного	
жилого	дома	включал	подвалы,	конюшенный	сарай.	После	нашествия	от	
каменного	дома	остались	только	стены,	«но	и	те	во	многих	частях	от	огня	
растрескавшееся	и	требуют	починки».	Общий	убыток	от	потери	недвижи-
мого	имущества	был	определён	ей	в	13,5	тысяч	рублей.	Неприятелем	было	
сожжено	всё	имущество	в	доме,	амбар	при	доме,	в	гостином	дворе	и	в	двух	
лавках	«всё	что	было	без	изъятия».	Сохранилось	у	безбедной	совсем	не-
давно	женщины	«кроме	одной	только	необходимой	одежды	и	жизненного	
припаса,	из	других	нужных	на	оборот	в	пути	вещей	кои	могла	успеть	вы-
везти».	Имущественный	ущерб	составил	более	7,5	тысяч	рублей.	В	то	вре-
мя	как	на	попечении	купчихи-вдовы	оставалось	7	человек:	три	сына	(20,	
23	и	25	лет),	3	дочери	(13,	13	и	15	лет)	и	1	одна	малолетняя	внучка.

Менее	заметным	был	след	Великой	армии	в	судьбе	городов,	оказав-
шихся	 в	 стороне	 от	 направления	 основного	 потока	 вторжения.	 Однако	
урон,	 причинённый	 их	 жителям,	 часто	 был	 соразмерен	 и	 с	 Москвой,	
и	с	Можайском.	Так,	полному	разорению	подверглась	Руза,	через	которую	
неприятель	силой	одного	из	своих	корпусов	пытался	обойти	отступающие	
войска	М.И.Кутузова.	Ситуация	усугублялась	ещё	и	тем	обстоятельством,	
что,	не	зная	всех	деталей	об	отходе	своей	армии	к	Москве,	местные	жители	
оказались	не	готовы	к	эвакуации.	В	итоге	солдаты	Великой	армии	подверг-
ли	их	имущество	 тотальному	разорению.	Многих	верейцев	взяли	в	плен	
и	 отправили	на	 работы	как	 в	 своём	 городе,	 так	и	 в	Смоленске.	Причём	
подвергались	этому	целые	семьи,	например,	Ивана	Тихонова,	состоящая	
из	него,	жены	и	двоих	детей	10	и	8	лет,	кои	пребывали	на	«земляной	и	раз-
ной	работе»	[3].

Впрочем,	 официально	 второе	 место	 среди	 разорённых	 поселений	 гу-
бернии	заняла	Верея	(на	первом	стояла	Москве,	на	третьем	—	Можайск).	
Общий	ущерб,	нанесённый	городу	и	его	жителям,	равнялся	2 525 380	руб-
лям	 21	 копейке.	 Хотя	 основные	 армейские	 силы	 и	 обошли	 её	 стороной,	
город	 стал	 вторым	 после	 Можайска	 транспортным	 узлом,	 за	 овладение	
которым	разгорелось	борьба.	Кроме	 того,	проиграв	войну	и	отступая	от	
Москвы,	озлобившийся	неприятель	уничтожил	всё,	что	мог	(рис.	2).

Страшный	удар	пережил	Звенигород,	через	который	прошёл	путь	кор-
пуса	принца	Е.Богарне.	Дальнейшая	судьба	поселения	оказалась	печальной:	
мизерный	городок,	находящийся	около	Москвы,	был	вовлечён	в	многочис-
ленные	военные	перемещения,	что	делало	его	полное	разорение	попросту	не-
избежным.	Проезжавший	спустя	целых	пять	лет	после	завершения	войны	
император	Александр	I	был	страшно	поражён	состоянием	Звенигорода.



Вестник РГНФ. 2015. № 336

Рис.	2.	Прошение	можайского	купца	Филиппа	Игнатьева	сына	Тучнина	о	размере	
разорения,	причинённого	ему	неприятелем.	Фрагмент	(ЦИАМ)



37А.В.Белов   1812 год в судьбе городов Центральной России 

Печальная	судьба	постигла	города	севера,	юга	и	востока	губернии,	во-
влечённые	в	процесс	нашествия	уже	после	захвата	Москвы.	Однако	к	это-
му	моменту	местные	жители	были	готовы	и	к	вторжению,	и	к	эвакуации.	
Кроме	того,	напор	Великой	армии	находился	на	излёте.	Впрочем,	это	не	
было	 ещё	 известно	 и	 не	 снимало	 с	 горожан	 всей	 тяжести	 нависшей	 над	
ними	опасности.	Так,	наиболее	богатый	северный	Дмитров	пережил	лишь	
четыре	дня	оккупации.

Заметный	урон	понесли	и	города	юга	Московской	губернии,	так	как	
через	них	прошли	поток	Тарутинского	марш-манёвра	и	преследование	не-
приятельского	авангарда.	Практически	полностью	были	оставлены	своим	
населением	Бронницы.	Маленький	и	не	вполне	соответствующий	статусу	
города	Подольск	пострадал	в	меньшей	степени.	Неприятель	устроил	свою	
базу	даже	не	в	городе,	а	по	соседству,	в	усадьбе	Дубровицы.	Главное,	что	
отличило	местных	жителей,	—	не	часто	встречающаяся	в	той	войне	готов-
ность	 пойти	 на	 союз	 с	 захватчиком	 и	 обеспечить	 его	 продовольствием.	
Впрочем,	это	было	быстро	пресечено	частями	российской	армии	[4].

Политика наполеоновских войск по отношении к занятым городам

Главное	участие	иностранных	солдат	на	территории	занятых	ими	горо-
дов	 можно	 определить	 как	 грабёж.	 Причём	 повсеместный	 и	 тотальный	
грабёж	был	не	исключением,	а	обязательным	правилом.	Этот	процесс	про-
исходил	не	спонтанно,	а	имел	свою	логику,	цели	и	задачи.	Основные	фор-
мы	грабежа	выражались	в	насильственном	изъятии	денег	(забирали	и	бук-
вально	«выбивали»),	использовании	города	как	опорного	места	для	про-
ведения	фуражировок,	присвоении	вещей,	поиске	источников	драгоценных	
металлов	 и	 кладов,	 разграблении	 товаров	 и	 разорении	 домов.	 Типичная	
форма	описываемого	ущерба	выглядела	так:	«Обыватели	потерпели	разо-
рение	 от	 повреждения	 почти	 всех	 домов	 при	 отыскивании	 неприятелем	
в	оных	имуществ	от	разграбления	заготовленных	в	домах,	лавках	и	заводах	
товаров	и	имущества,	скота,	хлеба	и	прочего	от	перенесения	торговли	и	от	
проездов	во	время	укрывательства»	[5].

Отличительной	чертой	грабежа,	который	в	занятом	городе	вели	напо-
леоновские	солдаты,	была	его	абсолютная	безжалостность.	Французы	и	их	
союзники	грабили	всех,	несмотря	ни	на	пол,	ни	на	состав	семьи,	ни	на	её	
достаток.

Для	армии	вторжения	в	качестве	особой	цели	выступало	повсеместное	
уничтожение	торговой	инфраструктуры	городов.	Если	при	входе	в	город	
неприятель	 жёг	 лавки	 и	 амбары,	 то	 по	 оставлении	 его	 —	 жилые	 дома.	
Даже	в	Дмитрове,	когда	неприятельские	части	стояли	перед	угрозой	окру-



Вестник РГНФ. 2015. № 338

жения	и	уничтожения	и	даже	проявляли	не	типичные	для	них	в	то	время	
человеческие	формы	отношения	к	вере	и	городским	святыням,	при	выходе	
они	 по	 традиции	 пытались	 провести	 уничтожение	 застройки	 и	 торговых	
объектов.	Массовый	поджог	лавок	и	разного	вида	складов	был	осмыслен-
ным	действием,	которое	входило	в	задачи	армии	вторжения	и	производи-
лось	для	решения	практических	задач	войны:	подорвать	торговлю	в	поко-
ряемой	стране,	нанести	урон	её	экономике,	жителям,	элите	и	сделать	их	
в	итоге	слабее	или	сговорчивее.

Оказались	разорены	практически	все	общественные	здания,	доход	от	
которых	мог	поддержать	её	жителей.	Таким	образом,	прахом	пошла	и	мно-
готрудная,	 а	 также	весьма	 затратная	программа	перепланировки	и	пере-
стройки	города	на	современных	началах.

Другими	 важными	 объектами	 для	 уничтожения	 становились	 храмы,	
имущество	 которых	 разворовывалось,	 а	 здания	 поджигались.	 Массовое	
уничтожение	 частной	 застройки	 наблюдалось	 редко	 и	 было	 связано	 или	
с	уничтожением	опорных	баз,	или	с	незначительностью	ряда	городов,	ко-
торые	буквально	оказались	растоптаны	проходящими	через	них	корпусами	
Великой	 армии.	 Уничтожение	 жилых	 построек	 во	 многом	 было	 связано	
с	завершением	разрушения	находящихся	при	них	лавок.	Причём	процесс	
этот	 совершался	 лишь	 при	 уходе	 из	 города,	 и	 на	 него	 не	 всегда	 хватало	
времени	и	сил.

Ситуация после возвращения. Поиск источников выживания

Для	 восстановления	 собственного	 дела	 у	 жителей,	 потерявших	 дома	
и	бо́льшую	часть	имущества,	не	было	свободного	капитала.	Примерно	3%	
из	жителей	Можайска	смогли	вскоре	заняться	мелочной	торговлей,	но	из-
за	этого	оказались	в	долговой	яме.	Ещё	2%	совмещали	мелочную	торгов-
лю	и	промыслы.	Ремеслом	и	«своею	работою»	кормило	себя	не	более	14%.	
Причём	 почти	 половина	 из	 них	 одновременно	 искала	 возможность	 для	
торговли	спасёнными	вещами.

Стремительное	 разорение	 отодвинуло	 на	 второй	 план	 традиционные	
для	города	ремёсла	и	посредническую	торговлю.	Первое	место	заняла	не	
продажа,	а	распродажа	вывезенного	и	сбережённого	имущества.	В	разо-
рённой	округе	с	множеством	сожжённых	деревень	город	продолжал	играть	
роль	торгового	центра,	и	это	спасало	его	жителей,	в	буквальном	смысле	
продающих	 одежду	 с	 себя:	 «Содержу	 продажей	 последнего	 имущества,	
которое	успел	взять	и	сохранить	от	разграбления»,	—	писал	можайский	
купец	Яков	Федорович	сын	Цвилёв,	владевший	до	того	деревянным	до-
мом	и	движимым	имуществом	более	чем	на	1,5	тысячи	рублей.



39А.В.Белов   1812 год в судьбе городов Центральной России 

Несмотря	на	 сложности,	купечество	постоянно	искало	пути	для	воз-
обновления	своего	промысла.	Отсутствие	капиталов	решалось	с	помощью	
кредита.	Кто-то	владел	им	ещё	с	довоенного	времени.	Большинство	искало	
специально,	чтобы	иметь	возможность	для	получения	дохода.	Хотя,	судя	
по	прошениям,	необходимость	брать	на	стороне	кредит	совсем	не	радовала	
(«мелочной	торговлей,	да	и	той	на	кредит»).

Всего	в	городах	после	их	освобождения	так	или	иначе	торговало	около	
80%	населения,	в	том	числе	многие	мещане.	Порой	форма	промысла	была	
весьма	необычна.	Так,	находясь	вблизи	мест	сражений,	горожане	собирали	
на	полях	боёв	пули	и	везли	их	на	продажу	в	Москву.

Удивительно,	но,	несмотря	на	масштабы	разорения	и	его	последствия,	в	горо-
дах	почти	не	жили	на	милостыню.	В	Можайске	в	этом	призналась	лишь	одна	
семья.	Всего	на	благодарение,	помощь	родственников	и	совмещение	подаяния	
с	собственной	работой	существовало	не	более	7%	жителей	этого	города.

Города Калужской губернии

Несмотря	 на	 меньшую	 вовлечённость	 губернии	 в	 военные	 действия,	
все	её	города,	которых	война	коснулась	напрямую	(Боровск,	Малояросла-
вец),	понесли	самые	тяжёлые	потери.

Главной	 целью	 устремлений	 Наполеона	 выступала	 Калуга,	 которой	
была	уготована	участь	Москвы	(рис.	3).	Двигаясь	к	городу,	неприятель-
ская	армия	разорила	Боровск	и	дала	генеральное	сражение	на	улицах	Ма-
лоярославца.

Судьба	последнего	оказалась	печальна.	По	сообщению	«Краткого	жур-
нала	 военных	 действий»,	 в	 ходе	 боя	 12	 октября	 русские	 войска	 занимали	
Малоярославец	 8	 раз.	 И	 столько	 же	 отступали	 с	 его	 улиц	 под	 натиском	
французов.	Таким	образом,	город	перенёс	почти	16	сменявших	друг	друга	
приступов,	 сопровождавшихся	 зачастую	 жестокой	 рукопашной	 схваткой.	
По	крайней	мере,	с	часа	дня	Малоярославец	уже	полностью	горел	и	в	конце	
сражения	представлял	собой	«одни	только	следы	бывших	домов,	покрытые	
пеплом	и	грудою	тел,	от	множества	коих	улицы	сделались	почти	непроходи-
мыми».	К	концу	дня	число	потерь	умножилось.	По	воспоминаниям	много	
повидавшего	 до	 того	 Сегюра:	 «Никогда	 ещё	 поле	 битвы	 не	 представляло	
такой	ужасной	картины!	Изрытая	поверхность	земли,	окровавленные	раз-
валины;	улицы,	которые	можно	различить	только	по	длинной	веренице	тру-
пов	и	человеческих	голов,	раздавленных	лафетами;	раненые,	выползавшие	
ещё	из	развалин	и	испускавшие	жалобные	стоны;	наконец,	мрачное	пение	
гренадёров,	воздававших	последние	печальные	почести	останкам	своих	уби-
тых	полковников	и	генералов,	—	всё	указывало	на	отчаянную	стычку»	[6].



Вестник РГНФ. 2015. № 340

Рис.	3.	Фабер	дю	Фор	Х.В.	У	Калужской	заставы,	Москва,	19	октября	1812	г.		
(Части	армии	Наполеона	покидают	город)

Противник,	занявший	Малоярославец	к	исходу	12	октября	и	удержи-
вавший	его	более	суток	в	условиях	отсутствия	боя,	разграбил	всё,	что	ещё	
оставалось	не	тронутым	огнём.	В	первую	очередь	это	были	сокровища	хра-
мов	—	многовековых	хранителей	не	только	духовных,	но	и	материальных	
ценностей.	Помимо	солдат	армии	Наполеона,	сразу	после	оставления	ими	
поля	боя	14–15	октября	к	грабежу	(как	это	было	и	в	Москве)	приступила	
криминализированная	 часть	 русского	 населения.	 Именно	 их	 16	 октября	
встретил	в	Малоярославецком	Черноостровском	монастыре	его	строитель	
отец	Макарий.

Несмотря	 на	 то,	 что	 второй	 разорённый	 город	 Калужской	 губернии	
Боровск	не	испытал,	как	Малоярославец,	удара	главных	сил	двух	проти-
воборствующих	армий	в	самый	момент	накала	их	борьбы,	судьба	его	хра-
мов	 была	 не	 менее	 печальной	 (рис.	 4).	 Пока	 будущее	 Великой	 армии	
и	полководца	решались	среди	городящих	улиц	Малоярославца,	в	Боровске	
находились	штаб	императора	Франции	и	опорный	пункт	его	армии.	В	это	
время	город	оставался	относительно	целым.	Но	как	только	французы	и	их	
союзники	были	выбиты	из-под	Малоярославца,	а	их	надежды	обрести	сы-
тые	 «зимние	 квартиры»	 где-то	 между	 Калугой	 и	 Орлом	 рухнули,	 через	
Боровск,	назад	к	Можайску,	потянулись	все	основные	силы	Великой	ар-
мии.	 Разозлённые	 захватчики	 в	 отместку	 за	 своё	 поражение	 и	 упорство	
русских	 целенаправленно	 принялись	 уничтожать	 и	 грабить	 всё	 на	 своём	



41А.В.Белов   1812 год в судьбе городов Центральной России 

пути.	Вот	как	вспоминал	этот	эпизод	один	из	офицеров	Великой	армии:	
«Столь	романтично	и	красиво	расположенный	Боровск	быстро	был	предан	
огню	прибывшими,	которые	принялись	за	дело	с	бешенством.	Я	видел,	как	
на	высотах,	где	стояли	лучшие	постройки	этого	города,	огонь	переносили	
из	дома	в	дом,	и	построенные	в	большинстве	случаев	из	дерева	дома	бы-
стро	вспыхивали».

Рис.	4.	Фабер	дю	Фор	Х.В.	На	подступах	к	Боровску	22	октября	1812	г.

Первое,	 что	 сообщил	 в	 Святейший	 Правительствующий	 Синод	
в	 своём	 «Репорте»	 калужский	 епископ	 Евлампий,	 ознакомивший-
ся	 около	 17	 октября	 с	 положением	 дел	 в	 епархии,	 звучало	 коротко	 и	
беспощадно:	«Самый	монастырь	и	 со	 вне	и	 со	 внутри	 весь	почти	 со-
зжон...»	[7].

Свою	 весьма	 интересную	 историю	 в	 общем	 ходе	 войны	 сыграла	 ма-
ленькая	Медынь.	Все	попытки	верных	Наполеону	поляков	пробить	через	
город	путь	в	обход	русской	армии	окончились	провалом.	Русские	казаки	
разбили	противника	непосредственно	у	городских	застав,	захватили	пушки	
и	 весь	 обоз.	 Вскоре	 преследующая	 неприятеля	 русская	 армия	 прошла	
сквозь	поселение.	Поток	многотысячного	русского	войска	привёл	к	разо-
рению	Медыни.	Ущерб	был	не	ужасающим,	но	весьма	ощутимым.	Всего	



Вестник РГНФ. 2015. № 342

разграблению	подверглись	168	только	посадских	дворов	и	одна	лавка.	Об-
щий	убыток	«граждан»	составил	50	296	рублей	55	копеек.	Наряду	с	этим	
солдаты	изъяли	партию	сапог	и	полушубков,	которые	местные	жители	со-
бирали	для	армии.

Если	сравнить	логику	военного	разорения	города	силами	враждебной	
и	 собственной	 армий,	 то	 можно	 обнаружить	 общность	 и	 различие.	 Обе	
стороны	одинаково	интересовали	еда,	фураж,	тёплые	вещи,	металл,	дрова	
и	инструмент,	которые	в	значительной	степени	шли	на	общие	нужды	вой-
ска.	Но	при	этом	была	и	большая	разница.	Солдаты	наполеоновской	армии	
вели	буквально	тотальный	грабёж,	изымали	практически	всё.	Что	не	могли	
забрать,	уничтожали,	поджигая	в	первую	очередь	лавки,	склады	и	амбары,	
а	также	дома.

Москва

Для	Москвы	последствия	нашествия	были	ужасающими.	Но	непра-
вильно	сводить	их	только	к	численному	ущербу.	В	результате	понесён-
ных	потерь	«Первопрестольная»	столица	лишалась	многого	из	того,	что	
не	измерялось	никакими	количественными	показателями.	Так,	городские	
и	духовные	власти	готовились	к	учреждению	в	городе	Духовной	акаде-
мии.	Но	колоссальный	урон	(и,	в	том	числе,	забота	о	слушателях)	заста-
вил	перенести	занятия	в	Троице-Сергиеву	лавру,	где	это	учебное	заведе-
ние	функционирует	по	сей	день.

При	Екатерине	II	активно	шёл	процесс	преобразования	города	для	
его	 соответствия	 статусу	 второй	 столицы.	Он	проводился	под	нача-
лом	архитектора	Москвы	талантливого	зодчего	М.В.Казакова.	Удачи	
были	столь	очевидны,	что	на	них	«накладывала	руку»	императорская	
власть,	переводя	собственно	московские	заведения	под	личный	кон-
троль.	В	1812	г.	полученные	в	ходе	реконструкции	города	результаты	
были	уничтожены.	Также	спалённым	в	значительной	степени	оказа-
лось	 и	 архитектурное	 наполнение	 Москвы,	 которое	 формировалось	
веками.

Архитектор	М.В.Казаков	не	просто	возвёл	большое	количество	зда-
ний	в	Москве.	Он	стремился	создать	единый	архитектурный	ансамбль.	
Узнав	о	последствиях	для	города	и	своих	творений	вторжения	французов,	
архитектор	не	выдержал	потрясения	и	скончался	уже	в	ноябре	того	же	
1812	г.	На	смену	«допожарной»	Москве,	устроенной	в	значительной	сте-
пени	его	усилиями,	пришла	Москва	новая,	спланированная	и	устроенная	
другим	выдающимся	мастером	—	О.И.Бове.	Но	это	будет	уже	совсем	
другой	город.



43А.В.Белов   1812 год в судьбе городов Центральной России 

Впрочем,	степень	разрушения	могла	бы	быть	не	в	пример	масштаб-
нее.	Тем	более,	что	Наполеон	поставил	непреложной	целью	своих	минё-
ров	 целенаправленное	 и	 полное	 уничтожение	 национальных	 святынь	
древней	русской	столицы.	Избежать	этого	удалось	благодаря	практиче-
ски	 забытой	 сегодня	 операции	 по	 освобождению	 Москвы,	 проведен-
ной	 усилиями	 особого	 обсервационного	 корпуса	 Ф.Ф.Винцингероде	
(рис.	5,	6).

Рис.	5.	Ф.Ф.Винцингероде.	Портрет	работы	Дж.	Доу.	Военная	галерея	Зимнего	дворца

Сегодня	почему-то	не	принято	вспоминать,	что,	освобождая	Москву	
в	первых	числах	октября	1812	г.	от	французской	оккупации,	русские	войска	
брали	«Первопрестольную»	с	боями,	которые	длились	с	перерывами	в	не-
сколько	дней.



Вестник РГНФ. 2015. № 344

	
Рис.	6.	Отчёт	Ф.Ф.Винцингероде	императору	Александру	I	о	действиях	в	окрестностях	

Москвы.	Фрагмент	(РГИА)

Сперва	передовые	части	русских	преследовали	противника	до	границ	
города	и,	ворвавшись	в	него,	блокировали	от	северо-западных	до	северо-
восточных	застав.	Это	операция	длилась	 с	последних	чисел	 сентября	по	
7	октября.	Затем	в	течение	8	октября	и	ещё	нескольких	дней	велись	бои	
с	 регулярными	 частями	 наполеоновской	 армии,	 стремящимися	 не	 только	
остановить	русских,	но	и	разбить	их	на	подходах	к	городу.	Эти	попытки	
были	повсеместно	провалены.	Только	в	ходе	так	называемого	Дела	8	октя-
бря	французы	бросили	кавалерию	в	составе	четырёх	разных	полков,	на-
считывающих	в	общей	сложности	от	1	до	1,5	тысяч	человек	[8].	В	итоге	
буквально	у	границ	города	произошла	крупная	кавалерийская	стычка.	Со	
стороны	корпуса	Ф.Ф.Винцингероде	в	деле	принимали	участие	три	каза-
чьих	полка.	Полем	боя	послужили	не	застроенные	тогда	ещё	пространства	
между	современной	площадью	Белорусского	вокзала	(Тверская	застава)	
и	 Петровским	 дворцом.	 В.Д.	 Иловайский	 (Иловайский	 12-й)	 (рис.	 7),	
несмотря	на	превосходство	противника	в	силах,	принял	бой.	В	итоге	фран-
цузы	потеряли	контроль	над	большей	частью	территории	и	начали	отсту-



45А.В.Белов   1812 год в судьбе городов Центральной России 

пать	 внутрь,	 сконцентрировавшись	 в	 центре	 Москвы,	 преимущественно	
в	Кремле.	В	спешке,	нарушая	планы	и	приказы,	они	приступили	к	оставле-
нию	«столичного	города».

Рис.	7.	В.Д.Иловайский.	Портрет	работы	Дж.Доу.	Военная	галерея	Зимнего	дворца

Командующий	 «отдельного»	 корпуса,	 освобождавшего	 Москву,	 гене-
рал-лейтенант	Ф.Ф.Винцингероде,	немец	по	происхождению,	проявил	себя	
истинно	русским	патриотом.	Невзирая	на	грозящую	ему	смертельную	опас-
ность,	он	отправился	в	Москву,	где	пытался	добиться	предотвращения	вар-
варских	взрывов.	Переговоры	провалились,	и	прозвучавшие	во	втором	часу	
ночи	с	10	на	11	октября	взрывы	дали	сигнал	русским	войскам	для	наступле-
ния,	 которое	 началось	 утром.	 На	 этот	 момент	 части	 «Великой»	 армии	 не	
успели	полностью	покинуть	город,	и	русские	вступали	в	него	с	боями.



Вестник РГНФ. 2015. № 346

Традиционно	 считается,	 что	 причиной	 провала	 уничтожения	 Кремля	
и	его	святынь	был	сильный	дождь,	потушивший	фитили	[9].	Но	это	ут-
верждение	выглядит	несколько	странно:	Кремль	минировали	профессио-
нальные	сапёры	и	военные	инженеры.	Наполеон	лично	отдал	приказ	вклю-
чить	их	в	отряд	маршала	Мортье.	Для	этих	людей	подобное	событие	пре-
пятствием	никогда	не	являлось.	Тем	более,	что	фитили	всегда	можно	зажечь	
повторно.

Причина	неудач	кроется	в	том,	что	под	непрекращающимся	и	весьма	
агрессивным	 давлением	 «отдельного»	 корпуса	 французы	 спешили	 оста-
вить	ускользающий	у	них	из	рук	город,	и	довершить	подрывы	было	просто	
некому.	Все	бежали.	Даже	сам	командующий	корпуса	Мортье	преждевре-
менно	покинул	Москву.	Причём	сделал	это	вопреки	личному	распоряже-
нию	Наполеона.	Маршал	не	стал	дожидаться	взрыва	Кремля,	а	оставил	
Москву	в	составе	основных	сил	корпуса	и,	лишь	покинув	её	территорию,	
дал	сигнал	минёрам	осуществить	подрыв.

В	 итоге	 ущерб	 от	 заложенных	 пороховых	 зарядов	 оказался	 мини-
мальным.	Особенно	если	сравнивать	полученные	результаты	с	масшта-
бом	задуманного	плана	и	величиной	затраченных	для	его	подготовки	уси-
лий.	Серьёзные	повреждения	получили	только	Арсенал,	Звонница,	при-
стройки	 к	 колокольне	 Ивана	 Великого	 и	 некоторые	 башни.	 Таким	
образом,	значение	Ф.Ф.Винцингероде	в	деле	спасения	Москвы	огром-
но.	 Собственно,	 это	 и	 спасло	 Москву	 и	 её	 святыни	 от	 планомерного	
и	полного	разрушения.

Освобождение	столицы	—	важная	глава	в	истории	любой	освободи-
тельной	войны.	Но	события	и	участники	тех	дней	оказались	на	периферии	
общественного	 и	 научного	 интереса.	 На	 сегодняшний	 день	 в	 Москве	 не	
существует	не	только	ни	одного	памятника,	но	даже	памятного	знака,	уве-
ковечивающего	подвиг	солдат,	освободивших	город	и	спасших	его	истори-
ческие	и	религиозные	святыни	(рис.	8).

Города глубокого тыла (Владимирская и Ярославская губернии)

Непосредственные	 военные	 действия	 не	 охватили	 города	 Владимир-
ской	и	Ярославской	губернии,	но	оказали	влияние	на	их	жизнь,	сделали	
частью	общей	борьбы	с	неприятелем.	Единственными	поселениями	обеих	
восточных	губерний	Центральной	России,	вовлечёнными	в	военные	дей-
ствия,	стали	владимирские	центры	Киржач	и	Покров.	Хотя	на	их	террито-
рии	не	произошло	даже	незначительных	сражений,	они	сыграли	роль	блок-
постов-форпостов,	 предотвративших	 проникновение	 групп	 неприятеля	
в	плодородный	центр	страны.



47А.В.Белов   1812 год в судьбе городов Центральной России 

Рис.	8.	Изгнание	из	Москвы	неприятеля	отрядом	лёгкой	кавалерии	под	командованием	
генерала	И.Д.Иловайского.	Раскрашенная	гравюра	И.А.Иванова.	Первая	четверть	XIX	в.

Основной	 задачей	 губернских	 и	 уездных	 городов	 Владимирской	
и	 Ярославской	 земли	 стало	 обеспечение	 интересов	 действующей	 армии:	
формирование	 и	 подготовка	 резервов	 (как	 ополченческих,	 так	 и	 армей-
ских),	складирование	и	распределение	амуниции,	продовольствия	и	фура-
жа,	создание	и	обеспечение	функционирования	госпиталей,	предоставле-
ние	условий	для	эвакуации	духовных	и	материальных	ценностей.	Несмотря	
на	кажущуюся	простоту	этой	задачи,	она	встречала	целый	ряд	значитель-
ных	сложностей	в	процессе	своей	реализации,	что	требовало	большого	на-
пряжения	 всех	 сил.	 При	 этом	 местные	 власти	 стремились	 не	 допустить	
«обид»	местного	населения,	которое,	впрочем,	понимало	важность	ситуа-
ции.	Известен	случай	громкого	конфликта	городничего	Суздаля	с	военным	
интендантом	 за	 возвращение	 убытка,	 доставленного	 по	 его	 халатности	
гражданам	города.

Финансирование	 отдельных	 элементов	 подготовки	 велось	 отчасти	 за	
счёт	местного	населения:	ревизии	продовольствия	и	постоя	войск	(правда,	
подкреплённых	 «квитанциями»),	 пожертвований	 на	 армию	 и	 др.	 Кроме	
того,	города	благодаря	созданной	в	них	за	прошедшую	треть	века	инфра-



Вестник РГНФ. 2015. № 348

структуре	использовались	как	центры	накопления	и	подготовки	требуемых	
ресурсов,	опорные	точки	транспортных	магистралей,	госпиталя	и	т.д.

События	 1812	 г.	 перевернули	 жизнь	 провинциального	 Владимира,	
сделав	его	на	время	местом	сосредоточения	органов	и	чинов	московской	
(столичной)	администрации.	Ярославль	как	центр	более	отдалённый	вы-
ступал	 в	 качестве	 национальных	 ценностей:	 культурной,	 религиозной	
и	материальной.

Угроза	городам	этой	части	тыла	никогда	не	снималась,	так	как	с	момен-
та	взятия	Москвы	они	оказались	одним	из	наиболее	вероятных	направле-
ний	удара	наполеоновской	армии,	что	отразилось	и	на	их	жизни.

Со	взятием	Москвы	города	восточной	части	Центральной	России	за-
хлестнула	волна	беженцев,	которая	увеличивалась	даже	после	освобожде-
ния	«Первопрестольной».	Большую	трудность	представляло	обеспечение	
беженцев,	хотя	бы	наиболее	нуждающихся	из	этих	зачастую	лишившихся	
всего	 людей.	 Для	 этого	 был	 предпринят	 ряд	 мер	 как	 центральной,	 так	
и	местной	администрацией.	Как	показывают	имеющиеся	данные,	склон-
ность	к	 злоупотреблениям	была	 весьма	невысока.	Кроме	 того,	 большую	
и	разнообразную	благотворительную	помощь	(не	санкционированную	со	
стороны	 власти)	 беженцам	 оказали	 местные	 жители	 городов.	 Выручка	
была	массовой	и	искренней.	Так,	во	Владимир	пришли	две	сестры,	«мо-
сковские	мещанские	дочери	девицы	Екатерина	18-и	и	Настасья	15-и	лет».	
Покинуть	Москву	им	пришлось	сразу	при	вхождении	в	неё	неприятеля.	
Беженки	жили	в	городе	«своим	рукоделием»,	но	прокормиться	этим	ока-
залось	 невозможно:	 «Действительно	 находятся	 в	 крайности»,	 —	 писал	
об	 их	 состоянии	 28	 марта	 1813	 г.	 владимирский	 полицмейстер.	 Девочек	
буквально	спас	от	голода	«помещицы	Натальи	Петровой	московский	дво-
ровый	человек	Алексей	Дорофеев	Голубцов»,	который	взял	их	на	своё	иж-
дивение,	хотя	«теперь	они	все	трое	остро	нуждались»	[10].

Свою	лепту	внесла	и	церковь.	Местным	губернаторам	особо	поручалось	
«войти	в	сношение	с	епархиальными	архиереями	дабы	монастыри	епархий	их	
приняли	в	свое	призрение	некоторых	из...	лишённых	пристанища	жителей».	
В	первую	очередь	речь	шла	о	размещении	в	обителях	«престарелых,	немощ-
ных,	малолетних».	23	октября	1813	г.	во	Владимире	состоялось	одно	из	таких	
совещаний,	 где	 заслушивали	 мнения	 и	 желания	 монастырских	 настоятелей	
«принять	для	призрения	и	содержания	людей,	вышедших	из	мест	занятых	не-
приятелем».	 Из	 мужских	 обителей	 своё	 согласие	 выразили	 7	 монастырей	
и	3	п€устыни.	Из	«девичьих»	(женских)	—	пять.	Настоятели	и	настоятельни-
цы	прочих	монастырей	и	п€устыней:	7	монастырей	(«Переяславского	Данило-
ва,	Юрьевского	Архангельского,	Муромского	Спасского,	Боголюбова,	Му-
ромского	 Благовещенского,	 Козмина,	 Переяславского	 Николаевского»)	



49А.В.Белов   1812 год в судьбе городов Центральной России 

и	4	п€устыней	(«Введенской	Островской,	Золотниковой,	Боровской,	Девичье-
го	Александровского	Успенского»)	отказались	принять	беженцев,	объяснив	
это	тем,	что	«внутри	и	вне	оных	монастырей	и	п€устыней	праздных	никаких	
мест	и	удобств	не	имеется»	[11].

Нередкой	 была	 и	 благотворительность	 со	 стороны	 местных	 жителей	
в	отношении	военнопленных.

Заметную	роль	сыграло	женское	Патриотическое	общество,	 возник-
шее	по	инициативе	великой	княгини	Екатерины	Павловны.	Наибольшую	
активность	 проявили	 провинциальные	 дамы	 Ярославской	 губернии.	 По	
состоянию	на	24	февраля	1813	г.	в	состав	местного	отделения	входили	на	
правах	членов	53	человека.	Кроме	того,	многие	жертвовали	единовремен-
ные	суммы	[12].

Прямой	и	неизбежной	частью	войны	стало	увеличение	в	городах	числа	
инвалидов,	ставших	обязательным	атрибутом	их	жизни	на	многие	последу-
ющие	 годы	 мирной	 жизни.	 Перед	 властями	 встала	 необходимость	 при-
строить	таких	людей	к	делу.	Одной	из	форм	этого	стало	расширение	шта-
тов	городских	инвалидных	рот.	Только	в	Ярославской	губернии	посредством	
их	было	«пристроено»	98	человек:	по	Ростову	—	2	человека,	Угличу	—	1,	
Рыбинску	—	6,	Мологе	—	1,	в	Пошехонской	инвалидной	команде	—	21,	
по	городу	Любиму	—	23,	Ярославлю	—	4,	Ростову	—	1,	Угличу	—	1,	
Рыбинску	—	6,	Мологе	—	1,	Пошехонью	—	12	и	Борисову	—	1	[13].

Заключение

Наполеоновская	армия	не	только	по	жестокой	логике	войны	несла	с	со-
бой	разрушение.	Её	солдаты	и	офицеры	проводили	в	России	целенаправ-
ленную	политику	причинения	максимально	возможного	урона	хозяйствен-
ному	 потенциалу	 оккупированных	 ими	 земель.	 В	 итоге	 древние	 русские	
города	 с	 экономически	 активным	 населением,	 ещё	 недавно	 занимавшие	
весьма	заметные	позиции	в	экономике	(Верея,	Дмитров	и	др.),	к	началу	
XX	в.	представляли	собой	небольшие	«городки»,	лишь	гордящиеся	былой	
историей.

Размеры	последствий	должны	были	стать	для	России	не	в	пример	бо-
лее	катастрофическими.	Причём	не	только	в	экономическом,	но	и	в	куль-
турном	отношении.	Пример	этого	даёт	Москва.	Собранные	в	ней	нацио-
нальные	 богатства,	 по	 замыслу	 Наполеона,	 предполагалось	 полностью	
уничтожить.	Спасение	святынь	стало	прямым	результатом	осуществлён-
ной	военной	операции	по	освобождения	старой	столицы,	а	также	героизма	
(порой	доходящего	до	отречения)	её	офицеров	и	солдат	независимо	от	их	
национальности	и	веры.



Вестник РГНФ. 2015. № 350

Недопущение	ещё	бо́льших	отрицательных	последствий	от	вторжения	
европейской	армии	стало	возможным	благодаря	ряду	мер,	предпринятых	
как	в	ходе	войны,	так	и	после	изгнания	неприятеля.	К	ним	относятся	дей-
ствия	 не	 только	 сугубо	 военного	 характера	 (недопущение	 противника	
вглубь	страны,	ограничение	его	возможностей	и	срыв	планов),	но	и	эконо-
мического	(принятие	программы	оказания	помощи	жителям	в	восстановле-
нии	хозяйства,	налаживание	мирной	жизни,	недопущение	эпидемий,	 со-
циальная	помощь	беженцам,	раненым,	инвалидам	и	др.)	(рис.	9).

	

Рис.	9.	Отчёт	Главнокомандующего	в	Москве	Ф.В.Ростопчина	о	принятых	мерах	по	уборке	
мёртвых	тел	в	городах	и	уездах	Московской	губернии	(РГИА)



51А.В.Белов   1812 год в судьбе городов Центральной России 

Большую	 роль	 сыграли	 правительственные	 органы,	 Русская	 Право-
славная	 Церковь,	 общественные	 организации	 и	 многие	 простые	 жители	
страны,	а	также	традиции	взаимопомощи	и	трудолюбия.

Литература

1.	 Центральный	исторический	архив	Москвы	(ЦИАМ).	Ф.	16.	Оп.	2.	Д.	3905.	
Л.	15.

2.	 Дионисий	(Виноградов	Д.П.),	архимандрит.	Краткая	летопись	Лужецкого	вто-
роклассного	монастыря	с	1708	по	1892	год.	М.:	Типография	И.П.Малышева,	
1892.	С.	140.

3.	 ЦИАМ.	Ф.	20.	Оп.	2.	Д.	1545.	Л.	63.
4.	 Материалы	 Военно-учёного	 архива.	 Отечественная	 война	 1812	 года.	 Отдел	 I.	

Переписка	русских	правительственных	лиц	и	учреждений.	Т.	XIX:	Боевые	дей-
ствия	 в	 1812	 г.	 (октябрь	 месяц.	 Переписка	 июнь	 –	 декабрь	 и	 документы	 без	
дат).	СПб.:	Типография	«Бережливость»,	1912.	С.	33.

5.	 ЦИАМ	Ф.16.	Оп.	2.	Д.	3905.	Л.	15об.–16.
6.	 Сегюр	Ф.-П.	де	«Поход	в	Россию».	Записки	адъютанта	императора	Наполео-

на	I	/	Пер.	с	фр.	Н.Васина,	Э.Пименовой.	Смоленск:	Русич,	2003.	С.	207.
7.	 Российский	 государственный	 исторический	 архив	 (РГИА).	 Ф.	 796.	 Оп.	 93.	

Д.	635.	Л.	189–190.
8.	 РГИА.	Ф.	1409.	Оп.	1.	Д.	694.	Л.	37об.
9.	 Михайловский-Данилевский	А.И.	Описание	Отечественной	войны	в	1812	году.	

М.:	Яуза,	Эксмо,	2008.	С.	392.
10.	 Государственный	архив	Владимирской	области	(ГАВО).	Ф.	84.	Оп.	1.	Д.	95.	

Л.	27об.–28.
11.	 ГАВО.	Ф.	14.	Оп.	1.	Д.	1392.	Л.	21об.
12.	 Государственный	 архив	 Ярославской	 области	 (ГАЯО).	 Ф.	 73.	 Оп.	 2.	 Д.	 12.	

Л.	17–17Аоб.
13.	 ГАЯО.	Ф.	73.	Оп.	2.	Д.	20.	Л.	12–178.



52

С.А.Мезин*

«Роспись куриозным вещам в Париже»: 
«путеводители» Петра I

В	статье	рассматриваются	рукописные	«путеводители»	
по	 французской	 столице,	 сохранившиеся	 в	 Кабинетском	
архиве	и	библиотеке	Петра	I.	Альбом	гравюр	с	видами	Па-
рижа	 также	 служил	 цели	 знакомства	 с	 городом.	 Эти	 ис-
точники	позволяют	уточнить,	каким	русский	царь	увидел	

Париж	в	1717	г.	и	как	парижские	впечатления	повлияли	на	его	культурную	
политику	и	на	представление	об	идеальном	городе.

Визит	Петра	I	во	Францию,	состоявшийся	в	апреле-июне	1717	г.,	имел	
важное	политическое	значение	и	оказался	самым	ярким	событием	в	исто-
рии	русско-французских	отношений	первой	половины	XVIII	в.	[7].	Зна-
комство	 со	 столицей	Франции	не	 было	 главной	целью	поездки.	Однако	
Пётр	 I,	 как	 и	 его	 спутники,	 был	 наслышан,	 что	 «город	 здешний	 велик	
и	 строением	хорош	и	богат	<...>	есть	 чего	 смотреть»	 [5,	 с.	 132].	Царь	
в	письме	к	жене	выказывал	горячее	желание	«всего	смотреть»	в	Париже	
[8,	 с.	66].	Осмотр	достопримечательностей	французской	 столицы	и	 её	
окрестностей	не	просто	стал	частью	«культурной	программы»	визита,	но	
повлиял	 на	 содержание	 дальнейшей	 культурной	 политики	 царя.	 Мно-
гие	 отрасли	 французской	 культуры,	 представленные	 царю	 гостеприим-
ными	хозяевами,	вызвали	у	Петра	стремление	создать	их	аналоги	на	рус-
ской	почве.

Пётр	 I	 ещё	до	поездки	имел	визуальное	представление	о	парижской	
архитектуре	благодаря	книгам	и	гравюрам,	которыми	снабдили	его	К.Зо-
тов	и	Ж.Лефорт,	проживавшие	во	французской	столице	на	правах	офици-
альных	агентов.	В	октябре	1715	г.	Зотов	обещал	«немедленно»	отправить	
царю	«книги	об	архитектуре»	[2,	л.	412об.].	К	письму	Лефорта	от	20	ноя-
бря	(здесь	и	далее	даты	указаны	по	новому	стилю,	кроме	оговоренных	слу-
чаев)	того	же	года	приложено	описание	(на	французском	языке)	содержи-
мого	ящика	с	книгами	и	гравюрами,	который	был	послан	в	Россию	через	
Кенигсберг	и	Ригу	[3,	л.	76;	опубликовано:	9,	с.	86–87].	28	декабря	(по	
старому	 стилю)	 1715	 г.	 царь	 потребовал	 от	 рижского	 губернатора	
П.А.Голицына	«немедленно»	доставить	книги	в	Петербург	[9,	c.	84].	Не-
терпение	Петра,	по-видимому,	объяснялось	тем,	что	он	хотел	ознакомить-

*	 Мезин Сергей Алексеевич	—	доктор	исторических	наук,	заведующий	кафедрой	истории	Рос-
сии	Саратовского	государственного	университета	им.	Н.Г.Чернышевского,	руководитель	про-
екта	«Пётр	I	во	Франции:	политика,	культура,	взаимовосприятие»	(14-01-00207а).



53С.А.Мезин   «Роспись куриозным вещам в Париже»: «путеводители» Петра I 

ся	с	содержанием	посылки	до	поездки	в	Европу,	куда	отправился	в	конце	
января	1716	г.

В	списке,	составленном	Ж.Лефортом,	названы	15	книг	и	несколько	со-
тен	гравюр.	Это	труды	по	архитектуре	Антуана	Лепотра,	Абраама	Босса,	
Огюстена	Шарля	Давилье,	Цезаря	Рипы,	Жана	Маро,	де	Булленкура,	
Жана	Батиста	Леблона	и	др.	[6,	№	1266,	956,	1058–1059,	1440,	1305,	
1060].	Царь,	несомненно,	знакомился	с	этими	иллюстрированными	книга-
ми,	но	незнание	французского	языка	препятствовало	их	более	глубокому	
изучению.	 Поэтому	 ещё	 больший	 интерес	 царя	 могли	 вызвать	 альбомы	
и	 отдельные	 гравюры,	 представлявшие	 достопримечательности	 Парижа	
и	его	окрестностей:	план	картинной	галереи	Люксембургского	дворца,	три	
плана	дворца	Тюильри,	три	плана	Лувра,	24	гравюры,	изображавших	Вер-
саль	и	его	сады,	и	т.д.	Среди	них	находился	сборник	из	48	гравюр	под	на-
званием	 «Французская	 архитектура»	 («L’Architecture	 Françoise»),	 где	
были	представлены	образцы	городских	и	загородных	домов,	в	том	числе	
проекты	Ж.Ардуэна-Мансара	и	Ж.Б.Леблона.	Изучение	этого	сборника	
позволяет	утверждать,	что	Пётр	I	«приехал	в	Париж	подготовленным,	со-
вершенно	точно	зная,	куда	и	на	что	смотреть»	[10,	с.	98].

По	словам	царского	секретаря	И.А.Черкасова,	прибыв	в	Париж,	Пётр	
«назначил	 себе	 сам	 чертёж	 и	 собственное	 расписание	 особенных	 вещей,	
о	которых	он	там	спросить	и	их	рассмотреть	хотел»	[11,	с.	63].	Черновик	
подобного	 «расписания»,	 составленный	 рукой	 К.Зотова	 и	 содержащий	
собственноручные	пометки	царя,	имеется	в	кабинетском	ар	хиве:

«Роспись куриозным вещам в Париже. Тулери, где король живёт. 
Там же огород, в котором всякому позволено гулять. Кур или проезд, 
где проезжаются для гуляния в коретах. Лувр, которой ещё неотде-
лан. Галерейи в Лувре, в ней живут славные художники (в ней ещё есть 
планы всем городам укреплённым во Франции). Шелдиреи королев-
ския. Люксембурх, в нём галерея писана славным живописцем господи-
ном Рубенс. Обсерватор и в нём многия куриозныя вещи. Мануфакту-
ры в Гобелене. Стекляныя заводы. Арсенал. Палаты, где сбирается 
парламент. Дом, где солдаты и офицеры за старость и за службу со-
держатся. Огород королевский, где всякия травы сажаются, и там же 
показуют анатомию и химику. Помпа на нотродамском мосту для 
проводу воды во все помпы в Париже. Махина и помпа на новом мосту. 
Пляс рояль. Пляс Людвика Великого. Пляс де виктуар. Многия церкви 
в Париже. Сорбона. Монах Себастьен математик. Кабинет господина 
Дезомбре. Дом Тулуза. Дом Субиза, перед тем де Гвиза. Коллегия че-
тырёх наций, где гроб кардинала Мазарина. Вне Парижа дома королев-
ские. Версалия (там надобно ночевать, чтоб всё добре высмотреть). 



Вестник РГНФ. 2015. № 354

Марли, там же и махина. Сен-Жермен. Сент-Клу. Медон. Винсен».	
Далее	рукой	К.Зотова	добавлено:	«Дюк Дантен просит Ваше Величе-
ство, чтоб повелел ему дать знать за день, если какую из оных вещей 
пожелает увидеть, чтоб он мог взять свои меры, дабы не был народ 
и не знал об этом» [4,	л.	17–18].

Судя	по	приписке,	к	составлению	этого	перечня	имел	отношение	Луи	
Антуан	 де	 Пардайан	 де	 Гондрен,	 герцог	 д’Антен,	 занимавший	 высокую	
должность	суперинтенданта	Королевских	строений.	Он	же	сопровождал	
русского	царя	во	время	поездок	в	подведомственные	ему	королевские	уч-
реждения,	дворцы	и	загородные	резиденции.

В	этом	кратком	«путеводителе»	обозначены	все	главные	достоприме-
чательности,	которыми	гордился	Париж.	Речь	шла	о	королевском	дворце	
Тюильри,	в	котором	тогда	проживал	малолетний	Людовик	XV,	а	также	
о	 саде	 Тюильри	 и	 отходившей	 от	 него	 и	 тянувшейся	 вдоль	 Сены	 Аллее	
Королевы	(Кур	де	ла	Рен).	В	«путеводителе»	отмечено,	что	другой	коро-
левский	дворец	—	Лувр	—	оставался	тогда	недостроенным	(не	были	за-
вершены	 северная	 сторона	 Квадратного	 двора	 и	 Восточная	 колоннада).	
Тем	не	менее,	в	Лувре	располагались	многие	королевские	учреждения,	в	том	
числе	Академия	живописи,	собрание	планов-рельефов	(макетов)	француз-
ских	крепостей,	собрание	живописи	(«шелдиреи»,	от	голландского	глагола	
schilderen — рисовать,	писать	маслом).

В	качестве	 главной	достопримечательности	Люксембургского	дворца	
названа	галерея	картин	П.П.Рубенса,	посвящённых	жизни	королевы	Ма-
рии	Медичи.	Далее	перечислены	Парижская	обсерватория,	мануфактура	
Гобеленов,	заводы	по	производству	стекла	и	зеркал,	Арсенал,	в	котором	не	
только	хранили	оружие,	но	и	отливали	статуи,	высший	суд	королевства	—	
Парижский	парламент,	заседавший	в	старом	королевском	дворце	на	остро-
ве	Сите.	Предметом	королевской	гордости	был	Дом	Инвалидов,	постро-
енный	Людовиком	XIV	для	ветеранов	войн.	Ботанический	сад	был	тогда	
настоящим	центром	естественных	наук.

В	списке	указаны	установленные	на	Новом	мосту	и	мосту	Нотр-Дам	
водяные	 насосы,	 снабжавшие	 город	 водой.	 Появившиеся	 в	 Париже	
в	XVII	в.	регулярные	площади	—	Королевская,	Побед,	Людовика	Вели-
кого	—	были	образцами	современной	архитектуры	и	градостроительства.	
В	списке	упомянуты	Парижский	университет	(Сорбонна)	и	Коллеж	четы-
рёх	наций	(Коллеж	Мазарини).	К	числу	достопримечательностей	отнесе-
ны	дом	графа	Л.Л.Пажо	д’Онз-ан-Бре	с	кабинетом	редкостей,	особняки	
графа	Тулузского	и	герцога	Субиза.	В	качестве	живой	достопримечатель-
ности	назван	учёный	монах	математик	Себастьен	Трюше.	В	конце	«путе-
водителя»	 перечислены	 загородные	 королевские	 резиденции:	 Версаль,	



55С.А.Мезин   «Роспись куриозным вещам в Париже»: «путеводители» Петра I 

Марли,	Сен-Жермен-ан-Ле,	Сен-Клу,	Мёдон,	Венсенн.	Пётр	I	посетил	
все	 указанные	 достопримечательности	 Парижа	 и	 окрестностей,	 кроме	
средневекового	Венсеннского	замка.

Ещё	один	«путеводитель»	царь	получил	от	 герцога	Л.А.	д’Антена.	
По	словам	французского	журналиста,	10	мая	Пётр	попросил	услужливо-
го	вельможу	снабдить	его	описанием	Парижа	и	был	очень	удивлён,	полу-
чив	 «через	 два	 часа»	 такое	 описание,	 переведённое	 на	 русский	 язык.	
Восхищённый	царь	признал,	что	«только	французы	способны	на	такую	
обходительность»	[12,	p.	191].	С	большой	долей	вероятности	можно	ут-
верждать,	что	в	данном	случае	речь	идёт	о	рукописи	«Описание	знатных	
домов	во	Франции»,	сохранившейся	в	составе	библиотеки	царя	[1].	Она	
представляет	собой	перевод	на	русский	язык	подписей	в	альбоме	гравюр	
«Виды	 прекрасных	 домов	 Франции»	 («Veues	 des	 belles	 maisons	 de	
France»),	впервые	изданном	в	Париже	в	1680	г.	Адамом	Перелем	(Perelle)	
с	использованием	работ	его	отца	—	Габриэля	и	брата	Николя	[15].	Альбом	
включал	 серию	 гравюр	 «Площади,	 ворота,	 фонтаны	 и	 дома	 Парижа»	
(«Les	 places,	 portes,	 fontaines,	 et	 maisons	 de	 Paris»).	 Этот	 неоднократно	
переиздававшийся	и	дополнявшийся	 альбом,	 вероятно,	 тоже	был	прило-
жен	к	русскому	«Описанию»:	в	противном	случае	оно	теряло	свой	смысл.	
(Однако	альбом	не	сохранился	в	современном	составе	библиотеки	Петра	I.)	
Едва	ли	принимающая	сторона	могла	в	данном	случае	обойтись	без	помо-
щи	 русского	 переводчика,	 в	 качестве	 которого,	 скорее	 всего,	 выступал		
К.Зотов.	Пётр	I,	пользуясь	этим	русскоязычным	иллюстрированным	«пу-
теводителем»,	мог	заранее	планировать	свои	поездки	и	получать	необходи-
мую	историко-культурную	и	архитектурную	информацию.

«Альбом-путеводитель»,	который	Пётр	I,	несомненно,	держал	в	руках	
и	изучал,	формировал	определённый	образ	французской	столицы:	это	был	
образ	современного	города,	обновлённого	в	результате	строительной	дея-
тельности	Людовика	Великого.	Царь	осмотрел	почти	все	представленные	
в	нём	«прекрасные	дома»,	лично	убедился	в	привлекательности	парижских	
городских	видов	и	перспектив.	«Описание	знатных	домов	во	Франции»	
и	соответствующий	ему	альбом	гравюр	позволяют	раскрыть	визуальный	
образ	Парижа,	представший	перед	русским	царём	в	1717	г.

Самое	полное	представление	о	центральной	части	Парижа	даёт	гравю-
ра,	названная	по-русски	несколько	неуклюже:	«Город	Париж,	которой	ви-
ден	с	мосту	Королевского,	от	дворца,	зовомого	Тюлери,	изображён	в	пре-
спекте	изрядной	так	схождением	двух	разливов	реки	Сены	ниже	Нового	
мосту	у	мыса	Полатного	острова,	как	множеством	красивых	строений,	ко-
торые	там	открываются»	[1,	л.	2].	Эта	неуклюжесть,	которая	сквозит	и	в	дру-
гих	названиях	«путеводителя»,	происходит,	вероятно,	от	поспешности	пе-



Вестник РГНФ. 2015. № 356

ревода	и	от	неразработанности	русской	терминологии	в	области	архитекту-
ры	и	искусства.	Сегодня	французскую	подпись	под	гравюрой	следовало	бы	
перевести	так:	«Вид	города	Парижа	со	стороны	Королевского	моста	Тю-
ильри	представляет	чудесное	зрелище	как	из-за	слияния	двух	рукавов	реки	
Сены	 выше	 Нового	 моста	 у	 мыса	 Дворцового	 острова,	 так	 и	 благодаря	
множеству	открывающихся	отсюда	прекрасных	зданий».	Имя	автора	гра-
вюры	—	Ливенс	(Livens).	Однако	это	не	гравёр	голландского	происхож-
дения	Жан	Андре	Ливенс,	умерший	в	1663	г.,	а	какой-то	другой	мастер	
Жан	Ливенс,	продолжавший	работать	в	1680-е	гг.

На	картине	представлена	большая	часть	Парижа	вплоть	до	 его	 вос-
точных	окраин	(рис.	1).	Северная	часть	города	(правый	берег)	акцентиро-
вана	огромным	комплексом	зданий	Лувра	и	Тюильри.	Собственно	на	пра-
вом	берегу	располагался	«Город»	(«Ville»),	который	противостоял	острову	
Сите	(здесь	он	назван	Дворцовым	из-за	того,	что	его	западную	часть	за-
нимали	постройки	старого	королевского	дворца)	и	левобережному	«Уни-
верситету»	 («Université»),	 а	 также	 предместьям	 [13,	 p.	 17].	 На	 правом	
берегу	среди	очень	густой	(по	сути	—	средневековой)	застройки	возвы-
шаются	церковь	Сент-Эсташ,	башни	Тампля,	башня	Сен-Жак	и	церковь	
Сен-Поль.	Недалеко	от	последней	находился	особняк	Ледигьер,	в	кото-
ром	проживал	русский	царь	во	время	своего	визита	в	Париж.

Рис.	1.	Париж,	вид	со	стороны	Королевского	моста.	Гравюра	конца	XVII	в.



57С.А.Мезин   «Роспись куриозным вещам в Париже»: «путеводители» Петра I 

Хорошо	узнаваем	за	Новым	мостом	остров	Сите	с	треугольной	площа-
дью	Дофина	и	возвышающимися	над	ней	шпилем	часовни	Сен-Шапель	
и	башнями	собора	Нотр-Дам.	На	мосту	заметен	силуэт	конного	памятника	
Генриху	IV.

Левый	берег	представлен	на	гравюре	более	широкой	полосой	застрой-
ки,	хотя	в	действительности	он	уступал	«Городу»	по	территории	и	населе-
нию.	На	холме	Святой	Женевьевы	видны	колокольни	одноимённого	аб-
батства	и	церкви	Сент-Этьен.	Узнаваема	высокая	романская	башня	аббат-
ства	 Сен-Жермен	 де	 Пре.	 В	 центре	 хорошо	 просматривается	 купол	
и	выступающие	к	Сене	крылья	Коллежа	Мазарини.	Правый	нижний	угол	
картины	занимает	довольно	солидная	застройка	Сен-Жерменского	пред-
местья,	куда	в	конце	царствования	Людовика	XIV	переместился	главный	
аристократический	район	столицы.

Мастер	постарался	представить	на	своей	гравюре	почти	весь	город,	но	
центральное	место	он	отвёл	Сене.	Она	предстаёт	здесь	не	только	как	ши-
рокая	речная	магистраль,	но	как	главная	улица	Парижа	с	повисшими	над	
водой	мостами	(три	из	них	отчётливо	просматриваются,	 а	 четвёртый	—	
Сен-Мишель	—	едва	виден),	с	одетыми	в	камень	набережными.	На	реке	
заметно	 оживлённое	 движение:	 барки,	 лодки	 и	 лодочки	 снуют	 по	 воде	
и	толпятся	у	пристаней.	Дотошный	гравёр	изобразил	даже	лебедей	на	реч-
ной	глади.	Мы	видим	«людства	множество»	на	замощённых	набережных:	
кареты,	повозки,	всадников	и	пешеходов.

Тюильри	 (павильон	 Флоры),	 Большая	 Галерея	 и	 Лувр	 составляют	
парадный	 фасад	 города,	 выходящий	 на	 реку.	 Вполне	 регулярный	 вид	
имеет	и	противоположная	набережная	Малаке	(«берег,	зовомой	Маля-
ке»).	Конечно,	за	классическими	фасадами	ещё	скрывается	средневеко-
вый	город	с	тесной	застройкой,	с	острыми	щипцами	узких	фасадов	и	го-
тическими	колокольнями.	Ещё	тесно	застроено	пространство	между	Тю-
ильри	 и	 Лувром.	 Однако	 горизонтали	 луврских	 крыш,	 мерный	 шаг	
крупных	арок	Королевского	моста,	полукружие	купола	Коллежа	Маза-
рини	 придают	 величественный	 классицистический	 ритм	 городской	 за-
стройке.

На	 следующей	 гравюре	 того	 же	 Ж.Ливенса	 представлен	 вид	 на	
Сену	с	другой	стороны	Королевского	моста	(рис.	2).	Подпись	в	цар-
ском	 «путеводителе»	 гласит:	 «Мост	 Королевской	 от	 Тюлерии	 зделан	
с	 великою	 крепостию	 чрез	 господина	 Гаврила	 (подрядчик	 Ж.Габри-
эль.	—	С.М.)	<...>	Зачето	в	1685	году;	несмотря	на	труды,	которыя	
были	в	его	основании,	зделан	сей	мост	по	рисунку	господина	Мансарта	
(Ж.Ардуэн-Мансар.	 —	 С.М.),	 первого	 архитектора	 королевского»	
[1,	л.	4].



Вестник РГНФ. 2015. № 358

Рис.	2.	Париж,	Королевский	мост	Тюильри.	Гравюра	конца	XVII	в.

Вид	моста,	павильона	и	сада	Тюильри	придают	некоторую	«правиль-
ность»	и	этой	панораме.	Однако	неустроенная	набережная	Гренуйер	(«при-
стань	легушечья»)	и	свободно	разбросанные	дома	предместий	свидетель-
ствуют	о	том,	что	парижское	«регулярство»	здесь	заканчивается.	На	пра-
вом	 берегу	 Сены	 за	 воротами	 Конферанс	 видны	 густые	 посадки	
прогулочных	аллей	—	Аллеи	Королевы	(«гулянье	королевино»)	и	Елисей-
ских	полей.	На	месте	 садов	и	огородов,	изображённых	на	левом	берегу,	
позже	(к	приезду	Петра)	будет	сооружена	широкая	эспланада	Дома	Ин-
валидов	(«двора	Марсова	или	инвалидов»).

Высокая	точка	зрения,	принятая	на	этих	гравюрах,	позволяет	видеть	
город	 с	 высоты	 птичьего	 полета.	 Широкая	 гладь	 реки	 с	 обустроенными	
набережными,	мосты,	не	застроенные	домами,	парадные	фасады	дворцов	
и	ширь	регулярного	сада	создают	впечатление	простора	и	правильной	орга-
низации	городского	пространства	открытого	к	реке.	Таким	хотел	показать	
Париж	художник,	такой	стремились	представить	столицу	русскому	царю	
гостеприимные	хозяева.	Это	впечатление,	конечно,	исчезало	на	старинных	
улицах	города.

Ещё	одна	гравюра,	представляющая	вид	берегов	Сены,	озаглавлена	
в	русском	«путеводителе»	«Перспектива	города	Парижа,	которой	виден	
от	Красного	мосту»	[1,	л.	4об.].	Работа	Габриэля	(?)	Переля	представ-



59С.А.Мезин   «Роспись куриозным вещам в Париже»: «путеводители» Петра I 

ляет	почти	тот	же	вид	Сены	в	центре	города	(рис.	3).	Однако	здесь	при-
нята	более	низкая	точка	зрения,	и	городские	постройки	закрывают	тече-
ние	реки	за	Новым	мостом.	Это	ограничение	перспективы	и	изображение	
рядом	с	Лувром	неустроенной,	кишащей	людьми	и	заваленной	товарами	
пристани	Святого	Николая	создаёт	более	реалистическую,	но	менее	иде-
альную	картину.

Рис.	3.	Перспектива	города	Парижа.	Гравюра	Г.Переля

Рассмотренные	виды	Парижа	дополняют	и	детализируют	другие	гра-
вюры	из	альбома.	Например,	изображение	Нового	моста	со	статуей	Генри-
ха	 IV,	 окружённой	 ажурной	 решеткой	 (рис.	 4).	 «Пляца	 Нового	 моста,	
которого	середина	есть	у	мыса	Полатного	острова,	где	поставлена	статуя	
верховая	Гендрика	Великого,	которая	сделана	во	Флоренции	в	1615	году	
чрез	Кузьму	Второго	Великого	дука	Тосканского<...>»	[1,	л.	5],	—	со-
общал	петровский	«путеводитель»	 сведения	о	 создании	первого	конного	
монумента	Парижа.

Внимание	русского	царя	не	могли	не	привлечь	гравюры	с	видом	сада	
Тюильри	и	его	подробным	планом.	Последний	в	«путеводителе»	озаглав-
лен	 как	 «План	 саду	 у	 палат	 Тюлеринских	 инвенции	 господина	 Нотре».	
Творение	 А.Ленотра	 подробно	 описано:	 «3	 партера	 узорных	 окружены	
грядами;	3	лохани	с	фонтанами	окружены	дёрном;	партер	дерновой;	лесок	



Вестник РГНФ. 2015. № 360

Рис.	4.	Площадь	Нового	моста.	Гравюра	конца	XVII	в.

саженой;	боскет;	сала	сделана	из	дерну»	[1,	л.	7об.	–	8].	Как	видим,	пере-
водчик	вводит	в	описание	французские	слова,	затем	прочно	вошедшие	в	рус-
ский	язык:	партер,	фонтан,	боскет.	(Сегодняшний	переводчик	употребил	
бы	в	этом	случае	и	такие	пришедшие	из	французского	языка	садовые	тер-
мины,	как	бродери,	бассейн,	газон.)

Все	упомянутые	выше	достопримечательности	центра	Парижа	русский	
царь	многократно	посещал	во	время	его	43-дневного	визита.	В	день	при-
езда	его	привезли	в	Лувр	и	хотели	поселить	здесь	в	отдельных	апартамен-
тах,	выходящих	окнами	на	реку.	Тогда	бы	он	мог	видеть	из	своих	окон	па-
нораму,	близкую	к	изображённым	на	гравюрах	из	альбома.	Однако	Пётр	
выбрал	более	укромную	и	спокойную	резиденцию	рядом	с	Арсеналом.	Тем	
не	менее,	русский	гость	много	раз	посещал	Лувр	(«двор	королевской	зово-
мой	Лювр»)	и	Тюильри	с	одноимённым	садом.

Первого	июня,	возвращаясь	на	специальной	гондоле	из	резиденции	гер-
цога	д’Антена	Пти-Бур	в	Париж,	Пётр	I	пожелал	проплыть	под	всеми	па-
рижскими	мостами.	Всего	в	Париже	к	тому	времени	существовали	9	камен-
ных	мостов.	Три	из	них	(де	ла	Турнелль,	Новый	и	Королевский)	не	были	
загромождены	домами	и	представляли	собой	новый	тип	городского	моста.		



61С.А.Мезин   «Роспись куриозным вещам в Париже»: «путеводители» Петра I 

Напротив,	в	районе	застроенных	высокими	домами	мостов	Нотр-Дам	и	Ме-
нял	Париж	более	всего	сохранял	средневековый	облик.	(Заметим,	что	в	Мо-
скве	к	этому	времени	был	построен	единственный	Каменный	мост,	а	в	Пе-
тербурге	стационарных	мостов	тогда	не	существовало.)	Совершив	прогулку	
по	реке,	царь	пересел	в	карету	у	ворот	Конферанс	в	конце	сада	Тюильри,	
проехал	по	бульварам,	разбитым	на	месте	городских	укреплений;	купил	ра-
кеты	и	петарды	и	запускал	их	в	саду	отеля	Ледигьер	[14,	p.	184–185].

Пётр	I	много	раз	проезжал	по	парижским	мостам.	Брюссельская	га-
зета	«Relations	Veritables»	сообщала,	что	осмотр	города	он	начал	с	Ново-
го	моста,	на	котором	возвышалась	статуя	Генриха	IV,	а	затем	осмотрел	
так	называемый	Samaritaine	(«санкта	самаритана»	петровского	«путево-
дителя»)	–	павильон	с	насосом,	подававшим	воду	в	королевские	дворцы	
[16].	14	июня	Пётр	I	посетил	в	Лувре	Королевскую	типографию.	Затем	
царь	отправился	в	Коллеж	Мазарини	(Коллеж	четырёх	наций	—	«шко-
ла	Мазаринова»,	«школа	четырёх	народов»)	и	осмотрел	учебное	заведе-
ние.	Отсюда	он	поехал	на	примыкающую	к	Новому	мосту	площадь	До-
фина	 («пляц	 Доифинова»)	 в	 мастерскую	 Жана	 Пижона,	 где	 приобрел	
«сферу	 Коперникову».	 После	 обеда	 царь	 поднялся	 на	 башню	 собора	
Нотр-Дам,	чтобы	полюбоваться	Парижем	с	высоты	птичьего	полета	с	по-
мощью	подзорной	трубы	[14,	p.	191–192].	Несомненно,	в	этот	день	взо-
ру	Петра	неоднократно	открывались	виды,	представленные	на	гравюрах	
его	«путеводителя».	И	на	следующий	день	царь	прогуливался	в	карете	по	
Аллеям	Королевы	 [14,	 p.	 193]	и	наверняка	любовался	открывавшимся	
отсюда	видом	на	Дом	Инвалидов.

Подведём	итог.	Источники,	условно	называемые	парижскими	«путево-
дителями»	Петра	I,	не	только	дают	перечень	достопримечательностей	фран-
цузской	столицы,	но	и	позволяют	показать,	какой	хотели	представить	рус-
скому	гостю	свою	столицу	гостеприимные	хозяева.	Визуальные	материалы	
дают	некоторую	возможность	увидеть	Париж	глазами	Петра	I.	В	представ-
ленном	на	гравюрах	идеальном	городе	можно	усмотреть	один	из	истоков	пе-
тровской	мечты	—	мечты	о	городе,	открытом	к	реке,	с	оживлёнными	при-
станями	и	набережными,	застроенными	«единой	фасадой»,	с	мостами,	по-
строенными	 на	 века,	 с	 садами	 не	 хуже,	 чем	 у	 французского	 короля,	
с	площадями	«формы	легулярной»	вокруг	памятников	царям.	Пройдёт	сто	
лет,	и	мечта	воплотится	в	жизнь	—	такой	город	вырастет	на	берегах	Невы.

Литература

1.	 Библиотека	Академии	наук	(Санкт-Петербург)	Отдел	рукописей.	П	I	Б	№	111	
(Собр.	Петр.	гал.	№	55).



Вестник РГНФ. 2015. № 362

2.	 Российский	государственный	архив	древних	актов.	Ф.	9	(Кабинет	Петра	Вели-
кого).	Отд.	II.	Кн.	23.

3.	 Там	же.	Кн.	24.
4.	 Там	же.	Кн.	88.	Ч.	1.
5.	 Бантыш-Каменский	Д.Н.	Деяния	знаменитых	полководцев	и	министров,	 слу-

живших	в	царствование	государя	императора	Петра	Великого,	с	портретами	их.	
М.,	1821.	Ч.	2.

6.	 Библиотека	 Петра	 I:	 Указатель-справочник	 /	 Сост.	 Е.И.Боброва;	 Под	 ред.	
Д.С.Лихачева.	Л.,	1978.

7.	 Мезин	С.А.	Пётр	I	во	Франции.	СПб.,	2015.
8.	 Письма	русских	государей	и	других	особ	царского	семейства.	Т.	1:	Переписка	

Петра	I	с	Екатериною	Алексеевною.	М.,	1861.
9.	 Хмелевских	И.В.	Два	указа	Петра	I	о	книгах	рижскому	губернатору	//	Книга	

в	России:	к	истории	академической	библиотеки:	сб.	научн.	трудов.	СПб.,	2014.	
С.	80–88.

10.	 Хмелевских	 И.	 В.	 Сборник	 «L’Architectue	 Françoise...»	 из	 библиотеки	 Петра	
Великого	//	Пушкин	и	1812	год:	Материалы	научно-практической	конференции	
«Золотой	век	французской	книги	в	России»	(4–8	апреля	2012	г.)	и	Михайлов-
ских	Пушкинских	чтений	«Пушкин	и	1812	год»	(15–19	августа	2012	г.).	Сельцо	
Михайловское,	2013.	С.	91–98.

11.	 	[Штелин	Я.]	Подлинные	анекдоты	Петра	Великаго,	слышанные	из	уст	знатных	
особ	в	Москве	и	Санктпетербурге.	М.,	1787.

12.	 	[Buchet	P.	F.]	Abbregé	de	l’Histoire	du	Czar	Peter	Alexiewitz,	avec	une	Relation	de	
l’Etat	présent	de	la	Moscovie,	et	de	ce	qui	s’est	passée	de	plus	considerable,	depuis	son	
arrivée	en	France	jusqu’à	ce	jour.	Paris,	1717.

13.	 Fierro	 A.,	 Sarazin	 J.Y.	 Le	 Paris	 des	 Lumières	 d’après	 le	 Plan	 de	 Turgot	 (1734–
1739).	Paris,	2005.

14.	 Le	Nouveau	Mercure.	1717,	juin.
15.	 Perelle	 A.http://katalog.ub.uni-heidelberg.de/cgi-bin/indexinfo.cgi?gnd=133031411,	

Perelle	G.,	Perelle	N.	Veues	des	belles	maisons	de	France.	Paris,	1680.
16.	 Relations	Veritables.	1717.	18	mai.



63

М.В.Белов*

Открытие «братьев-славян»: русские 
путешественники на Балканах в первой 
половине XIX века

В	статье	рассматриваются	основные	вехи	в	трансфор-
мации	моделей	восприятия	и	описания	балканских	славян	
русскими	 авторами	 первой	 половины	 XIX	 в.	 В	 процессе	
анализа	 были	 учтены	 общественно-политические	 и	 идей-

ные	сдвиги	внутри	России,	а	также	влияние	«славянского	возрождения»	за	
её	рубежами.	Конкуренция	нескольких	описательных	моделей	после	поездок	
«молодых	славянофилов»	в	1840-е	гг.	привела	к	укреплению	романтического	
восприятия	балканских	славян	как	братьев.

Взгляд из XVIII века

Аксиома	«славянского	братства»,	утвердившаяся	со	временем	благо-
даря	усилиям	славянофилов	и	деятелей	славянского	возрождения	за	преде-
лами	России,	 ещё	в	предыдущем	столетии	не	была	столь	же	очевидной.	
В	частности,	советник	коллегии	иностранных	дел,	полковник	С.Ю.Пучков,	
побывавший	в	Черногории	в	1759	г.,	в	рапорте	от	21	марта	1760	г.	сооб-
щал:	«...тамошний	дикой	народ	или	никогда,	или	с	весьма	великим	трудом	
в	порядок	приведён	быть	может,	ибо	никаких	прав	и	законов	между	собою	
не	имеют...».	Пучков	жаловался	на	лицемерие,	«своевольство	и	сребролю-
бие»	как	священников,	так	и	мирских	начальников,	безнаказанно	расхи-
щавших	врученные	им	средства.	В	итоге	он	заключал:	«...в	них	царствует	
три	духа:	православно	черногорской,	венецианской	и	турецкой,	—	одним	
словом,	кто	бы	ни	пришёл	и	их	деньгами	действительно	поманил,	то	они	
того	называются	и	ему	слепо	последовать	готовы»	[1].

И	в	начале	следующего	века	понятие	«братья»	если	и	употреблялось,	
то	оставалось	периферийным	и	не	определяло	общего	отношения	к	описы-
ваемой	действительности.	Балканские	славяне	представлялись	крайне	про-
тиворечивыми	 субъектами	 в	 текстах	 русских	 наблюдателей,	 вступивших	
с	ними	в	контакт.	С	одной	стороны,	православное	вероисповедание	и	свя-
занные	с	церковью	культурно-языковые	практики	были	ключевыми	моти-
вами,	 как	 и	 позднее	 для	 славянофилов,	 открывающими	 путь	 к	 отож-

*	 Белов Михаил Валерьевич	—	доктор	исторических	наук,	заведующий	кафедрой	Новой	и	Но-
вейшей	истории	Нижегородского	государственного	университета	им.	Н.И.Лобачевского,	руко-
водитель	проекта	«Открытие	“братьев-славян”:	русские	путешественники	на	Балканах	в	первой	
половине	XIX	века»	(14-01-00099а).



Вестник РГНФ. 2015. № 364

дествляющей	 процедуре.	 Однако,	 с	 другой	 стороны,	 глубокая	 архаика	
и	ощутимое	турецкое	влияние	блокировали	этот	путь,	поддерживая	ориен-
талистские	клише	и,	в	частности,	стереотип	«варвара»	в	описании	славяно-
балканского	мира	[2].

Метафора	«братства»	(шире:	семьи,	или	«модель	расширенного	род-
ства»)	является	одной	из	базовых	для	коммуникативных	практик,	важней-
шим	 средством	 самоидентификации,	 а	 также	 маркировки	 социального	
поля.	Она	широко	применяется	и	в	повседневном	общении,	и	в	религиоз-
ной	проповеди,	и	в	политической	агитации.	Однако	утверждение	её	в	каче-
стве	стереотипной	и	притом	эмоционально	наполненной	модели	по	отноше-
нию	 к	 большим	 группам	 (по	 Б.Андерсону,	 к	 «воображаемым	 сообще-
ствам»,	нациям	и	классам	[3])	является	результатом	длительного	отбора,	
образно-содержательного	осмысления	и	закрепления	в	массовом	восприя-
тии.	Моделирование	и	чувственное	наполнение	наднациональных	общно-
стей	—	задача	не	менее	трудная.

При	 всей	 доступности	 и	 кажущейся	 простоте	 описательных	 текстов,	
принадлежащих	перу	путешественников	(учёных	и	дилетантов),	а	также	
офицеров	и	дипломатов	—	этнографов	по	служебной	надобности,	—	за	их	
видимой	поверхностью	всегда	скрываются	иные	слои,	определяемые	функ-
ционально	заданным	углом	зрения,	социальной	позицией	и	литературной	
стратегией	 автора	 [4].	 И	 именно	 они	 в	 свою	 очередь	 определяют,	 что	
и	в	каком	виде	войдёт	в	текст	описания	«увиденного»,	а	что	останется	за	
текстом	или	же	«не увиденным».	Далее	будут	рассмотрены	основные	вехи	
в	трансформации	этих	описательных	моделей.

Сентиментализм и неоклассицизм

Под	влиянием	наполеоновской	экспансии	в	начале	XIX	в.	 контакты	
русских	дипломатических	и	военных	представителей	со	славянским	насе-
лением	 Балканского	 полуострова	 активизировались.	 Кроме	 того,	 здесь	
впервые	 побывали	 путешественники,	 не	 состоявшие	 на	 государственной	
службе	 и	 отправлявшиеся	 в	 дорогу,	 преследуя	 научно-ознакомительные	
цели	 (А.И.Тургенев	 и	 А.С.Кайсаров)	 или	 же	 пользуясь	 официальной	
оказией	 для	 удовлетворения	 любопытства	 читающей	 публики	
(Д.Н.Бантыш-Каменский).	 Таких	 примеров	 —	 единицы,	 тем	 не	 менее	
они	 показательны,	 поскольку	 свидетельствуют	 о	 расширении	 кругозора	
и	росте	культурно-политической	инициативы	русского	дворянского	обще-
ства.	 Путешественники	 начала	 века	 были	 первопроходцами,	 результаты	
наблюдений	некоторых	из	них	остались	по	существу	неизвестными	совре-
менникам,	и	лишь	несколько	десятилетий	спустя	научные	поездки	в	сла-



65М.В.Белов   Открытие «братьев-славян»: русские путешественники... 

вянские	 земли	 примут	 организованный	 характер,	 а	 их	 финансирование	
возьмёт	на	себя	государство	[5].

В	это	время	в	русской	путевой	прозе	и	деловой	переписке	были	выра-
ботаны	два	основных	варианта	восприятия	балканских	реалий:	сентимен-
талистский	концепт	«благородного	дикаря»	и	неоклассицистское	обраще-
ние	 к	 «славянской	 антике».	 Второй	 вариант	 питался	 метафорой	 Спарты	
либо	образами	былинной	старины.	К	фланговым	исключениям,	в	свою	оче-
редь,	 относятся	 опережающий	 время	 взгляд	 А.С.Кайсарова,	 который	
предвосхитил	 романтическую	 «взаимность»,	 и	 арьергардный	 подход	
XVIII	 века.	 Он	 зафиксирован,	 например,	 в	 путевом	 журнале	
В.В.Вяземского	 —	 участника	 Сенявинской	 экспедиции,	 возглавившего	
осаду	Дубровника	в	июне	1806	г.,	—	где	воспроизводятся	«варварские»	
или	«неблагородно-дикарские»	черты	в	характеристике	черногорцев	[6].

Ни	сентиментализм,	ни	неоклассицизм	не	давали	достаточно	адекват-
ного	и	глубокого	проникновения	в	местный	мир,	но	они	сохраняли	умень-
шающееся	 значение	 в	 балканских	 репрезентациях	 вплоть	 до	 середины	
XIX	в.	Отсутствие	необходимых	для	этого	«наблюдательных	инструмен-
тов»,	вероятно,	следует	связывать	с	молодостью	этнографической	науки,	
периферийностью	 «крестьянской	 темы»	 в	 русской	 общественной	 мысли	
того	времени	[7]	и	спецификой	текущего	этапа	развития	литературной	тра-
диции.	 Этнографический	 интерес	 путешественников	 и	 способность	 уви-
деть	сходство	крестьянских	обычаев	в	России	(Малороссии)	и	у	зарубеж-
ных	славян	в	начале	XIX	в.	—	ещё	редкость	[8].

Ситуация	медленно	менялась	на	протяжении	1820-х	гг.	К	этому	време-
ни	относится	начало	знаменитой	дискуссии	о	народности	в	литературе,	на-
растает	интерес	к	славянской	тематике	в	периодической	печати,	в	деятель-
ности	учёных	«румянцевского	кружка»	[9].

Представления	 о	 «братстве»	 славянских	 народов	 первоначально	 вы-
двигались	идеологами	национальных	движений,	развивавшихся	в	условиях	
отсутствия	«своей»	государственной	организации,	и	лишь	затем	они	полу-
чили	 распространение	 в	 России.	 Например,	 идея	 «братства»	 русских	
и	сербов	лежит	в	основе	«Записки»	карловацкого	митрополита	С.Страти-
мировича,	направленной	в	1804	г.	на	имя	императора	Александра	I.	Ещё	
раньше	 сербский	 историк	 Й.Раич	 сформулировал	 тезис	 о	 славянах	 как	
«природных»	христианах,	какими	они	были	задолго	до	отказа	от	языче-
ства.	 Это	 предвосхитило	 поздние	 построения	 русских	 славянофилов	
о	 предрасположенности	 славянских	 народов	 к	 истинному	 христианству,	
т.е.	православию	[10].	Влияние	идей	«славянской	взаимности»	интенсифи-
цировалось	благодаря	встречам	и	общению	русских	учёных	и	обществен-
ных	 деятелей	 с	 творцами	 «национального	 возрождения»	 вне	 России.	



Вестник РГНФ. 2015. № 366

В	этом	отношении	показателен	пример	П.И.Кеппена,	совершившего	за-
граничное	путешествие	в	первой	половине	1820-х	гг.

Кеппен	продолжил	сентименталистскую	традицию	путешествия	с	кни-
гой	 в	 руке	 [11].	 Такая	 стратегия	 диктовала	 справочный,	 энциклопедиче-
ский	интерес,	который	поверялся	живыми	впечатлениями	и	непосредствен-
ным	чувством.	Книжные	истины	не	во	всём	согласовывались	с	увиденным,	
но	надо	было	иметь	некоторую	смелость,	чтобы	признать	это.	Литератур-
но-языковые,	 историко-географические	 и	 культурно-политические	 инте-
ресы	Кеппена	сочетались	с	увлечением	этнографией,	чему	способствовали	
опыт	сотрудничества	с	членами	«румянцевского	кружка»,	а	также	обще-
ние	с	сербским	собирателем	фольклора	В.С.Караджичем.	Их	знакомство	
завязалось	 во	 время	 пребывания	 последнего	 в	 России	 в	 1819	 г.	 Кеппен	
имел	солидный	опыт	путешествий	по	России	ещё	с	харьковского	периода,	
когда	он	осмотрел	южные	губернии.	В	дневниках	путешествия	по	славян-
ским	землям	мы	найдём	немало	этнографических	зарисовок,	где	местные	
обычаи	сравниваются	с	обычаями	крестьян	в	России,	Украине,	Лифляндии	
[12].	Однако	сопоставление	не	гарантировало	полного	понимания	местных	
культурных	навыков:	сходства	констатировались	с	удовлетворением,	осо-
бенности	же	отвергались	как	чужие,	неславянские.

Романтическое путешествие Ю.И.Венелина

Выдающимся	 образцом	 экспрессивной	 романтики	 в	 зарождающемся	
русском	славяноведении	стала	подвижническая	деятельность	Ю.И.Гуцы-
Венелина.	Сценарий	литературного	подвига	сложился	ещё	до	поездки	на	
Балканы	и	только	утвердился	в	сознании	Венелина	по	его	возвращении.	
В	письме	Инзову,	датированном	1832	г.,	он	сообщал:	«Ни	одного	народа	
в	нынешнем	литературном	мире	нет	малоизвестнее	Болгарского,	и	что	ещё	
замечательнее,	не	всякому	на	севере	даже	известно,	что	в	углу	Бессарабии	
находится	 маленькая	 Болгария,	 соплеменная	 Руси.	 <...>	 Это	 открытие	
нового	поприща,	посредством	которого	забытое	воскрешается	в	мире	лите-
ратурном,	есть	само	по	себе	маленькая	благотворная	эпоха	в	его	судьбе,	
похожая	 на	 ту,	 в	 которую	 дело	 забытого	 колодника	 вырывается	 из-под	
спуда,	пускается	в	ход	и	отдаётся	человеколюбивому,	благородному	стряп-
чему...»	[13].	Сюжет	спасения	узника	(литературного	воскрешения)	был	
релевантным	 идеологии	 «национального	 возрождения»,	 и	 не	 случайно	
подвиг	Венелина	стал	в	Болгарии	её	составной	частью.

И	всё	же	«открытию»	болгарских	родственников	предшествовало	их	
«изобретение»	 в	 романтическом	 сочинении,	 которое	 и	 стало	 основанием	
для	 путешествия,	 профинансированного	 Российской	 академией	 [14].		



67М.В.Белов   Открытие «братьев-славян»: русские путешественники... 

Наследие	неоклассицизма	начала	века,	безусловно,	оказывало	влияние	на	
представления	Венелина,	но	деятельное	вмешательство	авторской	фанта-
зии	в	исследовательский	процесс	и	вера	в	гигантскую	миссию	по	возвраще-
нию	к	жизни	великого	в	древности	и	забытого	ныне	народа	явно	тяготеют	
к	национальной	романтике.

Подводя	итоги	своих	этнографических	изысканий,	уже	в	России	Вене-
лин	разработал	характерологическую	классификацию	народов,	не	чуждую	
натуралистическим	 метафорам.	 Он	 сделал	 вывод,	 что	 по	 своему	 нацио-
нальному	 характеру,	 который	 прочитывается	 в	 фольклоре,	 задунайские	
славяне	резко	отличаются	от	остальных	славянских	племён.	К	их	песням	
примешана	 кровь,	 а	 доминантой	 характера	 оказывается	 «ожесточение».	
В	этом	отношении	и	в	«искусстве	мужской	беседы»	они	сближаются	с	тур-
ками	[15].	В	результате,	романтическая	экзальтация	увела	Венелина	дале-
ко	от	идеи	славянского	единства,	которой	она	изначально	питалась.

«Молодые славянофилы»

В	 1840-е	 гг.	 формируется	 более	 зрелая	 романтическая	 традиция	
восприятия	балканских	славян,	которая	укрепляется	в	поездках	«моло-
дых	славянофилов»,	а	метафора	«славянского	братства»	в	их	воззрени-
ях	 становится	 центральной.	 Одновременно	 или	 чуть	 ранее	 идеология	
«славянской	взаимности»	осваивалась	в	учёных	путешествиях	первого	
поколения	университетских	славистов	(О.М.Бодянского,	П.И.Прейса,	
И.И.Срезневского,	В.И.Григоровича).

Термин	 «молодые	 славянофилы»	 был	 использован	 редактором	 «Мо-
сковских	 сборников»	 середины	 1840-х	 В.А.Пановым	 (в	 письме	
И.И.Срезневскому),	и	он	причислил	к	ним	Ю.Ф.Самарина,	М.Н.Каткова,	
А.П.Ефремова,	С.М.Соловьёва,	В.А.Елагина	и	К.С.Аксакова.	В	письме	
А.Н.Попова	Е.А.Свербеевой,	которое	написано,	по-видимому,	на	Пасху	
1846	г.	(в	нём	упомянуты	приезд	Ф.В.Чижова,	а	также	недавняя	смерть	
Валуева),	была	применена	иная	автохарактеристика:	«Мы,	новые	люди,	
как-то	сильно	дорожим	воспоминанием	и	привязаны	к	нему	более	чем	к	на-
стоящему»	[16].	Попов	подчеркнул,	что	отличие	«новых	[русских]	людей»	
состоит	в	ориентации	на	живую	традицию	в	противоположность	занятым	
быстротекущей	 современностью	 русским	 европейцам	 второй	 половины	
XVIII	–	начала	XIX	века.

Список	 Панова	 можно	 продолжить,	 добавив	 к	 нему	 имена	
А.Н.Попова,	 Д.А.Валуева,	 Н.А.Ригельмана,	 Ф.В.Чижова,	 раннего	
К.Д.Кавелина,	перешедшего	в	лагерь	западников	после	переезда	в	Пе-
тербург	в	1842	г.	В	свою	очередь,	среди	«старших	славянофилов»	живей-



Вестник РГНФ. 2015. № 368

ший	 интерес	 к	 зарубежным	 славянам	 разделяли	 с	 ними	 А.С.Хомяков	
и	П.В.Киреевский.

Генетически	и	типологически	«братская»	идеология	«молодых	славяно-
филов»	восходит	к	опыту	выделения	«славянского	мира»	(стихии	или	на-
чала)	 русскими	 шеллингианцами	 середины	 1820-х	 гг.	 [17].	 Этому	 кругу	
в	то	время	были	близки	М.П.Погодин	и	А.С.Хомяков,	которые	затем	вы-
ступили	 главными	 наставниками	 новой	 генерации.	 Противопоставление	
славян	германскому	миру	выходило	за	рамки	немецкой	классической	фи-
лософии	и	принадлежало	скорее	к	Гердеру	как	предтече	романтиков.	Воз-
действие	его	идей	на	круг	Д.В.Веневитинова	и	А.И.Одоевского	редко	от-
мечается	исследователями	«любомудров»,	но,	что	характерно,	с	этими	иде-
ями	 прямо	 или	 опосредованно	 был	 знаком	 Погодин	 [18].	 Многих	 из	
перечисленных	представителей	следующей	генерации	он	относил	к	своим	
ученикам,	воспитанным	в	стенах	Московского	университета	[19].

Кроме	того,	определённое	воздействие	на	славянские	интересы	«моло-
дых	 славянофилов»	оказали	подвижническая	деятельность	и,	 возможно,	
в	меньшей	степени	идеи	Ю.И.Венелина.	Тем	не	менее,	значимость	вене-
линского	 наследства	 обсуждалась	 в	 переписке	 А.Н.Попова	
и	 А.П.Елагиной.	 И	 он	 был	 одним	 из	 самых	 ценимых	 авторов	 для	
Д.А.Валуева,	 похороненного	 по	 предложению	 его	 близкого	 друга	
В.А.Панова	рядом	с	могилой	Венелина	на	кладбище	Данилова	монасты-
ря.	Некоторые	идеи	Венелина,	равно	как	и	первых	зарубежных	слави-
стов,	 находившихся	 под	 впечатлением	 от	 гердеровской	 фаворитизации	
славян,	получили	развитие	в	историософских	трудах	Хомякова.

Следует	 предположить,	 что	 «славянские»	 письма	 В.А.Панова,	
А.Н.Попова,	 сблизившегося	 с	 Хомяковым	 после	 заграничной	 поездки,	
или	брата	Киреевских	В.А.Елагина	предназначались	для	чтения	в	друже-
ском	 кругу,	 являлись	 своего	 рода	 «журнальными»	 корреспонденциями,	
публичными	 путевыми	 дневниками,	 пускай	 и	 доступными	 ограниченной	
аудитории.

Рассказ	об	обретённых	на	Балканах	славянских	братьях	стал	ключе-
вым	и	для	Ф.В.Чижова,	примкнувшего	к	их	кружку	в	середине	1840-х:	
«Между	сербами	всех	возможных	названий,	т.е.	между	собственно	серба-
ми,	 босняками,	 герцеговинцами	 и	 далматинцами,	 всё	 живет	 одним	 чув-
ством,	 одною	мыслию,	 в	которой	 сосредоточены	надежды	всех,	 которая	
питает	мечты	каждого...	это	мысль	о	внутреннем,	душевном,	славянском	
братстве»	[20].

Путешествия	на	Балканы	и	открытие	«братьев-славян»	являлись	эрза-
цем	социальной	активности	(Ф.В.Чижов	примеривал	на	себя	роль	консула	
в	Белграде),	практически	невозможной	под	гнётом	цензуры	и	полицейско-



69М.В.Белов   Открытие «братьев-славян»: русские путешественники... 

го	 надзора	 внутри	 России.	 Вопреки	 сказанному,	 в	 предощущении	 неиз-
бежности	 поворота	 конструировалась	 идентичность	 граждан,	 которые	
поддерживают	связь	с	прошлым,	но	ожидают	великое	будущее,	спроеци-
рованное	на	европейскую	сцену	—	в	«славянский	мир».	Сдержанные	на-
дежды	на	обновление	России	(освобождение	народа)	рифмовались	в	со-
знании	«молодых	славянофилов»	 с	импульсами	национальной	эмансипа-
ции	за	её	рубежами.

И	 действительно,	 как	 заметил	 разочарованный	 эпигон	
(Э.А.Мамонтов),	после	1861	г.	славянофильский	дискурс	распространя-
ется	довольно	широко,	приобретая	разные	идейные	оттенки:	«Славянофи-
лы	вырастали	за	одну	ночь,	как	грибы,	вместе	с	патриотами	самого	подо-
зрительного	качества»	[20].	На	противоположном	фланге	о	«братьях-сла-
вянах»	 писали	 и	 говорили	 революционные	 демократы	 А.И.Герцен	
и	М.А.Бакунин.	Критическое	отношение	к	мифологеме	«народа»	в	следу-
ющем	поколении	демократов	позволяет,	наконец,	адекватнее	увидеть	и	бал-
канские	реалии.

Примечания

1.	 Драговић	М.	Материjал	за	историjу	Црне	Горе	//	Споменик	Српске	Краљевске	
академиjе.	 Књ.	 XXV.	 Београд,	 1895.	 С.	 27–28.	 См.	 также:	 Политические	
и	культурные	отношения	России	с	югославянскими	землями	в	XVIII	в.:	Докумен-
ты	/	Отв.	ред.	А.Л.Нарочницкий,	Н.Петрович.	М.,	1984.	№	175.	С.	233–235.

2.	 Белов	М.В. Варвары	или	братья?	Балканские	славяне	глазами	русских	наблюда-
телей	первой	половины	XIX	века	//	Цивилизация	и	варварство:	парадоксы	по-
беды	цивилизации	над	варварством	/	Под	ред.	В.П.Буданова,	О.В.Воробьёва.	
Вып.	2.	М.,	2013.	С.	316–335.

3.	 Об	ограниченности	«имагологической»	теории	наций	см.:	Белов	М.В.	У	истоков	
сербской	национальной	идеологии:	специфика	формирования	и	механизмы	раз-
вития	(конец	XVIII	–	середина	30-х	гг.	XIX	века).	СПб.,	2007.	С.	14–26.

4.	 См.:	Куприянов	П.С.	Представления	о	народах	у	российских	путешественников	
начала	XIX	в.	//	Этнографическое	обозрение.	2004.	№	2.	С.	21–37;	Он	же.	
Русское	 заграничное	 путешествие	 начала	 XIX	 века:	 парадоксы	 литературно-
сти	//	Историк	и	художник.	2004.	№	1.	С.	59–73;	№	2.	С.	74–86;	2005.	
№	1.	С.	65–78.

5.	 Никулина	М.В.	Первые	научные	путешествия	в	славянские	земли	и	их	роль	в	исто-
рии	русского	славяноведения	//	Из	истории	славяноведения	в	России:	Труды	по	
русской	и	славянской	филологии.	Вып.	2.	Тарту,	1983.	С.	75–94.

6.	 Научно-исследовательский	отдел	рукописей	Российской	 государственной	биб-
лиотеки.	Ф.	178.	№	9850.



Вестник РГНФ. 2015. № 370

7.	 Образ	народа	двоился	в	интеллектуальном	мейнстриме:	пасторальные	пейзане	
сентиментализма	с	их	чистыми	патриархальными	нравами	и	дикая	масса-зверь,	
народ-варвар	пугачёвщины.	См.:	Федосов	И.А.,	Долгих	Е.В.	Российский	абсо-
лютизм	 и	 бюрократия	 //	 Очерки	 русской	 культуры	 XIX	 века.	 Т.	 2:	 Власть	
и	культура.	М.,	2000.	С.	54–55.

8.	 И.А.Калоева	приводит	пример	Ф.П.Лубяновского	и	М.Бобровского:	Калоева	
И.А.	Изучение	южных	славян	в	России	в	XVIII	–	первой	половине	XIX	в.	М.,	
2002.	С.	183,	199.	К	такому	исключению	следует	отнести	и	записи	А.С.Кайсарова,	
сделанные	во	время	путешествия	по	Южной	Венгрии	в	1804	г.

9.	 Козлов	В.П.	Колумбы	российских	древностей.	М.,	1981.	О	деятельности	друго-
го	 центра	 зарождающейся	 академической	 славистики:	 Файнштейн	 М.Ш.	
«И	славу	Франции	в	России	превзойти»:	Российская	академия	(1783—1841)	
и	развитие	культуры	и	гуманитарных	наук.	СПб.,	2002.	С.	115–133.

10.	 См.:	Белов	М.В.	У	истоков...	С.	120–121,	156–165.	О	славянском	контексте	
дискуссий	вокруг	«народности»	в	России:	Белов	М.В.	«Славянский	характер»:	
русские	публицисты,	литературные	критики	и	путешественники	первой	полови-
ны	 XIX	 века	 в	 поисках	 народности	 //	 Диалог	 со	 временем.	 2012.	 Вып.	 39.	
С.	124–147.

11.	 Кочеткова	 Н.Д.	 Герой	 русского	 сентиментализма.	 Чтение	 в	 жизни	 «чувстви-
тельного»	 героя	 //	 XVIII	 век.	 Сб.	 14:	 Русская	 литература	 XVIII	 –	 начала	
XIX	века	в	общественно-культурном	контексте.	Л.,	1983.	С.	121–142.

12.	 На	 этот	 момент	 обратили	 внимание	 исследователи:	 Цейтлин	 Р.М.,	 Никулина	
М.В.	П.И.Кеппен	и	его	путешествие	по	Сербии	и	Хорватии	и	соседним	с	ними	
землям	//	Зборник	за	славистику.	Књ.	17.	Нови	Сад,	1979.	С.	71–73.

13.	 Безсонов	 П.	 Некоторые	 черты	 путешествия	 Ю.И.Венелина	 в	 Болгарию	 //	
Московитянин.	1856.	Т.	3.	№	10.	С.	97.

14.	 Учёное	 путешествие	 Ю.И.Венелина	 в	 Болгарию	 (1830–1831)	 /	 Публ.	 подг.	
Г.К.Венедиктовым.	М.,	2005.	С.	17–44.	См.	о	Венелине	и	его	первой	книге:	
Ю.И.Венелин	 в	 болгарском	 возрождении	 /	 Отв.	 ред.	 Г.К.Венедиктов.	 М.,	
1998.	С.	148–204	(библ.).

15.	 Венелин	Ю.	О	характере	народных	песен	у	славян	задунайских.	М.,	1835.
16.	 Встреча	с	Европой.	Письма	В.А.Панова	матери	М.А.Пановой	из	Централь-

ной	и	Юго-Восточной	Европы	(1841–1843)	/	Сост.	Т.Ивантышынова	
и	М.Ю.Досталь.	Братислава,	1996.	С.	15	(прим.	9).	Российский	государствен-
ный	архив	литературы	и	искусства.	Ф.	472.	Оп.	1.	№	642.	Л.	26–27.

17.	 См.	 сжатую,	 но	 весьма	 информативную	 характеристику	 этого	 мировоззре-
ния:	 Исупов	 К.Г.	 Философия	 и	 эстетика	 истории	 в	 литературной	 классике	
XIX	века	//	Литература	и	история	(Исторический	процесс	в	творческом	со-
знании	русских	писателей	и	мыслителей	XVIII–XX	вв.).	Вып.	2	/	Отв.	ред.	
Ю.В.Стенник.	СПб.,	1997.	С.	114–122.



71М.В.Белов   Открытие «братьев-славян»: русские путешественники... 

18.	 При	этом	«Московский	вестник»	под	его	редакцией	настойчиво	пропагандиро-
вал	гердеровские	идеи:	Данилевский	Р.Ю.	И.Г.Гердер	и	сравнительное	изуче-
ние	литератур	в	России	//	Русская	культура	XVIII	века	и	западноевропейские	
литературы:	Сборник	статей	/	Отв.	ред.	М.П.Алексеев.	Л.,	1980.	С.	201–203.

19.	 Биографический	словарь	профессоров	и	преподавателей	Московского	универси-
тета.	Ч.	2.	М.,	1855.	С.	248–249.

20.	Русская	беседа.	1857.	Кн.	1	(5).	Смесь.	С.	17–18.
21.	 Цит.	по:	Дьяков	В.А.	Славянский	вопрос	в	общественной	жизни	дореволюцион-

ной	России.	М.,	1993.	С.	47.



72

ЭКОНОМИКА

В.А.Гневашева*

Изменение факторов производства 
как вызов времени

В	статье	даны	описание	экономического	развития	об-
щества	и	различное	обращение	к	труду	как	фактору	произ-
водства	 на	 разных	 этапах	 его	 развития.	 Среди	 базовых	
черт	 современного	 социально-экономического	 механизма	
отмечается	 изменение	 ранее	 известных	 факторов	 произ-

водства,	в	большей	степени	не	столько	их	самих,	сколько	их	качественных	
характеристик.	Уровень	знаний,	а	не	собственность,	становится	определяю-
щим	фактором	социальной	дифференциации.	Средства	производства	и	рабо-
чая	сила	переходят	в	разряд	своего	рода	товаров	с	присущими	данному	явле-
нию	 атрибутами:	 спросом,	 предложением,	 конъюнктурными	 колебаниями	
рынка.

Развиваясь	по	принципам	классической	экономической	теории,	обще-
ство	столкнулась	с	новыми	веяниями	хозяйственного	развития.	Учащаю-
щиеся	кризисные	ситуации,	в	которых	прослеживалась	зависимость	эко-
номики	от	многих	исчерпаемых	ресурсов,	показали	отчасти	невозможность	
следования	 исключительно	 принципам	 классической	 экономической	 тео-
рии	и	привели	к	необходимости	государственного	вмешательства	в	даль-
нейшее	развитие	общества.

Во	многих	странах	к	середине	XX	в.	становится	значимой	теория	со-
циального	государства	(государства	всеобщего	благоденствия),	формиру-
ются	основы	экономики	социальной	сферы,	вырабатываются	принципы	её	
функционирования.	Определённым	импульсом	для	масштабного	развития	
этого	направления	стал	доклад	У.Бевериджа	[2],	подготовленный	в	1942	г.	
по	поручению	английского	правительства.	В	докладе	провозглашалась	не-
обходимость	 установления	 всеохватывающей	 государственной	 системы	
здравоохранения	и	социального	страхования,	введения	семейных	пособий.

Эти	 предложения	 были	 поддержаны	 как	 самой	 Великобританией,	 так	
и	международными	организациями.	В	1944	г.	Международная	организация	

*	 Гневашева Вера Анатольевна	—	доктор	экономических	наук,	директор	Центра	социологии	
молодёжи	Института	фундаментальных	и	прикладных	исследований	Московского	гуманитар-
ного	университета,	ведущий	научный	сотрудник	Института	социально-политических	исследо-
ваний	РАН,	руководитель	проекта	«Формирование	эффективного	управленческого	механизма	
эволюции	рынка	труда	России	в	условиях	постсоветской	интеграции	и	глобализации»	(14-02-
00364а).



73В.А.Гневашева   Изменение факторов производства как вызов времени

труда	 рекомендовала	 государствам	 предоставлять	 социальные	 льготы	 не	
только	неимущим	и	отдельным	категориям	работающих,	но	и	всем	гражда-
нам	при	непредвиденных	обстоятельствах,	угрожающих	их	здоровью	и	мате-
риальному	благополучию.	Однако	данное	направление	социально-экономи-
ческого	развития	встречало	немало	противоречий.	Либеральный	экономист	
XX	в.	Людвиг	фон	Мизес	был	противником	буржуазно-социалистической	
формации,	которую	он	называл	интервенционистской	(из-за	вмешательства	
государства	в	экономику).	По	его	мнению,	«производство	может	направ-
ляться	либо	рыночными	ценами,	которые	устанавливаются	в	результате	того,	
что	кто-то	купил,	а	кто-то	воздержался	от	покупки,	либо	центральным	пра-
вительственным	советом	по	управлению	производством.	В	связи	с	этим	не-
возможна	третья	социальная	система,	которая	была	бы	ни	социалистической,	
ни	капиталистической»	[8].

В	результате	 снижения	 эффективности	общественного	производства,	
нормы	прибыли,	падения	инвестиций,	ведущие	социально	ориентирован-
ные	страны	оказались	в	трудном	положении.	В	Европе	произошло	круше-
ние	«шведского	социализма»,	европейской	модели	социал-капиталистиче-
ской	формации.	Вследствие	чего	в	США,	Великобритании	и	других	со-
циал-капиталистических	 странах	 начался	 возврат	 к	 неолиберальной	
(постмарксовской)	экономике,	но	на	новой	основе.	Последнее	было	связа-
но	 с	 научно-технической	 (информационной)	 революцией.	 «В	 результате	
происходит	 постепенный	 переход	 социал-капиталистической	 формации	
к	постиндустриально-информационной,	которую	можно	назвать	также	
информационно-экономической.	Это	тоже	смешанная	формация,	в	кото-
рой	базисом	общества	становятся	экономика,	информатика	и	СМИ,	в	от-
личие	от	социал-капиталистической	формации,	где	базисом	являются	ры-
ночная	 экономика	 и	 демократическое	 правовое	 социальное	 государство.	
Информационно-экономическую	формацию	можно	назвать	также	неокон-
сервативно-экономической,	так	как	неоконсерваторы,	по	сравнению	с	со-
циал-капиталистами	(социал-демократами),	ориентируются	на	устранение	
государства	от	регулирования	экономики	и	финансирование	военно-право-
охранительных,	а	не	демосоциальных	расходов	бюджета»	[1].

Впервые	устойчивое	экономическое	развитие	на	базе	роста	роли	сферы	
услуг	 было	 рассмотрено	 в	 теории	 секторов	 экономики	 (Sector	 Theory),	
разработчиками	которой	принято	считать	американцев	А.Дж.Б.Фишера	
и	К.Кларка.	При	этом	заслугой	К.Кларка	является	то,	что	он	описал	ме-
ханизм	 возникновения	 обслуживающей	 экономики	 (service	 economy).	
К.Кларк	 считал,	 что	 характер	 развития	 мировой	 экономики	 определяют	
жизненные	циклы	её	отдельных	секторов.	Предприняв	попытку	выявить	
перспективы	 роста	 мировой	 экономики,	 К.Кларк	 пришёл	 к	 выводу,	 что	



Вестник РГНФ. 2015. № 374

различные	темпы	роста	производительности	 труда	и	более	высокая	эла-
стичность	спроса	на	услуги	по	доходу	вызывают	изменение	роли	секторов	
экономики.

Важнейшей	из	экзогенных	движущих	сил	развития	сферы	услуг	явля-
ется	 научно-технический	 прогресс.	 Появлению	 сферы	 услуг	 и	 развитию	
экономических	 отношений	 обмена	 общественного	 труда	 предшествовали	
технологические	изменения.	Согласно	теории	секторов	экономики,	выде-
ляются	четыре	этапа	эволюции	сферы	услуг:	начальный	(до	1921	г.);	за-
медления	развития	(1922–1950	гг.);	«сервисизации»	экономики	(1951–
1990	гг.);	экспансии	услуг	(с	1991	г.	по	настоящее	время).

В	период	с	1990	г.	сфера	услуг	становится	доминирующей	в	экономике	
постиндустриальных	стран	в	силу	перелива	капитала	в	более	выгодную	для	
него	сферу	общественного	обмена	труда,	а	высокие	адаптационные	свой-
ства	 экономической	 формы	 услуги	 к	 условиям	 жёсткой	 конкуренции	 на	
товарных	рынках	обусловливают	этот	закономерный	процесс.	Сфера	услуг	
ставится	 включенной	 в	 экономический	 процесс	 и	 представлена	 в	 базисе	
информационно-экономической	 постиндустриальной	 формации,	 который	
таким	образом	формируется	на	основе	следующих	компонентов:	1)	третич-
ный	сектор	экономики	(производство	услуг),	в	котором	превалируют	чет-
вертичный	и	пятеричный	секторы,	связанные	с	производством,	распреде-
лением,	обменом	и	потреблением	информации;	2)	сильное	правовое	демо-
кратическое	 государство;	 3)	 наука	 и	 образование. Производительные 
силы	сферы	услуг	образуются,	прежде	всего,	в	процессе	взаимодействия	
компьютеров,	компьютерных	сетей	и	инженерно-технической	интеллиген-
ции,	 реализации	 научных	 разработок.	 Деятельность	 подавляющей	 части	
работников	 утрачивает	 черты	 механического	 труда	 и	 приобретает	 черты	
творчества	(креативности).

Для	 постиндустриальной	 формации	 характерно	 преодоление	 моно-
польного	владения	средствами	производства	одним	классом,	что	связано	
с	превращением	информации и производящих её средств в главное ору-
дие труда.	В	результате	этого	обстоятельства	экономическая	и	политиче-
ская	 власть	 концентрируется	 в	 руках	 производителей,	 распределителей,	
потребителей	 информации.	 Возрастает	 роль	 интеллектуальной соб-
ственности и собственности на информацию,	которые	являются	това-
рами,	 имеют	 денежное	 выражение,	 обращаются	 на	 рынке	 услуг.	 Здесь	
возникает	 новый антагонизм:	 между	 собственниками	 информации	 и	 её	
пользователями.	Появляются	информационно-экономические	классы,	ко-
торые	являются	одновременно	и	экономическими,	и	информационным.

Сильное	демократическое	правовое	государство	выступает	важней-
шим	элементом	экономико-постиндустриальной	формации.	Политиче-



75В.А.Гневашева   Изменение факторов производства как вызов времени

ская	власть	в	этой	формации	в	определённой	мере	превращается	в	ме-
ритократическую.	Она	довольно	часто	представлена	работниками	на-
учной	 сферы,	 способными	 выражать	 интересы	 всего	 общества,	 а	 не	
какого-то	класса	или	слоя.	Идеология	информационно-экономической	
формации	 содержит	общечеловеческие	ценности,	 что	 скрывает	 агрес-
сивную	сущность	данной	формации.	В	этих	ценностях	происходит	от-
каз	от	революционного	переустройства	обществ	и	признание	эволюции	
магистральным	путем	общественного	развития,	который	тоже	маскиру-
ет	 новое	 информационно-экономическое	 господство	 отдельных	 стран	
над	другими.

Вспомогательную сферу	 постиндустриальной	 формации	 образуют:	
1)	либеральная	идеология,	2)	частично	—	образование,	3)	демократиче-
ское	 право,	 4)	 гражданское	 сообщество,	 5)	 свободные	 СМИ,	 ставшие	
подлинной	четвёртой	властью	в	 составе	 гражданского	 сообщества.	Роль	
каждой	из	этих	вспомогательных	сфер	различна	в	каждой	отдельной	стра-
не,	в	которой	возникает	эта	общественная	формация.

Информационно-постиндустриальная	 формация	 представляет	 собой	
также	реализацию	ряда	принципов	управления	людьми:	1)	принятие	в	об-
ществе	неких	формальных	принципов	отношений	между	людьми	(постоян-
ного	закона,	общего	для	каждого	члена	общества),	позволяющих	людям	
проводить	различие	между	тем,	что	можно	и	что	нельзя,	что	моё,	а	что	твоё	
и	 государственное;	2)	деятельность	семьи,	образования,	СМИ	и	прави-
тельства	состоит	в	информировании,	воспитании	и	контроле	за	соблюдени-
ем	этих	принципов;	3)	расширение	роли	образования,	СМИ,	гражданско-
го	общества	для	соблюдения	этих	правил	(постоянного	закона)	и	уменьше-
ние	роли	государственной	власти	в	этом	вопросе.	Это	общество	в	большей	
мере	интегрируется	общностью чувств, мыслей, принципов,	которые	все	
знают	и	соблюдают,	а	не	только	силой	государственного	принуждения	или	
экономической	 необходимости	 [1].	 Постиндустриальные	 страны	 могут	
быть	 определены	 по	 многим	 признакам	 динамично	 развивающегося	 ин-
формационноёмкого	хозяйства.	Как	правило,	индустриальными	странами	
называют	те,	 в	 которых	на	 сферу	услуг	приходится	 значительно	больше	
половины	ВВП.	Для	России	соотношение	ВВП	и	доли	сферы	услуг	в	нём	
представлено	в	таблице	(табл.	1).

К	пониманию	характера	трансформации	современного	общества	ока-
зались	достаточно	близки	теоретики	постмодернизма.	Работы	одного	из	
лидеров	 направления	 —	 Жана	 Бодрийяра	 в	 конце	 1960-х	 –	 начале	
1990-х	 гг.	 особенно	 актуальны	 для	 адекватного	 истолкования	 проблем	
и	перспектив	экономического	развития	мирового	хозяйства.	В	постинду-
стриальную	 эпоху	 процессы	 производства	 и	 потребления	 приобретают



Вестник РГНФ. 2015. № 376

Таблица	1
Номинальный объём произведённого ВВП в РФ и доля сферы услуг 

(в текущих ценах, млрд рублей)

2002 2003 2004 2005 2006 2007
Валовой	внутренний	
продукт	в	рыночных	
ценах,	в	том	числе:

10819,2 13	208,2 17	027,2 21	609,8 26	917,2 33	247,5

сфера	услуг 6345,05 7437 8845,1 10701,1 13458,3 16982,8
доля	сферы	услуг	
в	общем	объёме	
ВВП

0,58 0,56 0,52 0,49 0,499 0,51

Окончание	табл.	1
2008 2009 2010 2011 2012

Валовой	внутренний	
продукт	в	рыночных	
ценах,	в	том	числе:

41	276,8 38	786,4 44	939,2 55	799,6 62	599,1

сфера	услуг 21281,6 21385 23385,6 31	075,7 35	484,7
доля	сферы	услуг	
в	общем	объёме	
ВВП

0,52 0,55 0,52 0,56 0,57

Источник:	данные	Федеральной	службы	государственной	статистики.	URL:	http://www.gks.ru/wps/
wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/accounts.

характер	 «дискурса»	 —	 знаковой	 манипуляции.	 «Эти	 констатации	
Ж.Бодрийяра	можно	интерпретировать	как	описание	одного	из	аспектов	
процесса	виртуализации	общества	—	радикальной	трансформации	спо-
соба	существования	Западной	цивилизации»	[6,	7].

«Процесс	 модернизации	 как	 реализация	 ценностей,	 суть	 которых	
в	располагании	и	обеспеченности	сущим,	выливается	в	процесс	реифика-
ции,	овеществления	общества,	т.е.	отношения	между	людьми	принимают	
форму	отношений	между	вещами.	Реализация	ценностей	превращает	чело-
века	в	функциональный	элемент	и	ресурс	общества,	а	социальные	институ-
ты	—	в	автономную	реальность.	Когда	процесс	модернизации—овещест-
вления	приходит	к	своему	логическому	завершению,	ценности	перестают	
быть	аутентичной	реальностью,	тем	«референтом»,	по	отношению	к	кото-
рому	 артефакты	и	 социальные	 технологии	по	 сути	«знаки».	«Знаки»	не	
обмениваются	 больше	 на	 «означаемое»,	 они	 замкнуты	 сами	 на	 себя»	
[9,	10].

«Налицо	процесс	развеществления:	сущность	человека	отчуждается	не	
в	социальную,	а	в	виртуальную	реальность,	где	человек	имеет	дело	не	с	ве-
щью	(располагаемым),	а	с	симуляцией	(изображаемым):	социальные	ин-



77В.А.Гневашева   Изменение факторов производства как вызов времени

ституты,	возникшие	как	следствие	овеществления,	теряя	свою	власть	над	
индивидом,	становятся	образом,	включаемым	в	игру.	Институциональный	
строй	общества	симулируется,	а	не	ликвидируется,	потому	что	он,	сохраняя	
атрибутику	 реальности,	 служит	 своего	 рода	 виртуальной	 операционной	
средой,	в	которой	удобно	создавать	и	демонстрировать	образы	и	которая	
открыта	для	входа	и	выхода.	Практическое	формирование	данной	новой	
концепции	зафиксировал	японский	исследователь	Кениши	Омае,	который	
охарактеризовал	 этот	 процесс	 как	 «главный	 парадигмальный	 сдвиг	 по-
следнего	десятилетия»	[13].

В	то	время	как	инновации	традиционно	рассматривают	в	национальном	
контексте,	 глобализация	 значительно	 меняет	 их	 научно-технологический	
масштаб.	Она	заметно	расширяет	выбор	партнёров	для	сотрудничества	на	
международном	уровне.	Однако	сотрудничество	с	внешними	партнёрами	
требует	дополнительных	инвестиций	времени	и	энергии	и	выдвигает	новые	
требования	к	управлению.	В	развитых	странах	разработчики	научно-тех-
нологической	и	инновационной	политики	придают	всё	большее	 значение	
тем	 направлениям	 научно-технологического	 и	 инновационного	 развития,	
которые	ориентированы	на	рост	общественного	блага,	или	благосостояния	
общества.	«Техногенная	цивилизация	развивает	большое	количество	тех-
нологий,	от	простых	до	сложных,	объединяющих	сотни	простых	техноло-
гий,	—	или	макротехнологий,	производство	которых	и	освоение	концен-
трируется	 в	 развитых	 странах.	 Но	 среди	 всего	 технологического	 разно-	
образия	 выделяют	 топ-технологии: биотехнологии, информационные 
технологии, технологии материалов и, наконец, нанотехнологии. Топ-
технологии	используются	во	всех	ключевых	группах	технологий,	важных	
для	решения	глобальных	мировых	проблем.	Таких	технологических	класте-
ров,	 или	 направлений	 применения	 (приложений),	 насчитывается	 15–16,	
что	 отмечается,	 например,	 в	 аналитических	 и	 прогностических	 докладах	
RAND	Corporation»	[14].

Интересно,	что	в	продолжающемся	Millenium-проекте,	развиваемом	
в	Университете	ООН	с	конца	1990-х,	количество	мировых	глобальных	
проблем	 тоже	 сведено	 к	 15,	 которые,	 в	 свою	 очередь,	 распадаются	 на	
40–50	направлений,	например,	в	«State	of	 the	Future,	2005»	[15].	Это	
такие	проблемы,	как	демографический	взрыв	на	планете,	энергетические	
проблемы,	нехватка	продовольствия,	чистой	воды,	загрязнение	окружа-
ющей	среды,	оживление	старых	опасных	инфекций	(чума,	холера)	и	по-
явление	новых	(СПИД),	проблемы	освобождения	женщин	в	слабораз-
витых	странах	(их	здоровья	и	охраны	труда),	противодействие	междуна-
родному	 терроризму	 и	 международной	 преступности,	 потепление	
климата	на	планете	и	ряд	других.



Вестник РГНФ. 2015. № 378

Международный	опыт	показывает,	что	в	развитии	современных	клю-
чевых	технологий	существуют	определяющие	факторы.	Их	можно	условно	
разбить	на	группы,	отражающие	способности, возможности и уровень 
реализации,	прежде	всего	в	сфере	инноваций.

Как	 свидетельствует	 мировой	 опыт,	 для	 прорыва	 в	 технологическом	
развитии	и	повышения	конкурентоспособности	необходимы	точечная	на-
учно-технологическая	политика,	выверенное	распределение	основных	ре-
сурсов,	приоритетов,	понимание	конкурентных	возможностей	и	вариантов	
специализации	в	международном	разделении	труда	(табл.	2).

Таблица	2
Сводный индикатор способности к внедрению современных 

технологий

1 США 5,03 10 Израиль 1,53
2 Япония 3,08 11 Южная	Корея 1,49

3 Германия 2,12 12 Финляндия 1,48

4 Канада 2,08 13 Австралия 1,33

5 Тайвань 2,00 14 Исландия 1,32

6 Швеция 1,97 15 Дания 1,31

7 Великобритания 1,73 16 Норвегия 1,22

8 Франция 1,60 17 Нидерланды 1,12

9 Швейцария 1,60 18 Италия 1,00
19 Россия 0,89

Источник:	Расчёты	экспертов	Rand	Corporation	[RAND	Corporation	Report	«The	Global	Technology	
Revolution	2020:	In-Depth	Analyses».	2006],	в	которых	учитываются	как	возможности,	так	и	препят-
ствия	для	развития	технологий;	экспертные	оценки	являются	приблизительными.

Британский	экономист	Дж.Даннинг	[11,	12]	подчёркивал,	что	в	течение	
последних	трёх	столетий	главный	источник	богатства	в	рыночной	экономике	
переместился	с	природных	активов	(земля	и	сравнительно	неквалифициро-
ванный	труд)	через	ресурсы,	создающие	осязаемые	активы	(здания	и	обо-
рудование,	финансы),	к	ресурсам,	создающим	неосязаемые	активы	(знания	
и	информация)	и	воплощающимся,	прежде	всего,	в	людях	и	организациях.

Известный	британский	социолог	Э.Гидденс	отмечал,	что	«возникновение	
экономики,	основанной	на	знаниях,	кардинально	меняет	законы	хозяйственно-
го	развития.	Отдельные	страны	и	регионы,	до	недавних	пор	находившиеся	на	
стадии,	преимущественно,	аграрного	развития,	могут	сегодня	перейти	к	эконо-
мике	знаний,	минуя	стадию	традиционной	индустриализации»	[4,	5].

В	 последние	 годы	 в	 международных	 организациях	 и	 академических	
кругах	утверждается	мнение	о	том,	что	способность	приобретать	и	исполь-



79В.А.Гневашева   Изменение факторов производства как вызов времени

зовать	знания	становится	главным	фактором	конкурентоспособности	стра-
ны.	Именно	эта	способность	будет	всё	в	большей	мере	определять	границу	
между	бедностью	и	процветанием.

Разработку	 «новой	 теории	 роста»	 осуществляли	 представители	 раз-
личных	научных	направлений	в	экономической	теории,	создано	множество	
моделей	экономического	роста.	Сегодня	известны	два	типа	моделей	эконо-
мического	роста:	неоклассические	и	неокейнсианские.

В	условиях	ограниченных	ресурсов	основная	задача	—	оптимизация	их	
использования,	в	 том	числе	 с	помощью	наращивания	знаний.	Занятость	
в	«экономике	знаний»	характеризуется	возрастанием	ценности	образован-
ного	 и	 квалифицированного	 труда,	 а	 политика	 правительств	 всё	 больше	
концентрируется	на	развитии	человеческого	капитала.

Один	 из	 наиболее	 комплексных	 подходов	 к	 измерению	 «экономики,	
основанной	на	знаниях»,	был	разработан	экспертами	ООН	в	программе	
«Знания	для	развития»	(«2004	Knowledge	for	Development	—	K4D»),	где	
были	предложены	76	показателей	для	межстрановых	сравнений	[16].

Наряду	с	термином	«экономика,	основанная	на	знаниях»,	в	послед-
нее	время	получили	также	распространение	понятия	«общество,	основан-
ное	 на	 знаниях»	 (the	 knowledge-based	 society)	 или	 «общество	 знаний»	
(the	knowledge	society).

По	мнению	отдельных	экспертов,	существует	принципиальная	разница	
между	«информационным	обществом»	(the	 information	society)	и	«обще-
ством,	основанным	на	знаниях»	(the	knowledge-based	society).	Переход	от	
первого	 ко	 второму	 требует	 максимально	 ответственного	 и	 тщательного	
подхода	к	созданию	знаний	и	их	распространению.

Дополнительным	 аспектом,	 стимулирующим	 изменения,	 является	
сокращение	 жизненного	 цикла	 знаний	 и	 профессиональных	 навыков.	
Поэтому	становятся	важными	непрерывность	образования	и	регуляр-
ное	 повышение	 квалификации.	 Концепция	 «непрерывного	 обучения	
для	всех»,	разработанная	ОЭСР	в	1996	г.,	исходит	из	нового	ви ́дения	
политики	в	сфере	образования	и	профессиональной	подготовки.	Ожи-
дается,	что	выпускники	вузов	будут	периодически	возвращаться	в	си-
стему	 высшего	 образования,	 для	 того	 чтобы	приобретать,	 применять,	
а	также	обновлять	знания	и	навыки,	необходимые	в	профессиональной	
деятельности.

Известный	 японский	 специалист	 в	 области	 стратегии	 управления	
К.Омаэ	утверждает,	что	«даже	наилучшие	коммуникационные	системы	не	
помогут	 процветанию	 страны,	 в	 которой	 люди	 не	 подготовлены	 к	 тому,	
чтобы	эффективно	их	использовать	или	предложить	свои	услуги	на	 гло-
бальном	рынке»	[13].



Вестник РГНФ. 2015. № 380

Глобализация	современного	мирового	хозяйства	во	многом	определяет-
ся	 интернационализацией	 знаний	 как	 продукта	 информационной	 сферы	
и	образования	как	фактора	нового	общества.

В	терминологической	интерпретации	в	сопоставление,	а	иногда	и	в	ка-
честве	аналогии	экономики	знаний,	интеллектуальной	экономики,	постин-
дустриальной	экономики	и	т.д.	зачастую	ставится	понятие	«инновационная	
экономика».	 Д.Белл	 определяет	 постиндустриальную	 экономику	 как	
трансформацию	сверхприбыли,	создаваемой	не	за	счёт	производства,	а	за	
счёт	организации	новых	рынков.	Родоначальником	инновационной	эконо-
мики	 принято	 считать	 Э.Тоффлера,	 который	 в	 работе	 «Третья	 волна»	
определил	смену	типа	экономики	на	новый	с	доминированием	производ-
ства	«белыми	воротничками».

«Базовыми	принципами	инновационной	экономики	можно	считать:	за-
мещение	капитала;	избыточность	и	конкуренцию,	инициацию	новых	рын-
ков,	разнообразие	рынков	и	т.д.»	[3].	В	инициации	новых	рынков	особая	
роль	отводится	государству.	В	силу	отсутствия	результата	в	краткосроч-
ном	 периоде	 частному	 сектору	 зачастую	 невыгодны	 долгосрочные	 инве-
стиционные	 проекты.	 Тем	 не	 менее,	 такие	 направления	 инвестирования,	
как	 фундаментальная	 наука	 и	 высшее	 профессиональное	 образование,	
стратегически	 определяют	 развитие	 экономической	 и	 социальной	 сферы	
жизнедеятельности	общества;	понимая	это,	государство	берёт	на	себя	обя-
зательства	по	первичному	финансированию	данных	направлений.	В	силу	
существующего	 спроса	 на	 образовательные	 услуги	 учреждений	 высшего	
профессионального	 образования	 сегодня	 и	 относительных	 законодатель-
ных	свобод	возникает	—	наряду	с	 государственным	сектором	образова-
тельных	услуг	высшего	профессионального	образования	—	и	негосудар-
ственный.	Таким	образом,	замещение	капитала	как	принцип	инновацион-
ной	экономики	формируется	как	первичное	финансирование	государством	
производства	 инноваций	 с	 последующим	 их	 финансированием	 частным	
сектором.

Определяющим	фактором	общественной	жизни	в	инновационной	эконо-
мике	становится	образование,	вытесняющее	иные,	значимые	на	более	ран-
них	этапах	факторы.	Экономика	общества	становится	в	первую	очередь	об-
служивающей,	а	не	производящей.	В	численно	преобладающем	«третичном»	
секторе	растёт	и	обособливается	информационный	базис,	становясь	«четвер-
тичным»	сектором	экономики.	Инфраструктурой	общества	являются,	преи-
мущественно,	«интеллектуальные»,	а	не	«механические»	инструменты.	Со-
циальная	организация	и	информационные	технологии	образуют	«симбиоз».

Экономика	современной	эпохи	внесла	принципиальные	изменения	в	от-
ношение	к	факторам	производства.	Как	следствие,	в	мире	всё	более	явно	обна-



81Н.А.Иванова   Присутствие России в культурной жизни...

руживается	зависимость	экономического	развития	стран	от	качества	человече-
ских	 ресурсов,	 которыми	 они	 располагают.	 Показатели,	 характеризующие	
качество	человеческих	ресурсов,	во	всё	большей	степени	влияют	на	основные	
параметры	социально-экономического	развития.	Статистика	свидетельствует,	
что	сегодня	наиболее	развитые	страны	мира	располагают	наибольшей	долей	
накопленного	человеческого	капитала.	В	современном	обществе	профессио-
нально-образовательные	характеристики	человеческих	ресурсов,	образующие	
интеллектуальный	потенциал	страны,	являются	одним	из	основных	факторов,	
определяющих	её	дальнейшее	экономическое	развитие.

Литература

1.	 Алексеев	П.	Социальная	философия:	Учебное	пособие.	М.:	Велби,	2004.
2.	 Беверидж	 У.	 Безработица:	 проблема	 промышленности	 //	 Unemployment:	

A	problem	of	industry.	Оксфорд,	1909.
3.	 Белл	Д.	Грядущее	постиндустриальное	общество:	Опыт	социального	прогнози-

рования.	Пер.	с	англ.	/	В.Л.Иноземцев	(ред.	и	вступ.	ст.).	М.:	Academia,	1999.
4.	 Гидденс Э.	Ускользающий	мир.	Как	глобализация	меняет	нашу	жизнь.	М.:	Весь	

мир,	2004.
5.	 Гидденс	Э.	Устроение	общества:	Очерк	теории	структурации.	М.:	Академиче-

ский	проект,	2005.
6.	 Иванов	Д.	Виртуализация	общества	//	Социология	и	социальная	антропология.	

СПб.,	1997.
7.	 Иванов	Д.	К	пониманию	современности:	критический	вызов	//	Проблемы	тео-

ретической	социологии.	Вып.	2.	СПб.,	1996.
8.	 Л.	 фон	 Мизес.	 Бюрократия.	 Запланированный	 хаос.	 Антикапиталистическая	

ментальность.	М.:	Дело,	1993.
9.	 Baudrillard	J.	Mirror	of	production.	St.	Louis,	1975.
10.	 Baudrillard	J.	Simulacra	and	simulation.	University	of	Michigan	press,	1994.
11.	 Danning	J.H.	Transnational	corporation	and	the	growth	of	services:	Some	conceptual	

a	theoretical	iss.	N.Y.:	UN,	1989.
12.	 Danning	J.H.	The	Eclectic	Paradigm	of	International	Product:	A	Restatement	and	

Some	Possible	Extensions	//	Journal	of	international	business	studies.	Vol.	19.	№.	1,	
Spring	1998.

13.	 Ohmae	 K.	 The	 borderless	 world,	 power	 and	 strategy	 in	 the	 interlinked	 economy.	
London,	1990.

14.	 The	Global	Technology	Revolution	2020:	In-Depth	Analyses.	RAND	Corporation,	
2005,	2006.

15.	 The	State	of	the	Future	2004.	UN	University,	2005.
16.	 URL:	http://www.finoborot.ru.	Дата	обращения:	22.08.2014.



82

Н.А.Иванова*

Присутствие России в культурной жизни 
Казахстана и стран Прибалтики: 
сравнительный анализ

Культурное	 сотрудничество,	 реализуемое	 через	 при-
сутствие	одного	государства	в	культурной	жизни	другого,	
является	одним	из	инструментов	«мягкой	силы».	При	этом	
в	 некоторых	 странах	 сегодня	 наблюдается	 искажение	 на-

учного	концепта	«мягкой	силы»,	что	приводит	к	неверному	пониманию	при-
роды	его	инструментов,	а	также	целей,	которые	посредством	них	реализуют-
ся.	Крайнее	проявление	—	понимание	«мягкой	силы»	как	современного	ре-
сурса	информационной	войны,	цель	которой	—	достижение	доминирования	
в	гуманитарной	сфере.	Автор	статьи	ставит	вопрос	о	возможности	(безопас-
ности)	допуска	одного	государства	в	культурную	сферу	другого	и	рассматри-
вает	его	на	контрастном	примере	отношений	России,	с	одной	стороны,	с	Ка-
захстаном,	а	с	другой	—	с	Латвией,	Литвой	и	Эстонией.

События	2014	г.	в	мировой	политике	не	только	не	ставят	под	сомне-
ние	 значение	 «мягкой	 силы»	 как	 ресурса,	 способного	 (в	 дополнение	
к	другим	ресурсам)	удерживать	государства	от	прямой	конфронтации,	но	
ещё	сильнее	укрепляют	это	значение.	В	основе	«мягкой	силы»	лежит	на-
целенность	на	диалог,	свободный	выбор	сотрудничества	со	стороны	госу-
дарства-партнёра	 и	 привлекательность	 государства-объекта,	 которая,	
в	свою	очередь,	держится	на	наличии	реального	привлекательного	содер-
жания.	Это	диктует	государствам-объектам	необходимость	предъявлять	
высокие	требования	качества	к	себе.	(При	этом	понятия	«государство-
объект»	 и	 «госу	дарство-субъект»	 условны,	 поскольку	 они	 лишь	 обо-
значают	 ту	 страну	 —	 государство-субъект,	 которая	 инициирует	 поиск	
предлогов	для	конструктивного	сотрудничества	в	отношении	партнёра	—	
государства-объекта.)	Это	означает,	что,	если	государство	хочет	пользо-
ваться	уважением	и	доверием	на	внешнеполитической	арене,	оно	должно	
по	сути	своей	быть	вызывающим	доверие	и	уважение	и	действовать	со-
ответствующим	образом	в	отношении	партнёров.	Однако	сложной	зада-
чей	оказывается	оставаться	требовательным	к	себе.

*	 Иванова Наталия Анатольевна	—	аспирант	кафедры	мировых	политических	процессов	Мо-
сковского	государственного	института	(университета)	международных	отношений	(МГИМО(У)	
МИД	России),	заместитель	начальника	отдела	коммуникативных	технологий	Департамента	про-
токола	и	организационного	обеспечения	Евразийской	экономической	комиссии,	исполнитель	
проекта	«Современная	роль	и	потенциал	влияния	российских	неправительственных	организаций	
в	Центральной	Азии»	(14-07-00037а).



83Н.А.Иванова   Присутствие России в культурной жизни...

Одним	из	инструментов	«мягкой	силы»	является	присутствие	государ-
ства-объекта	 в	 культурной	 жизни	 государства-субъекта.	 Академик	
А.В.Торкунов	 обратил	 внимание	 на	 то,	 что	 «в	 современном	 глобальном	
мире	 конкуренция	 приобретает	 культурно-цивилизационное	 измерение,	
усиливается	борьба	за	культурное	влияние»	[1].	Специалист	по	государ-
ственному	 брендингу	 Саймон	 Анхольт	 объясняет,	 что	 «культура	 может	
сыграть	решающую	роль	в	изменении	отношения	к	государству,	повлиять	
на	изменение	существующего	бренда	в	направлении	к	идеальному	бренду.	
Культура	—	это	тот	ресурс,	который	может	вынудить	граждан	одного	го-
сударства	начать	интересоваться	сначала	местом	(другим	государством),	
а	затем	и	его	образом	жизни»	[2].

Однако	некоторые	страны	присутствие	в	сфере	культуры	воспринима-
ют	как	информационную	войну	государств-субъектов	против	государств-
объектов,	цель	которой	понимается	как	стремление	доминировать	в	гума-
нитарной	сфере,	навязать	свою	культуру,	ценности,	мировосприятие	и	че-
рез	них	«продвигать»	своё	отношение	к	событиям	внешней	политики.	Из	
ресурса,	в	своей	изначальной,	найевской	[3]	задумке,	создающего	условия	
для	сотрудничества,	«мягкая	сила»	в	некоторых	интерпретациях	практиков	
превращается	в	агрессивный	ресурс,	представляющий	собой	угрозу	для	на-
циональной	безопасности.

Важным	и	 требующим	изучения	представляется	и	 то,	 что	 в	мировой	
практике	одним	из	примеров	этого	искажения	научного	концепта	являются	
отношения	 России	 и	 стран	 Прибалтики	 —	 Латвии,	 Литвы	 и	 Эстонии.	
Феномен	показательнее	рассматривать	на	контрасте.	Поэтому	автор	ста-
тьи	 ставит	 вопрос	 о	 возможности	 (безопасности)	 допуска	 иностранного	
государства-субъекта	в	культурную	сферу	государства-объекта	на	матери-
але	сравнительного	анализа	отношения	обществ	и	элит	стран	Прибалтики	
к	присутствию	России	в	культурной	жизни	этих	стран	и	отношения	Казах-
стана	к	этому	же	вопросу.

Такой	анализ	представляется	актуальным	по	ряду	причин.	Казахстан	
является	 партнёром	 России;	 государство	 проводит	 абсолютно	 самостоя-
тельную	внутреннюю	и	внешнюю	политику,	отношения	с	Россией	выстра-
ивает,	 основываясь	 на	 принципах	 продуманного	 прагматичного	 партнёр-
ства.	Вместе	с	Беларусью	[4],	Россия	и	Казахстан	являются	создателями	
крупного	экономического	проекта	на	евразийском	пространстве	—	Евра-
зийского	экономического	союза	(ЕАЭС).	В	свою	очередь,	страны	При-
балтики,	присоединившись	в	2004	г.	к	ЕС,	выбрали	иной	путь	развития,	
а	в	двусторонних	отношениях	с	Россией	с	тех	пор	наблюдаются	охлажде-
ния,	конструктивный	комплексный	диалог	отсутствует.	При	этом	на	про-
тяжении	 практически	 70	 лет	 эти	 государства	 входили	 в	 состав	 СССР,	



Вестник РГНФ. 2015. № 384

в	отношении	к	ним	применялись	одни	и	те	же	политические,	экономиче-
ские	и	иные	практики.

Несмотря	на	цивилизационную	полярность,	сегодня	именно	в	Казахстане	
и	странах	Прибалтики	проживает	наибольшее,	по	сравнению	с	постсоветскими	
государствами,	число	российских	соотечественников;	соотечественники	в	боль-
шинстве	своём	не	натурализовались;	русский	язык	остаётся	языком	межгосу-
дарственной	 коммуникации.	 Для	 России	 представляется	 важным	 изучение	
опыта	 взаимодействия	 (в	 том	 числе	 при	 посредничестве	 ресурсов	 «мягкой	
силы»)	со	странами,	 где	проживают	соотечественники.	Не	менее	актуально	
выявление	ошибочных	действий	в	области	«мягкой	силы»	со	стороны	России	
в	тех	случаях,	когда	они	воспринимаются	партнёрами	как	угроза.

Казахстан	в	последние	годы	прилагает	немало	усилий	по	наращиванию	
своей	«мягкой	силы»,	по	усилению	репутации	страны	на	мировой	арене,	соз-
данию	интереса	у	ведущих	экспертов	из	разных	сфер	по	изучению	страны	
и	сотрудничеству	с	ней.	Наиболее	известные	меры	в	этом	направлении	—	
организация	ежегодных	Астанинских	экономического	и	медиафорума,	про-
ведение	Международной	выставки	Expo-2017	в	Астане,	создание	условий	
для	обучения	казахстанских	студентов	в	ведущих	зарубежных	вузах	в	рам-
ках	программы	«Болашак»,	реализация	вместе	с	Россией	и	Беларусью	про-
екта	 евразийской	 экономической	 интеграции,	 активная	 позиция	 в	 других	
региональных	объединениях	—	ШОС,	ОДКБ,	принятие	стратегий	нацио-
нального	развития	в	различных	секторах,	прежде	всего,	в	экономике,	как	то:	
стратегия	«100	шагов»	и	новая	экономическая	политика	«Нурлы	Жол»	—	
«Путь	в	будущее»	и	др.

Как	и	другие	страны	бывшего	СССР,	после	1991	г.	Казахстан	как	мо-
лодое	 национальное	 государство	 решал	 для	 себя	 вопрос	 об	 отношении	
к	 русскому	 языку,	 бывшему	 к	 моменту	 создания	 собственной	 государ-
ственности	основным	языком	общения.	Избранный	подход	—	дальновид-
ный:	создание	условий	для	развития	казахского	языка	и	активное	его	вне-
дрение	во	все	сферы	жизнедеятельности	при	отношении	к	русскому	языку	
как	к	дополнительной	возможности,	а	не	угрозе:	русский	язык	был	сохра-
нён	в	системе	среднего	и	высшего	образования,	на	уровне	бытового	обще-
ния,	 в	 гуманитарной	 сфере,	 в	 сфере	 международного	 сотрудничества	 на	
евразийском	пространстве.

Изучая	непосредственно	присутствие	России	в	культурной	жизни	Ка-
захстана,	автор	исследования	методом	анализа	текстов	в	СМИ	и	социаль-
ных	 сетях	 рассмотрела	 культурные	 мероприятия,	 организованные	 РФ	
в	городах	Казахстана	в	2014	г.,	и	проанализировала	отношение	к	ним	об-
щественности.	 Данная	 работа	 выявила	 ряд	 закономерностей,	 наиболее	
значимыми	из	которых	представляются	следующие.



85Н.А.Иванова   Присутствие России в культурной жизни...

Во-первых,	Россия	организовывает	мероприятия	в	научной,	образо-
вательной	 и	 культурной	 сферах.	 Среди	 мероприятий	 в	 научной	 сфере:	
конференции	на	казахстанских	или	российских	площадках	с	привлечени-
ем	казахстанских	учёных;	совместные	исследовательские	группы	по	из-
учению	 проблемных	 вопросов	 или	 внедрению	 конкретных	 разработок;	
практические	мастер-классы	(преимущественно,	в	медицине,	генетике);	
публикации	 совместных	 исследований;	 съезды,	 семинары	 отраслевых	
экспертов.	В	образовательной	сфере	проводятся	конкурсы	и	олимпиады	
для	школьников;	конференции	для	студентов;	студенческие	обмены;	пре-
подавательские	обмены	с	целью	преподавания	или	повышения	квалифи-
кации;	 реализация	программ	вузов-партнёров.	В	культурной	организу-
ются	совместные	мероприятия	при	поддержке	МИД	России	и	Казахста-
на,	 как	 правило,	 приуроченные	 к	 празднованию	 наиболее	 значимых	
памятных	 дат	 в	 истории	 двух	 государств;	 участие	 представителей	 рос-
сийской	культуры	или	шоу-бизнеса	в	казахстанских	мероприятиях	в	ка-
честве	экспертных	руководителей,	режиссёров-постановщиков	или	осо-
бых	гостей;	частные	мероприятия	представителей	российской	культуры	
или	шоу-бизнеса;	концерты	региональных	исполнителей	России	в	обла-
стях	Казахстана.	Все	мероприятия	основываются	на	принципах	партнёр-
ства	и	равнововлечённого	участия.

Во-вторых,	подобные	мероприятия	организуются	регулярно	(не	менее	
10	в	месяц),	казахстанские	СМИ	и	общество	в	социальных	сетях,	блогах	
реагируют	на	них	активно.	Подавляющее	большинство	оценок	позитивное.

В-третьих,	присутствие	России	в	культурной	жизни	Казахстана	не	яв-
ляется	навязчивым	или	доминирующим,	Россия	лишь	занимает	нишу,	от-
вечающую	качественному	и	количественному	запросу	общества.	Этот	за-
прос,	в	свою	очередь,	—	результат	экономического	и	социально-гумани-
тарного	сотрудничества	государств.

В-четвёртых,	пример	проведения	концертов	региональных	исполните-
лей	России	в	областях	Казахстана	демонстрирует	связь	культурного	со-
трудничества	 с	 экономическим	 (Костанай	 (Казахстан)	 —	 Челябинск	
(Россия),	 Караганда	 (Казахстан)	 —	 Челябинск	 (Россия),	 Петропав-
ловск	(Казахстан)	—	Омск	(Россия)	и	др.).	Эти	же	города,	иногда	без	
активной	вовлечённости	центров,	развивают	приграничное	экономическое	
сотруд	ничество.	Но	можно	предположить,	что	потенциал	приграничного	
сотрудничества	между	Россией	и	Казахстаном	ещё	больше.

В-пятых,	на	концертных	площадках	столицы	Казахстана	Астаны	по-
пулярна	организация	культурных	мероприятий,	в	которых	исполнителями	
являются	казахстанские	деятели	культуры,	а	российские	выступают	в	роли	
приглашённых	 мастеров-кураторов	 и	 наставников.	 В	 качестве	 примера	



Вестник РГНФ. 2015. № 386

можно	 привести	 балетные	 постановки	 в	 «Астана-Опера»	 под	 художе-
ственным	руководством	режиссёров	российского	Большого	театра.	СМИ	
Казахстана	воспринимают	подобные	проекты,	с	одной	стороны,	с	заслу-
женным	уважением	по	отношению	к	российским	артистам	(концерты	с	уча-
стием	оперных	певцов	Анны	Нетребко	и	Дмитрия	Хворостовского,	худо-
жественные	выставки	Никаса	Сафронова	и	др.),	с	другой	стороны,	под-
чёркивают	ресурсные	возможности	Казахстана,	приглашающего	подобных	
знаменитых	деятелей	культуры	России.	При	этом	интерпретации	гастро-
лей	данных	российских	деятелей	культуры	в	СМИ	и	соцсетях	указывают	
на	заинтересованность	казахстанского	общества	в	мероприятиях,	что	ней-
трализует	возможный	риск	их	восприятия	как	навязанных	Россией	в	своих	
внешнеполитических	целях.

В-шестых,	в	городах	Казахстана	деятели	российской	культуры	и	шоу-
бизнеса	 организуют	 частные	 мероприятия	 (концерты,	 выставки,	 шоу),	
инициаторами	и	организаторами	которых	выступают	они	же	сами.	В	этих	
случаях	Казахстан	проявляет	заинтересованность	в	получении	произведе-
ний	российской	культуры	и	шоу-бизнеса.	При	этом	русский	язык	остаётся	
инструментом	межгосударственного	общения	в	сфере	массовой	культуры.

В	отличие	от	Казахстана,	страны	Прибалтики	практически	не	занима-
ются	целенаправленным	наращиванием	своей	«мягкой	силы».	Это	можно	
объяснить	 двумя	 причинами.	 С	 одной	 стороны,	 элиты	 Латвии,	 Литвы		
и	 Эстонии	 заинтересованы	 лишь	 в	 соответствующей	 репутации	 в	 ЕС,	
контуры	которой	самим	же	Брюсселем	и	были	обозначены	в	2004	г.	в	рам-
ках	реализации	политики	расширения	ЕС	на	Восток.	Достигнутая	репута-
ция	создана,	 скорее,	на	ближайшую	перспективу,	однако	она	позволяет	
успешно	решать	краткосрочные	внешнеполитические	задачи	и	достигать	
оперативные	 внешнеполитические	 цели.	 Здесь	 же	 важно	 отметить,	 что	
элиты	стран	Прибалтики	не	ориентированы	на	российский	рынок,	в	том	
числе	на	туристический,	для	которого	особенно	важно	развитие	привлека-
тельности	государства.	И	хотя	российские	туристы	исторически	не	нуж-
даются	в	рекламе	прибалтийского	отдыха,	результатом	обострения	внеш-
неполитических	отношений	стало	сокращение	на	70%	потока	отечествен-
ных	туристов	в	более	радикальные	Латвию	и	Литву	[5].	С	другой	стороны,	
у	стран	отсутствуют	значительные	материальные	и	временны ́е	ресурсы,	
необходимые	 для	 серьёзной	 и	 качественной	 работы	 по	 трансформации	
восприятия	(бренда)	государств,	в	первую	очередь,	в	ЕС	и	в	мире.

«Мягкой	силе»	как	научному	концепту,	предложенному	Дж.Наем,	в	на-
учном	сообществе	стран	Прибалтики	до	недавних	пор	не	уделялось	долж-
ного	 внимания.	 Лишь	 несколько	 исследователей	 занимались	 изучением	
этого	научного	феномена	(например,	в	Литве	—	В.Исода	[6]).	Однако	



87Н.А.Иванова   Присутствие России в культурной жизни...

после	заявлений	официальных	лиц	России	о	том,	что	российскому	государ-
ству	необходимо	наращивать	собственную	«мягкую	силу»	для	распростра-
нения	адекватной	информации	о	России	в	мире,	используя	при	этом	соот-
ечественников	в	качестве	одного	из	мощнейших	ресурсов,	феномен	«мяг-
кой	силы»	в	странах	Прибалтики	привлёк	много	внимания,	в	особенности	
среди	правящей	элиты.	Научный	концепт	«мягкой	силы»	сразу	был	поли-
тизирован.	«Мы	на	линии	фронта,	а	Россия	ясно	продемонстрировала	свои	
намерения.	На	Западе	нет	конечного	понимания,	что	здесь	также	идёт	ин-
формационная	и	пропагандистская	война»	[7].	«Пытаются	создавать	но-
вую	пятую	колонну,	доказывая,	что	здесь	могут	быть	русские	школы,	соз-
даваемые	на	средства	России»	[8].	«В	долгосрочной	перспективе	важней-
шая	 цель	 «мягкой	 силы»	 России	 —	 посеять	 сомнения,	 правильный	 ли	
выбор	мы	сделали,	пойдя	на	Запад»	[9].	При	этом	отметим,	что	«мягкая	
сила»	в	Латвии,	Литвы	и	Эстонии	не	рассматривается	в	контексте	взаимо-
действия	с	ЕС,	в	то	время	как	именно	пример	европейской	интеграции,	в	том	
числе	в	реализации	программ	расширения	ЕС	в	2004	г.,	является	наиболее	
ярким	 примером	 успешного	 применения	 научного	 опыта	 «мягкой	 силы»	
в	практической	политике.

Анализ	 присутствия	 России	 в	 культурной	 жизни	 стран	 Прибалтики	
позволил	выявить	ряд	закономерностей,	наиболее	значимыми	из	которых	
представляются	следующие.

Первое.	 Российская	 активность	 в	 культурной	 жизни	 Латвии,	 Лит-
вы	 и	 Эстонии	 воспринимается	 как	 «информационная	 война»,	 «мягкая	
сила»	—	как	удачно	завуалированный	агрессивный	ресурс.	В	частности,	
в	Литве	об	этом	в	эфире	наиболее	рейтингового	СМИ	—	центрального	
телевидения	LRT	—	сообщается	со	ссылкой	на	руководство	страны	[10].	
Среди	 прибалтийских	 государств	 наиболее	 радикальны	 в	 своих	 оценках	
Литва	и	Латвия,	для	них	данное	поведение	—	один	из	основных	элементов	
политической	 стратегии.	 Эстония	 более	 прагматична,	 к	 критике	 России	
эстонские	элиты,	как	правило,	прибегают	для	решения	оперативных	или	
тактических	задач.

Второе.	Политика	превалирует	над	экономической	прагматичностью.	
Например,	в	Литве	местный	бизнес,	у	которого	есть	серьёзные	интересы	
в	 России,	 называют	 уязвимыми	 звеньями	 для	 воздействия	 российской	
«мягкой	силы»	[9].	В	Латвии	накануне	открытия	в	Юрмале	Междуна-
родного	конкурса	молодых	исполнителей	популярной	музыки	«Новая	вол-
на»,	 который	 проводился	 с	 2002	 г.	 и	 был	 долгосрочным,	 экономиче-
ски	 выгодным	 проектом,	 латвийский	 МИД	 составил	 «чёрный	 список»	
граждан	 России,	 которым	 запрещается	 въезд	 в	 страну.	 В	 список	 вош-
ли	 российские	 артисты	 Иосиф	 Кобзон,	 Олег	 Газманов	 и	 певица	 Вале-



Вестник РГНФ. 2015. № 388

рия	 [11].	 Российская	 сторона	 приняла	 решение	 о	 переносе	 конкурса	 из	
Юрмалы	в	Россию.

Третье.	«Мягкая	сила»	России	в	странах	Прибалтики	стала	использо-
ваться	 как	 идеологическая	 основа	 для	 собственной	 информационной	 по-
литики,	ориентированной	на	внутреннюю	аудиторию	стран.	В	поворотные	
для	внутренней	политики	дни	искажение	научного	концепта	«мягкой	силы»	
приобретает	радикальные	формы.	Например,	в	Литве	накануне	утвержде-
ния	бюджета	на	2015	г.	обострилась	конкуренция	между	ведомствами	за	
оценку	их	эффективности,	и	ведомства,	отвечающие	за	безопасность,	де-
монстрировали	успехи	в	разоблачении	российских	шпионов,	среди	которых	
были	названы	даже	ученики	русскоязычных	школ,	принимавшие	участие	
в	образовательных	программах	в	России	[12].

Четвёртое.	 Многие	 деятели	 российской	 культуры,	 выступающие	
в	странах	Прибалтики,	воспринимаются	недружественно.	При	этом	деяте-
ли	культуры	из	Прибалтики,	работающие	в	России,	также	периодически	
рассматриваются	 как	 неустойчивый	 фактор	 для	 стабильности	 Латвии,	
Литвы	и	Эстонии.	Российское	общество,	в	свою	очередь,	оценивает	при-
балтийских	деятелей	культуры	исключительно	по	профессиональному	при-
знаку.	 Очевидны	 двойные	 стандарты	 в	 оценке	 участия	 одной	 страны	
в	культурной	жизни	другой,	что	подтверждает	искажение	научного	фено-
мена	«мягкой	силы».

При	этом	принятие	профессиональной	активности	признанных	в	мире	
российских	авторитетов	из	сферы	культуры	—	представителей	балетной	
школы,	 классических	 музыкальных	 исполнителей,	 историков	 культуры,	
искусства,	моды	—	не	может	ограничить	даже	ориентированная	на	данном	
этапе	 отношений	 на	 конфронтацию	 политическая	 конъюнктура.	 Напри-
мер,	в	ведущих	музеях	Риги	и	Вильнюса	не	один	год	проходят	авторские	
выставки	российского	историка	моды	Александра	Васильева,	а	в	2014	г.	
вышла	его	книга	на	латышском	языке.

Рассмотрев	 восприятие	 присутствия	 России	 в	 культурной	 жизни	 от-
дельно	Казахстана	и	отдельно	стран	Прибалтики,	можно	прийти	к	следу-
ющим	выводам.

Во-первых,	в	практической	плоскости	различно	реализованные	приме-
ры	 сотрудничества	 Казахстана	 и	 России	 и	 стран	 Прибалтики	 и	 России	
демонстрируют,	 что	 в	 двусторонних	 отношениях	 у	 государств,	 особенно	
у	тех,	которых	связывает	общая	история,	всегда	есть	темы	и	поводы	как	
для	диалога,	так	и	для	конфликта.	Двусторонняя	внешнеполитическая	по-
вестка	сегодняшнего	дня	—	это	выбор	сторон,	обусловленный	конкретны-
ми,	на	сегодняшний	день	более	бенефициарными	интересами.	В	случае	до-
минирования	негативной	повестки	«переломить»	её	могут	исключительно	



89Н.А.Иванова   Присутствие России в культурной жизни...

политическая	воля	сторон	и	прагматичное	понимание	позитивных	эффек-
тов	от	двустороннего	сотрудничества.

Во-вторых,	если	в	обществе	и	среди	элит	государства-объекта	есть	за-
прос	на	сотрудничество	с	государством-субъектом,	активность	государства-
субъекта	 в	 культурной	 сфере	 государства-объекта,	 выраженная	 в	 объёме,	
соответствующем	запросу,	станет	восприниматься	не	как	негативное	явле-
ние,	угрожающее	национальной	безопасности,	а	как	возможность.

В-третьих,	среди	мощных	ресурсов	«мягкой	силы»	России	в	их	класси-
ческом,	найевском	понимании,	которыми	государство	располагает	на	сегод-
няшний	 день,	 следует	 отметить	 балетную,	 театральную,	 художественную	
школы,	школу	исполнителей	классической	музыки,	школу	историков	культу-
ры,	искусства,	моды.	Лидеры	этих	сфер	являются	неоспоримыми	мировыми	
авторитетами,	мастерство	которых	высоко	ценится	во	всём	мире,	вне	зависи-
мости	 от	 политической	 конъюнктуры	 конкретных	 государств.	 Поэтому	
именно	эти	мастера	являются	естественными	публичными	дипломатами	Рос-
сии	в	найевском	определении	«мягкой	силы».	Было	бы	правильным	на	уров-
не	государства	способствовать	созданию	именно	этим	мастерам	лучших	ус-
ловий	для	осуществления	профессиональной	деятельности.

В-четвёртых,	во	внешнем	пространстве	в	случае	с	отдельными	партнё-
рами	 фиксируется	 искажение	 целей	 реализации	 Россией	 своей	 «мягкой	
силы».	Не	следует	исключать,	в	том	числе,	и	вероятности	искажений	в	по-
нимании	данного	научного	концепта	сотрудниками	российских	ведомств,	
занимающимися	реализацией	«мягкой	силы»	во	внешнем	мире.	Рекомен-
дуется	организовать	обучающие	семинары	для	данных	сотрудников	на	базе	
профильных	российских	вузов.

С	другой	стороны,	и	это	в-пятых,	очевидна	уязвимость	перед	полити-
ческими	элитами	мирового	научного	сообщества,	допустившего	искажение	
научного	концепта	в	целях	достижения	собственных	внешнеполитических	
интересов	отдельными	государствами.	Научному	сообществу	необходимо	
более	настойчиво	отстаивать	первичное	назначение	«мягкой	силы»	как	ре-
сурса	позитивного,	а	не	враждебного,	призванного	создавать	условия	для	
взаимовыгодного	сотрудничества	и	диалога,	в	котором	партнёры	слушают	
и	слышат	друг	друга.

Примечания

1.	 Торкунов	А.В.	Образование	как	инструмент	«мягкой	силы»	во	внешней	полити-
ке	России	//	Вестник	МГИМО-Университета.	2012.	№	(4)25.	С.	86.

2.	 Anholt	S.	Why	brand?	Some	practical	considerations	for	nation	branding	//	Place	
Branding.	Vol.	2.	Palgrave	Macmillan	Ltd,	2007.	P.	103.



Вестник РГНФ. 2015. № 390

3.	 Профессор	Гарвардского	университета	Джозеф	Най,	введший	термин	«мягкая	
сила»	в	своей	книге	1990	г.	«Bound	to	Lead:	The	Changing	Nature	of	American	
Power».

4.	 2	января	2015	г.	полноценным	членом	ЕАЭС	также	стала	Армения,	23	декабря	
2014	г.	Договор	о	присоединении	к	ЕАЭС	подписал	Кыргызстан,	документ	на-
ходится	на	стадии	ратификации	в	государствах	—	членах	Союза.

5.	 «Поток	российских	туристов	в	Латвию	сократился	на	70%»	//	vesti.lv.	Режим	
доступа:	http://vesti.lv/news/potok-rossiiskih-turistov-v-latviyu-sokratilsya-na-70.

6.	 Isoda	V.	Minkštosios	galios	generavimas	ir	reikšmė	valstybių	užsienio	politikoje	XXI	
amžiuje,	JAV	atvejis,	Vytauto	Didžiojo	universitetas;	Isoda	V.	«Socialinė	galia»:	nauja	
teorinė	sąvoka	tarptautinių	santykių	galios	debatuose,	Vytauto	Didžiojo	universitetas.

7.	 «Литовский	 архиепископ	 предупреждает	 об	 угрозе	 России»	 //	 Председа-
тель	 Литовской	 конференции	 епископов	 Гинтарас	 Грушас.	 Режим	 доступа:	
http://ru.delfi.lt/news/live/litovskij-arhiepiskop-preduprezhdaet-ob-ugroze-ro
ssii.d?id=66693902#ixzz3MHJGRMYU.

8.	 «Советник	президента	Литвы:	мы	не	можем	допустить	оккупации	умов»	//	Вир-
гиния	 Будене,	 BNS.	 Режим	 доступа:	 http://ru.delfi.lt/news/politics/sovetnik-
prezidenta-litvy-my-ne-mozhem-dopustit-okkupacii-umov.d?id=63861684.

9.	 «В	Литве	 вышел	доклад	о	мягкой	 силе	России»,	Председатель	Союза	отече-
ства	—	Христианских	демократов	Литвы	Андрюс	Кубилюс	//	Доклад	«Созда-
ние	современной	Литвы:	мягкая	стратегия	сдерживания	России».	Режим	доступа:	
http://liport.ru/politika/2069-v-litve-vyshel-doklad-o-myagkoy-sile-rossii.html.

10.	 Грибаускайте	Д.:	Литва	живёт	в	состоянии	информационной	войны	//	lrt.lt,	ре-
жим	доступа:	http://www.lrt.lt/mediateka/irasas/67804/zinios_14_02?popup.

11.	 Россия	оставила	Латвию	без	«Новой	волны»	//	ru.delfi.lt.	Режим	доступа:	http://
ru.delfi.lt/misc/culture/rossiya-ostavila-latviyu-bez-novoj-volny.d?id=66518590.

12.	 «Школьники	русских	школ	ездили	в	военизированные	лагеря	РФ,	как	в	путеше-
ствие»	//	«Экспресс-неделя».	Режим	доступа:	 http://www.nedelia.lt/news-lt/
aktual/24229-shkolniki-russkih-shkol-ezdili-v-voenizirovannye-lagerya-rf-kak-v-
puteshestvie.html.



91

М.И.Воейков, Г.В.Анисимова*

Экономическое неравенство 
и экономический рост: 
проблемы измерения 
и регулирования

В	статье	проведена	оценка	соот-
ношения	 экономического	 роста	

и	 экономического	 неравенства	 в	 советский	 и	 постсоветский	 периоды.	 Ис-
следованы	 модель	 С.Кузнеца	 и	 возможность	 её	 применения	 в	 российских	
условиях.	Показана	ограниченность	эмпирического	подхода	к	оценке	взаи-
мосвязи	экономического	неравенства	и	экономического	роста,	основанного	
только	 на	 количественном	 измерении	 и	 не	 учитывающего	 в	 должной	 мере	
качественные	характеристики	экономического	роста.

Методология анализа взаимосвязи неравенства  
и экономического роста

Исследование	 проблемы	 взаимосвязи	 между	 экономическим	 ростом	
и	 неравенством	 в	 распределении	 доходов	 в	 обществе	 имеет	 длительную	
историю.	 Этой	 проблеме	 посвящено	 немало	 публикаций	 теоретического	
и	эмпирического	характера,	в	которых	исследуются	два	взаимосвязанных	
аспекта:	 влияние	экономического	роста	на	распределение	доходов	и,	на-
оборот,	влияние	неравенства	на	экономический	рост.

Одним	из	первых	в	мировой	научной	литературе	вопрос	о	влиянии	эко-
номического	роста	на	неравномерность	распределения	(и	обратную	зави-
симость)	 поставил	 Нобелевский	 лауреат	 по	 экономике	 (1971)	 Саймон	
Кузнец	 ещё	 в	 50-х	 гг.	 прошлого	 века.	 Согласно	 его	 предположению,	 на	
ранних	стадиях	экономического	роста	неравенство	в	распределении	дохо-
дов	увеличивается,	потом,	по	мере	экономического	развития,	стабилизиру-
ется	и,	наконец,	по	достижении	экономикой	определённого	уровня	начина-
ет	сокращаться	[1].	Это	положение	получило	в	экономической	литературе	
название	«обратная	U-образная	кривая»	(inverted	U-shaped	curve),	кривая	

*	 Воейков Михаил Илларионович	—	доктор	экономических	наук,	заведующий	сектором	по-
литической	экономии	Института	экономики	РАН,	руководитель	проекта	«Экономическое	не-
равенство	и	экономический	рост	в	российской	экономике	и	обществе:	социально-экономические	
тенденции,	статистические	измерения,	концепция	регулирования»	(14-02-00325а)

	 Анисимова Галина Владимировна	—	кандидат	экономических	наук,	доцент,	ведущий	науч-
ный	сотрудник	сектора	политической	экономии	Института	экономики	РАН,	исполнитель	того	
же	проекта.



Вестник РГНФ. 2015. № 392

Кузнеца	 (Kuznets	 curve)	 перевёрнутой	 U-формы.	 Кузнец	 рассматривал	
эту	 связь	 именно	 как	 изменение	 в	 распределении	 доходов,	 вызываемое	
экономическим	ростом	как	его	следствие.

Кузнец	обнаружил,	что	в	XIX	в.	рост	неравенства	доходов	проявлялся	
во	всех	проходивших	индустриализацию	европейских	странах.	Наивысшей	
точки	кривая	дифференциации	доходов	в	странах	Европы	достигла	на	ру-
беже	XIX–XX	вв.,	в	период	с	1920-х	по	1950-е	гг.	в	западных	странах	
произошло	заметное	выравнивание	доходов	населения.	Кузнец	сделал	вы-
вод	 о	 том,	 что	 если	 сравнивать	 начало	 XX	 в.	 и	 период	 после	 II	 Миро-
вой	войны,	то	неравенство	в	распределении	доходов	заметно	сократилось.	
Так,	он	показал,	что	за	десятилетний	период	доля	доходов	пяти	процен-
тов	 наиболее	 обеспеченного	 населения	 сократилась	 с	 23,7%	 в	 1939	 г.	
до	17,8%	—	в	1948	г.	[2].

Подразумевается,	что	«кривая	Кузнеца»	описывает	следующую	цепь	
событий:	 на	 ранних	 стадиях	 экономического	 развития	 инвестиционные	
возможности	 владельцев	 капитала	 множатся,	 а	 рост	 заработной	 платы	
трудящихся	сдерживается	притоком	дешёвой	рабочей	силы	из	села	в	го-
род.	В	результате	по	мере	индустриализации	растёт	неравенство:	возника-
ет	элита,	которую	составляют	состоятельные	промышленники,	а	рядовые	
работники	по-прежнему	влачат	нищенское	существование.	Однако	затем	
капитала	становится	много,	прибыли	стабилизируются	или	даже	падают,	
приток	наёмных	работников	из	села	иссякает,	а	заработная	плата	начинает	
расти.	Благосостояние	распространяется	на	всё	большую	численность	на-
селения,	в	обществе	начинает	развиваться	и	расширяться	средний	класс.

Итак,	 есть	 два	 подхода	 к	 решению	 проблемы	 неравенства.	 Первый,	
назовём	его	экономический,	состоит	в	том,	что	определяется	влияние	не-
равенства	на	экономический	рост.	И	показывается,	что	есть	периоды,	ког-
да	увеличение	неравенства	усиливает	экономический	рост,	а	есть	периоды,	
когда	 слишком	большое	неравенство	начинает	 тормозить	 экономический	
рост.	Этот	подход	развивают	С.Кузнец	и	его	последователи.	Но,	как	при-
знают	сам	С.Кузнец	и	другие	исследователи,	эмпирически	доказать	влия-
ние	неравенства	на	экономический	рост	очень	трудно.	Об	этом,	например,	
свидетельствуют	два	примера,	взятых	из	недавней	практики.	Первый	от-
носится	к	Бразилии	(рис.	1),	а	второй	—	к	России	(рис.	2).

На	вышеприведенных	рисунках	хорошо	видно,	что	за	последние	20	лет	
в	России	и	Бразилии	кривая	экономического	роста	полностью	не	соответ-
ствует	кривой	неравенства.	В	Бразилии	кривая	неравенства	(коэффициент	
Джини)	демонстрирует	устойчивое	снижение,	при	очень	неровном	эконо-
мическом	росте,	который	в	1999	и	2009	гг.	сменялся	падением.	В	России	
примерно	такой	же	неровный	экономический	рост	(с	падением	в	2009	г.),	



93М.И.Воейков, Г.В.Анисимова   Экономическое неравенство...

Рис.	1.	Экономический	рост	и	распределение	доходов	в	Бразилии	в	1990-х	и	2000-х	гг.	[3]

Рис.	2.	Динамика	ВВП	и	коэффициента	фондов	в	России	за	1992–2012	гг.	[4–6]

наоборот,	сопровождался	устойчивым	ростом	неравенства.	Пока	эмпири-
чески	 вывести	 зависимость	 экономического	 роста	 и	 неравенства	 очень	
трудно.	 С.Кузнец,	 основоположник	 этих	 исследований,	 признаёт,	 что	
лишь	на	5%	это	соотношение	подтверждается	эмпирически.

Имеются	свидетельства	и	того,	что	кривая	Кузнеца	верна	лишь	по	от-
ношению	к	нормальному,	но	не	избыточному неравенству	 [7].	Похожий	
подход	 к	 определению	 неравенства	 имеется	 и	 в	 российской	 литературе.	
«Ключом	к	решению	этой	проблемы	является	подразделение	общего	не-
равенства	 на нормальное неравенство,	 характеризующее	 распределение	
доходов	 среди	 слоёв	 населения,	 активно	 вовлечённых	 в	 экономические	



Вестник РГНФ. 2015. № 394

процессы,	и избыточное неравенство,	обусловленное	низкими	доходами	
тех	слоёв	населения,	которые	не	оказывают	существенного	влияния	на	ма-
кроэкономические	изменения...	Это	—	бедные	или	просто	малообеспечен-
ные	слои	населения,	которые	живут	за	счёт	социальных	трансфертов	и	до-
машнего	 производства	 либо	 заняты	 в	 секторах	 экономики,	 находящихся	
в	условиях	депрессии	или	зависящих	от	государственного	финансирования,	
которое	в	сложившихся	условиях	оказывается	недостаточным»	[8].

При	этом	избыточное неравенство	отражает	неспособность	общества	
в	равной	степени	использовать	экономические	потенциалы	всех	трудоспо-
собных	групп	населения	и	обеспечивать	приемлемый	уровень	жизни	группам	
населения,	нуждающимся	в	социальной	поддержке.	Нормальное неравен-
ство	непосредственно	связано	с	процессами	в	экономике,	тогда	как	избы-
точное	зависит	от	толерантности	общества	к	бедности	и	институциональных	
условий.

Однако	недостатком	такого	подхода	является,	во-первых,	определение	
уровня	 бедности	 и,	 соответственно,	 избыточного	 неравенства	 как	 стати-
стической	категории.	Категория	неравенства	в	значительной	степени	явля-
ется	ценностной	категорией,	тесно	связанной	с	понятием	справедливости.	
Господствующие	в	обществе	представления	о	справедливости	предопреде-
ляют	уровень	неравенства	в	распределении	доходов,	который	признаётся	
обществом	как	норма.	Поэтому	формы	и	уровень	неравенства	оценивают-
ся	 в	 обществе	 по	 критерию	 справедливости.	 Отклонение	 от	 этой	 нормы	
оказывает	негативное	влияние	на	экономическое	развитие.	Такой	путь	по-
иска	оптимальной	меры	неравенства	можно	назвать	социальным.	Согласно	
ему,	благоустроенное	общество	должно	характеризоваться	минимальным	
экономическим	неравенством.	Таковы,	например,	северные	страны	Евро-
пы,	которые	называют	социальным	государством,	или	страны	с	социаль-
ным	рыночным	хозяйством.	Коэффициент	Джини,	равный	0,30	и	меньше,	
характерен	именно	для	стран	с	социальным	рыночным	хозяйством,	а	для	
таких	стран,	как	Китай,	Россия,	Индия,	он	превышает	0,40	и	даже	0,50.

Экономический рост и неравенство в российском обществе

Теперь	обратимся	к	эмпирическим	исследованиям	нашей	страны.	Одна	
из	главных	социальных	проблем	современной	России	—	наличие	необо-
снованного	 социально-экономического	 неравенства	 населения,	 особенно	
работающих.	В	советский	период	официальная	идеология	провозглашала	
тезис	о	социальной	однородности	и	равенстве	всех	членов	социалистиче-
ского	общества.	И	примерно	с	1970-х	гг.	началось	планомерное	уменьше-
ние	дифференциации	в	уровне	жизни	советских	работников.



95М.И.Воейков, Г.В.Анисимова   Экономическое неравенство...

Статистические	данные	свидетельствуют	о	стабильном	и	весьма	незна-
чительном	расслоении	советского	общества	по	уровню	доходов.	За	период	
с	1950	по	1985	г.	на	фоне	устойчивой	тенденции	роста	среднемесячной	за-
работной	платы	 (у	работников	промышленности	 она	 возросла	 с	70,8	до	
210,6	руб.,	т.е.	почти	на	200%)	произошло	значительное	сокращение	чис-
ленности	низкооплачиваемых	работников.	Если	в	1956	г.	заработки	менее	
80	руб.	получала	основная	часть	работающего	населения	(70,3%),	то	спу-
стя	30	лет	—	менее	5%,	т.е.	численность	малообеспеченных	работников	
сократилась	почти	в	15	раз.	Но	ещё	интенсивнее	возросла	доля	высоко-
оплачиваемых	работников	(в	23	раза).	При	этом	основная	масса	трудя-
щихся	передвинулась	в	зону	средних	доходов.

Но	 темпы	 роста	 заработной	 платы	 различных	 категорий	 работников	
были	 неодинаковы.	 Более	 быстрыми	 темпами	 возрастала	 зарплата	 про-
мышленно-производственных	рабочих.	Динамика	заработной	платы	ИТР	
и	служащих	характеризовалась	более	низкими	темпами	роста,	что	привело	
к	значительному	сближению	уровней	оплаты	труда	указанных	категорий	
работников.	Так,	если	в	1940-е	гг.	заработная	плата	инженерно-техниче-
ских	работников	была	выше	заработка	рабочего	более	чем	на	100%	(т.е.	
превышение	составляло	больше	2	раз),	то	в	середине	1980-х	гг.	—	всего	на	
10,2%.	 Как	 показала	 действительность,	 искусственно	 сформированная	
тенденция	к	уравниловке	в	оплате	труда	привела	к	сокращению	экономи-
ческого	роста.	Темпы	прироста	промышленного	производства	к	1985	г.	со-
кратились,	по	сравнению	с	1940-ми	гг.,	с	12%	до	3,7%,	т.е.	почти	в	три	
раза	(рис.	3).

Рис.	3.	Динамика	дифференциации	заработной	платы	и	темпов	прироста	промышленного	
производства	[9–11]



Вестник РГНФ. 2015. № 396

Негативным	социально-экономическим	результатом	рыночных	преоб-
разований	 в	 постсоветской	 России	 стала	 непомерная	 и	 неизвестная	 не-
скольким	поколениям	граждан	нашей	страны	поляризация	доходов	населе-
ния	и,	как	следствие,	социальная	поляризация	общества.	Чётко	выражен-
ной	 тенденцией,	 сформировавшейся	 в	 постсоветский	 период,	 стал	
устойчивый	рост	подоходной	дифференциации	населения.

Динамика	коэффициента	фондов,	который	характеризует	степень	со-
циального	расслоения	и	определяется	как	соотношение	между	средними	
уровнями	денежных	доходов	первой	(беднейшей)	и	пятой	(наиболее	бо-
гатой)	 квинтильными	 (20%-ми)	 группами	 населения,	 свидетельствует	
об	устойчивой	тенденции	роста	дифференциации	доходов	населения.	За	
период	 1992–2012	 гг.	 значение	 коэффициента	 фондов	 выросло	 более	
чем	в	два	раза	(в	2,1	раза).	Если	в	1992	г.	доходы	наиболее	обеспеченно-
го	 населения	 превышали	 доходы	 наименее	 обеспеченного	 в	 8	 раз,	 то	
к	2013	г.	—	уже	в	16,4	раз	[5,	12,	13].

В	связи	с	этим	нелишне	отметить,	что	согласно	принятой	в	мировой	
практике	 оценке,	 если	 соотношение	 доходов	 наиболее	 и	 наименее	 обе-
спеченных	групп	населения	превышает	10:1,	то	страна	находится	в	зоне	
социальной	нестабильности.	Таким	образом,	в	настоящее	время	в	России	
речь	идёт	не	столько	о	дифференциации	доходов,	сколько	о	переходе	её	
в	крайние,	особо	опасные	формы	имущественного	неравенства.	Постсо-
ветский	период	 характеризуется	ростом	концентрации	доходов	 в	 руках	
богатых.	 Об	 этом	 свидетельствует	 динамика	 коэффициента	 Джини.	
В	России	за	период	1992–2012	гг.	коэффициент	Джини	вырос	с	0,289	
до	 0,420.	 За	 период	 1990–2012	 гг.	 произошло	 повышение	 удельного	
веса	высшей	(пятой)	квинтильной	—	наиболее	обеспеченной	—	группы	
населения	в	1,5	раза,	при	сокращении	в	1,6	раза	удельного	веса	низшей	
(первой)	 группы.	 В	 настоящее	 время	 наиболее	 обеспеченной	 20%-ной	
группе	 населения	 достаётся	 почти	 половина	 всех	 денежных	 доходов	
(47,5%).	При	этом	всё	меньшая	доля	доходов	приходится	на	остальные,	
в	том	числе	беднейшие,	группы	населения.

Отметим,	что	анализируемая	динамика	показателей	дифференциации	
доходов	 исчислена	 на	 основе	 данных	 официальной	 статистики.	 Однако	
официально	рассчитываемый	коэффициент	фондов	существенно	занижает	
(не	менее	чем	в	два	раза)	реальную	дифференциацию	доходов	населения	
по	нескольким	причинам:

—	коэффициент	фондов	официально	рассчитывается	по	информации	
бюджетной	 статистики.	 А	 любое	 обследование	 домашних	 хозяйств	 не	
включает	маргинальные	слои,	доля	которых	сегодня,	по	оценкам	социоло-
гов,	достигает	7–10%	населения.	Также	в	сеть	обследования	не	попадают	



97М.И.Воейков, Г.В.Анисимова   Экономическое неравенство...

доходы	сверхбогатых	(5%).	Таким	образом,	бюджетная	статистика	опи-
сывает	уровень	жизни	только	80–85%	населения	страны;

—	 при	 расчёте	 коэффициента	 фондов	 учитывается	 лишь	 величина	
официально	зарегистрированных	доходов,	без	учёта	теневых	выплат	(око-
ло	30–40%	финансовых	средств),	сосредоточенных	в	основном	в	руках	
наиболее	обеспеченных	слоёв	населения;

—	при	расчёте	коэффициента	фондов	используется	разбивка	объёма	
всех	 денежных	 доходов	 на	 пять	 групп	 (от	 20%	 высокообеспеченных	 до	
20%	низкообеспеченных),	а	не	на	десять	(от	10%	высокообеспеченных	до	
10%	низкообеспеченных).

Однако,	даже	опираясь	на	официально	публикуемые	данные,	можно	сде-
лать	 вывод	 о	 существенном	 социально-экономическом	 расслоении	 россий-
ского	общества.	Современная	Россия	оказалась	страной,	где	самыми	высо-
кими	темпами	растёт	численность	миллиардеров.	Согласно	данным	журнала	
«Forbs»,	Россия	по	числу	долларовых	миллиардеров	занимает	второе	место	
в	мире.	Но	с	каждым	годом	увеличивается	число	граждан,	владеющих	милли-
ардными	 состояниями	 и	 в	 рублях.	 По	 статистике	 Федеральной	 налоговой	
службы,	в	2011	г.	доходы	более	миллиарда	рублей	задекларировали	416	чело-
век,	 свыше	 10	 млрд	 рублей	 —	 27	 человек.	 Речь	 идёт	 о	 данных,	 которые	
граждане	указывают	в	декларациях	по	налогам	на	доходы	физических	лиц.

Немало	в	стране	и	тех	граждан,	доходы	которых	хотя	и	не	дотягивают	
до	миллиардной	планки,	но	тоже	являются	высокими.	В	2010	г.	о	доходах	
от	миллиона	до	10	млн	рублей	заявили	318	тысяч	граждан.	Налоговые	де-
кларации,	в	которых	показана	сумма	дохода	от	10	до	100	млн	рублей,	по-
дали	 более	 25	 тысяч	 человек,	 от	 100	 до	 500	 млн	 —	 более	 4	 тысяч,	 от	
500	млн	до	миллиарда	—	579	граждан	[14].

Поляризация	доходов	населения	и	социальный	разлом	общества	явля-
ются	 наиболее	 опасным	 социально-экономическим	 результатом	 реформ,	
так	как	«две	России»	различаются	не	только	по	уровню	материальной	обе-
спеченности:	у	них	разные	системы	ценностей	и	приоритетов,	разные	пред-
почтения	и	потребительский	спрос.	Для	них	характерны	разные	мотива-
ции,	стереотипы	общественного	поведения.	Все	это	хорошо	видно	на	про-
цессах	внутрикорпоративного	неравенства	[15].

Чрезмерное	социально-экономическое	неравенство	раскалывает	стра-
ну	на	несколько	частей,	которые	перестают	понимать	друг	друга.	Особен-
но	это	опасно	тем,	что	в	«страну»	богатых	и	очень	богатых,	а	также	высо-
кообеспеченных,	фактически	входит	политическая	элита,	которая	не	хочет	
знать,	как	существует	большинство	населения,	как	живёт	«страна»	бедня-
ков,	доходы	и	потребление	которых	не	достигают	даже	прожиточного	ми-
нимума,	сформированного	на	биологическом	уровне.



Вестник РГНФ. 2015. № 398

Тренд	усиления	дифференциации	не	зависит	от	динамики	экономиче-
ских	показателей	(ВВП,	рост	промышленного	производства	и	др.).	При	
сопоставлении	динамики	основных	экономических	показателей	с	динами-
кой	 степени	 социального	расслоения	российского	общества	 оказывается,	
что	между	ними	не	прослеживается	чёткой	взаимосвязи	и	одинаковой	на-
правленности	тенденций.

С	1999	г.,	как	показывают	данные	официальной	статистики,	начался	
устойчивый	экономический	рост.	В	2007	г.	Россия	по	уровню	ВВП	до-
стигла	объёма	докризисного	1989	г.	За	период	1999–2008	гг.	ВВП	вырос	
почти	на	70%,	объём	промышленной	продукции	—	на	60%,	а	сельскохо-
зяйственной	—	увеличился	на	48,7%.	В	условиях	улучшения	экономиче-
ской	ситуации	можно	было	бы	ожидать	и	сглаживания	социально-эконо-
мического	 неравенства.	 Но	 действительность	 свидетельствует	 об	 обрат-
ном.	 На	 фоне	 начавшегося	 в	 1999	 г.	 экономического	 роста	 степень	
социального	 расслоения	 продолжала	 расти.	 Коэффициент	 фондов	 после	
некоторого	сокращения	в	2000	г.	опять	стал	увеличиваться,	и	к	2008	г.	до-
ходы	наиболее	обеспеченного	населения	уже	в	16,8	раз	превысили	доходы	
наименее	обеспеченного,	был	даже	превзойдён	разрыв	1999	г.	(14,1	раз).

То	же	происходило	и	с	коэффициентом	Джини,	который	в	2008	г.	до-
стиг	величины	0,422.	Если	в	2000	г.	доходы	наиболее	обеспеченного	на-
селения	составляли	46,7%	от	доходов	всего	населения,	то	в	2008	г.	—	уже	
47,8%.	Это	означает,	что	среднедушевые	доходы	остальных	80%	населе-
ния	были	не	выше,	чем	8200	рублей	в	месяц,	или	только	в	1,9	раза	превы-
шали	прожиточный	минимум.	Таким	образом,	на	протяжении	всего	перио-
да	устойчивого	экономического	роста	(1999–2008	гг.)	в	России,	несмотря	
на	позитивную	динамику	доходов	бюджета	и	растущие	возможности	про-
ведения	активной	государственной	политики,	наблюдалась	ярко	выражен-
ная	тенденция	роста	социально-экономического	неравенства.

Направления государственного регулирования уровня неравенства

Обоснование	пределов	неравенства	доходов	и	экономических	благ	яв-
ляется	одной	из	наиболее	сложных	и	социально	конфликтных	проблем	эко-
номической	науки.	Согласно	нашему	предположению,	уровень	неравенства	
в	 доходах	 (зарплатах)	 должен	 соответствовать	 степени	 неоднородности	
труда,	измеряемой	его	производительностью	(продуктивностью)	по	раз-
личным	видам	деятельности	и	квалификациям.	Минимальное	неравенство,	
которое	может	оказаться	существенно	ниже	уровня	неоднородности	труда,	
ведёт	 к	 искусственной	 уравниловке,	 снижению	 трудовой	 мотивации,	 за-
медлению	экономического	роста.	Чрезмерное	неравенство,	формируемое	



99М.И.Воейков, Г.В.Анисимова   Экономическое неравенство...

под	влиянием	негативных	факторов	дифференциации	(провалы	в	социаль-
ной	политике,	безработица,	инфляция	и	др.)	может	существенно	превы-
шать	степень	неоднородности	труда.	Факторы,	определяющие	оптималь-
ный	уровень	неравенства,	связаны	с	профессионально-квалификационны-
ми	характеристиками	труда	(сложность,	качество,	условия,	интенсивность	
труда).	 Оптимальный	 уровень	 неравенства	 стимулирует	 экономический	
рост,	в	то	время	как	чрезмерное	неравенство	тормозит	общественный	про-
гресс,	а	при	определённых	условиях,	достигая	критического	значения,	соз-
даёт	угрозу	стабильности	общества.

Таким	образом,	для	определения	нормального	соответствия	экономиче-
ского	 неравенства	 и	 экономического	 роста	 необходимо	 применение	 ком-
плексного	политэкономического	подхода	в	сочетании	с	конкретным	эконо-
мико-статистическим	и	социологическим	анализом,	учитывающим	разли-
чия	 в	 источниках	 доходах	 населения,	 институциональные	 особенности,	
уровень	 их	 экономического	 развития.	 Важно	 также	 включение	 в	 анализ	
институциональных	 факторов,	 которые	 опосредуют	 взаимосвязь	 между	
экономическим	ростом	и	распределением	дохода,	существенно	влияют	на	
характер	и	силу	связи.	Уровень	неравенства	в	доходах	(зарплатах)	должен	
соответствовать	степени	неоднородности	труда,	измеряемой	его	произво-
дительностью	по	различным	видам	деятельности	и	квалификациям.

Необоснованное	неравенство	уровней	доходов	населения	в	России	яв-
ляется	 одним	 из	 важнейших	 факторов,	 сдерживающих	 экономический	
рост,	который	тесно	связан	с	величиной	потребительского	спроса	населе-
ния.	При	проведении	экономических	реформ	в	России	не	учитывается	по-
зитивный	зарубежный	опыт	использования	сбережений	населения.	Имен-
но	сбережения	населения	во	многих	индустриально	развитых	странах	явля-
ются	 одним	 из	 основных	 источников	 финансирования	 долгосрочных	
инвестиций.	 В	 России	 лишь	 малая	 часть	 населения	 обладает	 крупными	
неиспользуемыми	сбережениями.	Основная	же	его	часть	зачастую	не	толь-
ко	не	имеет	сбережений,	но	и	вынуждена	себе	во	многом	отказывать.	Как	
показывают	данные	официальной	статистики,	на	долю	20%	наиболее	обе-
спеченных	граждан	приходится	почти	50%	денежных	доходов,	а	на	долю	
20%	наименее	обеспеченных	–	практически	в	10	раз	меньше.	Это	порож-
дает	фрагментацию	социальной	структуры	общества	на	множество	всё	бо-
лее	автономных	и	изолированных	друг	от	друга	слоёв	и	групп,	подрыв	об-
щественной	солидарности,	а	в	конечном	счёте	—	«выдавливание»	отдель-
ных	категорий	населения	из	социальной	жизни.

Экономический	рост	при	нарастающем	социально-экономическом	не-
равенстве	не	способен	привести	к	качественным	изменениям,	принципи-
ально	не	решая	проблему	бедности	и	повышения	благосостояния	всего	об-



Вестник РГНФ. 2015. № 3100

щества.	Большинство	населения	России	получает	слишком	низкие	доходы,	
по	сравнению	с	величиной	прожиточного	минимума,	из-за	чего	их	челове-
ческий	 и	 трудовой	 потенциал	 используется	 неэффективно.	 Государство	
обязано	регулировать	распределение	собственности,	доходов	в	интересах	
большинства	населения.	Рост	ВВП	сам	по	себе	не	решает	ни	одну	из	со-
циальных	задач.	Гораздо	существеннее,	как	распределяется	национальное	
богатство,	на	кого	оно	работает,	где	оседает.

Большинство	стран	в	качестве	механизма,	смягчающего	дифференциа-
цию	личных	доходов,	применяют	следующие	средства:

—	необлагаемый	вычет	из	среднегодового	заработка	работающего	(ко-
торый	соотносится	с	принятым	минимальным	уровнем	заработной	платы	
или	с	прожиточным	минимумом);

—	пропорциональное	налогообложение	с	минимальной	ставкой	(10–
30%),	 а	 в	 случае	 прогрессивного	 налогообложения	 —	 с	 максимальной	
ставкой	налога	(40–50%	и	более);

—	прямые	выплаты	социально	уязвимым	слоям	населения.
Основной	 путь	 корректировки	 распределительных	 механизмов	 —	 это	

механизмы	перераспределения	доходов	в	системе	«налогообложение	—	со-
циальные	льготы».	Необходимым	условием	функционирования	националь-
ных	 систем	 распределения	 доходов	 считается	 применение	 прогрессивной	
шкалы	налогов.	Россия	же	с	2001	г.	отказалась	от	такого	подхода	и	практи-
кует	единую	ставку	налогов	на	личные	доходы	в	размере	13%.	Применение	
единого	налога,	по	 сути,	представляет	 собой	мультипликатор	неравенства:	
доходы	бедных	уменьшаются,	а	доходы	богатых	увеличиваются.

В	отличие	от	России,	в	большинстве	стран	действуют	прогрессивные	
шкалы	налогообложения	доходов	физических	лиц,	а	в	ряде	из	них	с	мини-
мальных	доходов	налоги	не	берутся	(Швеция).	В	Бразилии	и	Индии	ми-
нимальный	налог	ниже,	чем	в	России	(7,5–10%).	В	то	же	время	наиболее	
состоятельные	 граждане	 платят	 высокие	 налоги.	 Особенно	 это	 касается	
Швеции	 (57%),	 Германии	 (45%)	 и	 США	 (35%)	 [16].	 Когда	 высокие	
заработки	 облагаются	 прогрессивным	 налогом	 и	 налоговые	 поступления	
используются	не	для	прямых	трансфертов	бедным,	а	для	повышения	низ-
ких	зарплат,	то	при	избыточном	рыночном	неравенстве	государство	может,	
используя	такую	политику,	повысить	общую	продуктивность	экономики.

В	течение	ХХ	в.	мы	наблюдали	всё	большее	развитие	расширительно-
го	понимания	государства,	где	субъектом	власти	выступает	не	только	пра-
вительство,	но	весь	народ	и	его	самодеятельные	организации.	Более	того,	
государство	 в	 таком	 понимании	 всё	 больше	 начинает	 выполнять	 разно-	
образные	 общественные	 и	 экономические	 функции,	 что	 позволяет	 гово-
рить	о	государстве	как	экономическом	институте	современности.



101М.И.Воейков, Г.В.Анисимова   Экономическое неравенство...

Иными	словами	можно	сказать,	что	самодеятельные	и	самоуправлен-
ческие	организации	не	вытесняют	 государство	из	экономической	сферы,	
а	 видоизменяют	 само	 понятие	 государства,	 органично	 включаясь	 в	 него	
в	 качестве	 существенных	 элементов.	 Таково,	 например,	 местное	 само-
управление	в	Германии.	Так,	государство,	понимаемое	в	широком	смысле,	
получает	новые	формы	функционирования,	в	том	числе	и	в	экономике.

Примером	может	служить	концепция	государства	всеобщего	благо-
состояния	(welfare	 state),	 где	правительство	в	своей	экономической	по-
литике	 обеспечивает	 бесплатное	 или	 весьма	 доступное	 образование,	
здравоохранение,	жилищное	строительство,	социальное	обеспечение	по-
жилых,	инвалидов,	материальной	помощи	больным,	безработным.	Госу-
дарство	при	таком	подходе	рассматривается	как	противовес	рынку,	как	
механизм,	ограничивающий	и	корректирующий	рыночное	самодействие.	
«Правительства,	 —	 пишет	 известный	 американский	 экономист	 Л.Ту-
роу,	—	всегда	активно	использовались	для	изменения	результатов	ры-
ночного	 хозяйства	 с	целью	более	равномерного	распределения	доходов	
с	тем,	какое	рынок	произвёл	бы	сам	по	себе»	[17].

Всё	это	вызывает	необходимость	теоретического	обсуждения	сравни-
тельных	 достоинств	 моделей	 либерального	 и	 социального	 государства.		
В	центре	этого	сопоставления	находится	проблема	экономической	эффек-
тивности.	 Известно,	 что	 либеральные	 теоретики	 постоянно	 утверждают,	
что	либеральная	экономика	всегда	и	везде	более	эффективна,	чем,	напри-
мер,	социальное	государство.	Это	верно,	но	не	всё	так	просто.	По	степени	
экономической	эффективности	сравнивать	либеральную	и	социальную	мо-
дели	экономики	нет	смысла.	С	точки	зрения	математически	чистой	эконо-
мической	эффективности	либеральная	рыночная	экономика	всегда	и	везде	
будет	выше.	Ибо	с	точки	зрения	рыночной	эффективности	старшие	воз-
расты	населения	не	нужны.	Они	обуза	для	государства.	Но	вопрос	можно	
поставить	и	шире.	Если	брать	не	только	экономическую	эффективность,	
но	и	более	широко	—	экономическое	развитие,	то	либеральная	модель	не	
даёт	 однозначного	 положительного	 ответа.	 Уже	 приводились	 примеры	
(Бразилии	 и	 России)	 того,	 что	 углубление	 экономического	 неравенства,	
характерное	для	либеральной	модели,	не	воздействует	на	ускорение	эконо-
мического	роста.	Эмпирически	эта	зависимость	не	подтверждается.	Сле-
дует	выбирать	что-то	одно:	или	социальное	государство,	что	соответствует	
Конституции	РФ,	и	проводить	соответствующую	политику,	или	либераль-
ное	государство	и	господство	рыночной	экономики	и	идеологии,	что	увели-
чивает	экономическое	неравенство.

Исследование	взаимосвязи	уровня	неравенства	и	социально-экономи-
ческих	показателей	в	российском	обществе	выявило	отсутствие	устойчивой	



Вестник РГНФ. 2015. № 3102

корреляционной	связи	между	их	динамикой.	В	2011–2013	гг.	Россия	во-
шла	 в	 полосу	 усиления	 чрезмерного	 неравенства,	 что	 является	 одним	 из	
важнейших	факторов,	сдерживающих	экономический	рост.	Необоснован-
но	высокая	дифференциация	доходов	(оплаты	труда)	не	соответствует	сте-
пени	 продуктивности	 и	 профессионально-квалификационным	 характери-
стикам	трудовой	деятельности.	Доказана	неэффективность	действующих	
механизмов	 регулирования	 уровня	 экономического	 неравенства.	 Среди	
путей	 и	 мер	 оптимизации	 механизмов	 регулирования	 уровня	 экономиче-
ского	неравенства	следует	выделить	как	приоритетное	направление	дости-
жение	соответствия	дифференциации	доходов	и	зарплат	степени	неодно-
родности	труда.

Литература

1.	 Kuznets	S.	Economic	growth	and	Income	inequality	//	American	Economic	Review.	
1955	(XLV).	March.	P.	4.

2.	 Kuznets	S.	Shares	of	Upper	Income	Groups	in	Income	and	Savings.	New	York:	Na-
tional	Bureau	of	Economic	Research,	1953.	P.	45–58.

3.	 Бьянкарелли	А.,	Крепски	К.	Экономический	рост	и	социальное	развитие:	опыт	
Бразилии	//	Неравенство	доходов	и	экономический	рост:	стратегии	выхода	из	
кризиса	/	Под	ред.	А.Бузгалина,	Р.Трауб-Мерца,	М.Воейкова.	М.:	Культур-
ная	революция,	2014.	С.	124.

4.	 Российский	статистический	ежегодник.	2011.	М.:	Росстат,	2011.	С.	176.
5.	 Распределение	общего	объёма	денежных	доходов	населения	//	http://www.gks.ru/

free_doc/new_site/population/urov/urov_32kv.htm	(дата	обновления	18.04.2013).
6.	 Валовый	 внутренний	 продукт	 в	 рыночных	 ценах	 //	 http://www.gks.ru/wps/

wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/accounts.
7.	 Bohman	J.	Public	Deliberation.	Pluralism,	Complexity,	and	Democracy.	Cambridge	

(Mass.).	MA:	MIT	Press,	1996.	P.	71,	72,	100,	101.
8.	 Шевяков	 А.,	 Кирута	 А.	 Измерение	 экономического	 неравенства.	 М.:	 Лето,	

2002.	С.	66–67.
9.	 Народное	хозяйство	СССР	в	1970	году	(Статистический	ежегодник).	М.:	Ста-

тистика,	1971.	С.	519.
10.	 Народное	хозяйство	СССР	в	1985	году	(Статистический	ежегодник).	М.:	Фи-

нансы	и	статистика,	1986.	С.	38,	397.
11.	 Промышленность	 СССР:	 Статистический	 сборник.	 М.:	 Госстатиздат,	 1957.	

С.	34.
12.	 Социальное	положение	и	уровень	жизни	населения	России.	М.:	Госкомстат	Рос-

сии,	2001.	С.	130.
13.	 Российский	статистический	ежегодник.	2011.	М.:	Росстат,	2011.	С.	176.



103М.И.Воейков, Г.В.Анисимова   Экономическое неравенство...

14.	 Где	и	как	живут	«рассерженные»	горожане	и	«счастливые»	крестьяне	//	Рос-
сийская	газета.	2012.	14	марта.

15.	 Подробнее	см.:	Воейков	М.И.,	Анисимова	Г.В.,	Соболев	Э.Н.	Природа,	фак-
торы	 и	 социальные	 аспекты	 внутрикорпоративного	 неравенства	 в	 России	 //	
Вестник	РГНФ.	2012.	№3(68).	С.	43–51.

16.	 Tax	Rates	Around	the	World:	[сайт].	URL:	http://www.worldwide-tax.com.
17.	 Туроу	Л.	Будущее	капитализма.	Как	сегодняшние	экономические	силы	форми-

руют	завтрашний	мир.	Новосибирск:	Сибирский	хронограф,	1999.	С.	288.



104

Г.Б.Романовский, 
О.В.Романовская*

Правовое регулирование 
биомедицинских технологий 
в России

В	 статье	 анализируются	 право-
вые	 основы	 регулирования	 биомеди-
цинских	 технологий	 в	 Российской	

Федерации.	Представлено	общее	понятие	биотехнологий.	Рассматриваются	
основные	положения	проекта	Федерального	закона	«Об	обращении	биоме-
дицинских	 клеточных	 продуктов»,	 а	 также	 иных	 проектов.	 Даётся	 общая	
оценка	правовой	базы	в	указанной	сфере.	Представлены	рекомендации	по	
совершенствованию	 отечественного	 законодательства.	 Уделено	 внимание	
международным	и	этическим	документам	в	области	биомедицины.

Современный	мир	переживает	время	очередной	смены	технологическо-
го	уклада,	одним	из	трендов	которого	является	бурное	развитие	биомеди-
цинских	 технологий.	 Сейчас	 даже	 неосведомлённый	 читатель,	 услышав	
о	появлении	загадочного	вируса,	следит	за	тем,	смогли	ли	учёные	расшиф-
ровать	его	геном.	Понятно,	что	определив	проблему	изнутри,	заглянув	в	её	
молекулярную	формулу,	можно	найти	адекватное	решение.	Однако	столь	
глубинный	подход	открывает	путь	для	изменения	природы	человека:	раз	
становится	понятной	сама	основа	построения	клетки,	невольно	появляется	
соблазн	подкорректировать	её	не	только	в	медицинских,	но	и	социальных	
целях.	Тем	более	человек	никогда	не	оставлял	идеи	«выращивания»	луч-
ших	из	лучших.

Актуальность	 исследований	 в	 области	 биомедицины	 подчёркивается	
в	Публичном	аналитическом	докладе	по	научно-техническому	направле-
нию	 «Биомедицина»,	 подготовленном	 российским	 экспертным	 сообще-
ством	[1].	Биомедицина	как	фундамент	развития	всей	системы	отечествен-
ного	здравоохранения	обозначена	в	Стратегии	развития	медицинской	на-
уки	в	Российской	Федерации	до	2025	г.,	утверждённой	Распоряжением	

*	 Романовский Георгий Борисович	—	доктор	юридических	наук,	заведующий	кафедрой	«Уго-
ловное	право»	Пензенского	государственного	университета,	руководитель	проекта	«Правовое	
регулирование	биомедицинских	технологий	в	Российской	Федерации»	(13-03-00132а).

	 Романовская Ольга Валентиновна	—	доктор	юридических	наук,	профессор	кафедры	«Част-
ное	и	публичное	право»	Пензенского	государственного	университета,	исполнитель	того	же	проекта.

ФИЛОСОФИЯ. СОЦИОЛОГИЯ. ПОЛИТОЛОГИЯ. 
ПРАВОВЕДЕНИЕ



105Г.Б.Романовский, О.В.Романовская   Правовое регулирование...

Правительства	РФ	от	28	декабря	2012	г.	№	2580-р.	Несмотря	на	про-
граммные	заявления,	правовое	регулирование	биомедицинских	технологий	
в	нашем	государстве	находится	в	зачаточном	состоянии.	Есть	лишь	неко-
торые	законодательные	акты,	охватывающие	ту	или	иную	сторону	пробле-
матики.	Так,	действуют	Федеральный	закон	от	5	июля	1996	г.	№	86-ФЗ	
«О	государственном	регулировании	в	области	генно-инженерной	деятель-
ности»	[2],	Федеральный	закон	от	3	декабря	2008	г.	№	242-ФЗ	«О	го-
сударственной	геномной	регистрации	в	Российской	Федерации»	[3].	Од-
нако	предмет	регулирования	первого	закона	весьма	ограничен.	В	основном	
он	регулирует	отношения	в	сфере	природопользования,	охраны	окружаю-
щей	среды	и	обеспечения	экологической	безопасности,	возникающие	при	
осуществлении	 генно-инженерной	 деятельности.	 Второй	 закон	 ставит	
только	одну	цель	геномной	регистрации	—	установление	личности	человека.

Принят	Федеральный	закон	от	21	ноября	2011	г.	№	323-ФЗ	«Об	
основах	охраны	здоровья	граждан	в	Российской	Федерации»	[4],	кото-
рый	регулирует	общие	отношения,	возникающие	в	сфере	охраны	здоро-
вья	граждан	в	нашей	стране,	но	не	учитывает	специфику	развития	био-
медицины.	 Например,	 репродуктивным	 технологиям	 посвящена	 всего	
одна	 статья	 —	 55	 (если	 обратиться	 к	 европейскому	 опыту,	 то	 именно	
данный	аспект	регулируется	значительным	числом	нормативных	актов,	
имеющих	уровень	закона).	Порядок	применения	клеточных	технологий	
и	компонентов	российским	законом	не	урегулирован.	В	законе	также	от-
сутствует	норма,	посвящённая	медицинскому	эксперименту	и	существо-
вавшая	в	ранее	действовавших	Основах	законодательства	РФ	об	охране	
здоровья	 граждан	 (хотя	 сейчас	 актуально	 говорить	 о	 биомедицинском	
эксперименте).

В	то	же	время	появилась	норма,	посвящённая	донорству	органов	(тка-
ней),	поменявшая	некоторые	общие	положения	трансплантологии,	хотя	до	
сих	пор	действует	Закон	РФ	«О	трансплантации	органов	и	(или)	тканей	
человека»	(принят	в	1992	г.,	более	20	лет	назад).	«Старый»	закон	не	учиты-
вает	ни	современных	достижений,	ни	тех	«уроков»,	которые	получила	отече-
ственная	 трансплантология	 в	 виде	 надуманных	 уголовных	 дел	 в	 начале	
2000-х	 гг.	 Минздрав	 России	 представил	 проект	 Федерального	 закона	
«О	донорстве	органов,	частей	органов	человека	и	их	трансплантации	(пере-
садке)».	Он	был	опубликован	на	Едином	портале	для	размещения	информа-
ции	о	разработке	федеральными	органами	исполнительной	власти	проектов	
нормативных	правовых	актов	и	результатов	их	общественного	обсуждения	
[5].	Было	заявлено	его	принятие	в	2014	г.,	но	оно	так	и	не	состоялось.	Сам	
проект	должен	был	в	корне	изменить	модель	правового	регулирования	до-
норства	органов	человека.	Приведём	только	его	основные	новеллы:



Вестник РГНФ. 2015. № 3106

—	расширение	перечня	органов	—	объектов	донорства;
—	запрет	ксенотрансплантации;
—	 создание	 Федерального	 регистра	 доноров	 органов,	 реципиентов	

и	 донорских	 органов	 человека	 (в	 медицинских	 организациях	 вводится	
должность	трансплантационного	координатора);

—	 создание	 Регистра	 прижизненных	 волеизъявлений	 граждан	 о	 со-
гласии	или	несогласии	на	изъятие	их	органов	после	смерти	для	трансплан-
тации	потенциальному	реципиенту;

—	 создание	 Регистра	 доноров	 при	 посмертном	 донорстве	 органов	
и	органов,	изъятых	при	его	осуществлении	для	трансплантации	потенци-
альному	донору;

—	 создание	 Регистра	 живых	 доноров,	 предоставивших	 при	 жизни	
свои	органы	для	родственной	трансплантации;

—	введение	понятия	листа	ожидания;
—	появление	понятия	потенциального	донора;
—	легализация	донорства	органов	несовершеннолетних.
Реализация	подобного	нормативного	акта	потребовала	бы	значитель-

ных	финансовых	затрат	и	организационных	усилий.	Только	введение	ука-
занного	числа	электронных	регистров	потребует	смены	парадигмы	транс-
плантологии	 в	 России.	 Конечно,	 дорогу	 осилит	 идущий.	 Можно	 только	
приветствовать	 ту	 работу,	 которую	 сейчас	 выстраивает	 Министерство	
здравоохранения	России	в	указанном	направлении.	Будем	надеяться,	что	
принятие	нового	закона	всё-таки	состоится	в	2015	г.

Под	биотехнологиями	традиционно	понимают	комплексные	процеду-
ры,	направленные	на	 создание	новых	биологических	объектов	и	их	про-
дуктов,	 способных	 вызывать	 определённый	 диагностический,	 лечебный	
или	профилактический	эффект	при	применении	в	медицинской	практике.	
Понятие	биомедицинских	технологий	охватывает	репродуктивные	техно-
логии,	регенеративную	медицину,	трансплантационную	медицину,	экспе-
рименты	 с	 эмбриональными	 стволовыми	 клетками,	 использование	 пупо-
винной	крови	в	медицинских	целях	и	др.	Название	каждой	из	представ-
ленных	технологий	влечёт	за	собой	целый	комплекс	правовых	и	этических	
проблем,	нуждающихся	в	разрешении.

Следует	 уточнить	 также	 и	 понятие	 биомедицины.	 Как	 отмечает	
В.А.Черешнев:	«Основой	медицины	XXI	в.	является	новая	модель	здраво-
охранения,	которая	базируется	на	новейших	геномных,	постгеномных,	эпи-
геномных	технологиях,	ускоренном	развитии	нано-	и	биотехнологий,	биоин-
форматики,	клеточной	и	синтетической	биологии	и	многом	другом.	Медици-
на	 будущего	 —	 это	 новая	 парадигма	 —	 медицина	 Р4,	 главным	 тезисом	
которой	является	“От	лечения	болезней	—	к	обеспечению	здоровья”»	[6].



107Г.Б.Романовский, О.В.Романовская   Правовое регулирование...

Учитывая	революционность	многих	из	приведённых	технологий,	можно	
констатировать,	что	они	обусловливают	пересмотр	базовых	ценностей	в	пра-
ве.	 В	 первую	 очередь,	 затрагиваются	 основные	 права	 человека.	 Причем	
налицо	серьёзная	тенденция	—	трансформация	содержания	прав	человека	
(юристам	ещё	предстоит	её	оценить).	Если	20	лет	назад	дискуссии	про-
ходили	 в	 аспекте	 «открытия»	 новых	 прав	 человека	 (предлагались	 права	
четвёртого,	пятого	поколений),	то	сейчас,	если	использовать	терминоло-
гию	 компьютерных	 технологий,	 происходит	 исследование	 прав	 человека	
в	серии	2.0.	Министр	здравоохранения	В.И.Скворцова	на	заседании	Кру-
глого	стола	по	проблемам	развития	биотехнологий,	организованного	Госу-
дарственной	Думой	РФ,	сказала:	«Нужно	отметить,	что	вообще	форми-
рование	законодательных	основ	в	области	биомедицины	имеет	чрезвычай-
ную	значимость	в	связи	с	тем,	что	нечистоплотное	использование	самых	
перспективных	 биомедицинских	 разработок	 с	 учётом	 их	 радикальности	
и	 с	 учётом	возможности	вторжения	в	 самые	 сокровенные	механизмы	не	
только	патогенеза	заболеваний,	но	и	функционирования	организма	челове-
ка,	физиологии	человека	может	иметь	очень	серьёзные	последствия»	[7].

Расшифруем	 столь	 значимый	 посыл.	 Так,	 всё	 активнее	 обсуждается	
внедрение	 новых	 достижений	 в	 области	 медицины	 в	 практику	 борьбы	 с	
преступностью.	В	российском	законодательстве	появилась	такая	процеду-
ра,	как	химическая	кастрация,	но	и	это	далеко	не	предел.	Высказана	точка	
зрения	о	появлении	специального	раздела	—	биомедицинской	криминоло-
гии.	 В	 гражданском	 праве	 пытаются	 внедрить	 практику	 новых	 догово-
ров	 —	 о	 суррогатном	 материнстве,	 о	 купле-продаже	 собственного	 тела	
и	органов	(тканей).	Наследственное	право	рушится	под	давлением	отсро-
ченного	отцовства,	когда	ребёнок	может	родиться	значительно	позже	сво-
их	прародителей.	Многие	технологии	могут	иметь	«двойное	назначение»	
(если	использовать	лексику	военно-промышленного	комплекса).	Так,	экс-
перименты	над	стволовыми	клетками	дают	возможность	лечить	больных	
шизофренией,	рассеянным	склерозом,	а	могут	стать	основой	для	космето-
логии	нового	уровня	(при	этом	возникает	немало	этических	вопросов,	от-
куда	брать	эти	клетки).	Уже	сейчас	известны	случаи	потребительского	от-
ношения	к	эмбрионам	человека.	Генетический	скрининг	позволяет	выяв-
лять	 заболевания	 на	 ранней	 стадии	 их	 развития	 и	 предрасположенность	
к	ним,	однако	он	может	также	стать	основой	для	дискриминации,	которая	
по	своим	негативным	последствиям	предвосходит	все	ранее	известные	ра-
совые	противостояния.

В	 настоящее	 время	 предлагается	 решить	 насущные	 проблемы	 путём	
принятия	 специальных	 законов.	 Но	 даже	 в	 этом	 отсутствуют	 ясность	
и	 определённость.	 Разделились	 мнения	 и	 в	 экспертном	 сообществе.		



Вестник РГНФ. 2015. № 3108

Так,	С.Л.Киселёв,	заведующий	лабораторией	молекулярной	генетики	рака	
Института	биологии	гена	РАН,	выступает	против	государственного	кон-
троля	исследований	в	области	клеточных	технологий,	но	за	жёсткий	кон-
троль	применения	полученных	результатов	клеточных	технологий	в	прак-
тике	 [8,	 с.	 8].	 В	 том	 же	 русле	 выступает	 академик	 РАМН	 Г.Т.Сухих,	
дополняя:	«Существует	два	мнения:	нужно	какое-то	новое	законодатель-
ство	по	трансплантации	стволовых	клеток.	А	я	считаю,	что	такой	масштаб	
—	чрезмерность,	потому	что	трансплантация	—	это	частное	явление,	ко-
торое	мы	можем	отнести	частично	в	каких-то	областях	к	законодательству	
по	 трансплантации	органов	и	 тканей.	А	с	другой	 стороны,	под	какие-то	
законодательные	 акты	 или	 законы,	 которые	 регулируют	 лекарственный	
рынок,	 законодательство	 о	 здоровье,	 о	 правах	 потребителя,	 какая-то	
часть	—	это	трансфузиология	—	это	медицинские	услуги»	[8,	с.	9].

В	2011	г.	Министерство	здравоохранения	и	социального	развития	Рос-
сии	разработало	проект	федерального	закона	«О	биомедицинских	клеточ-
ных	технологиях»	(был	размещён	на	сайте	этого	органа	государственной	
власти,	в	настоящее	время	данный	сайт	удалён).	Однако	в	январе	2013	г.	
вынесен	на	обсуждение	проект	нового	документа	с	уточнённым	наименова-
нием	—	«Об	обращении	биомедицинских	клеточных	продуктов»	(разра-
ботан	Минздравом	России).	Но	от	решения	большинства	наиболее	спор-
ных	вопросов	законопроект	уходит	одним	росчерком,	определяя,	что	его	
действие	не	распространяется	на	отношения,	возникающие	при	разработке	
и	производстве	лекарственных	средств	и	медицинских	изделий,	донорстве	
и	трансплантации	(пересадке)	органов	(их	частей),	тканей	и	клеток	чело-
века,	донорстве	крови	и	её	компонентов,	отношения,	возникающие	при	за-
боре	и	использовании	цельной	пуповинной	крови	человека,	а	также	отно-
шения,	возникающие	при	обращении	клеток	и	тканей	человека	в	научных	
и	образовательных	целях.	А	ведь	большинство	научных	дискуссий	проис-
ходит	как	раз	в	плоскости	репродуктивных	технологий	и	трансплантоло-
гии,	поскольку	именно	они	затрагивают	существо	человека.	Сам	законо-
проект	напоминает	технологическую	инструкцию,	в	которой	правозащит-
ной	 составляющей	 отведено	 минимальное	 место.	 Зарубежный	 опыт	
показывает,	что	при	правовом	регулировании	биомедицинских	технологий	
основной	акцент	делается	на	защите	прав	человека.

Ориентиром	может	служить	принятая	в	1997	г.	Конвенция	о	защите	
прав	и	достоинства	человека	в	связи	с	применением	достижений	биологии	
и	 медицины	 (Конвенция	 о	 правах	 человека	 и	 биомедицине,	 Овьедо,	
1997	 г.).	 В	 этом	 же	 году	 была	 принята	 Всеобщая	 Декларация	 о	 геноме	
человека	и	о	правах	человека.	К	Конвенции	о	правах	человека	и	биомеди-
цине	приняты	три	Дополнительных	протокола:	Протокол	против	клониро-



109Г.Б.Романовский, О.В.Романовская   Правовое регулирование...

вания,	Протокол	относительно	трансплантации	органов	и	тканей	человека,	
Протокол	 в	 области	 биомедицинских	 исследований.	 Конечно,	 при	 всей	
значимости	 данного	 международного	 документа	 необходимо	 отметить	
ограниченность	его	применения	территорией	Европы.	Российская	Феде-
рация	в	этой	Конвенции	не	участвует.	В	то	же	время	в	своём	Особом	мне-
нии	к	одному	из	официальных	решений	судья	Конституционного	Суда	РФ	
ссылался	на	положения	Конвенции	[9].

Статья	1	Протокола	в	области	биомедицинских	исследований,	устанав-
ливая	его	предмет	и	цель,	прямо	предусматривает:	«Стороны	настоящего	
Протокола	обеспечивают	защиту	достоинства	и	индивидуальности	каждо-
го	человека	и	гарантируют	каждому	без	исключения	соблюдение	целост-
ности	и	прочих	прав	и	основных	свобод	в	отношении	любых	исследований,	
включающих	вмешательство	в	человеческий	организм	в	области	биомеди-
цины».	Правозащитная	направленность	присутствует	практически	в	каж-
дой	статье	Протокола.

Обратим	внимание,	что	Минэкономразвития	России	провело	оценку	
регулирующего	воздействия	проекта	Федерального	закона	«Об	обраще-
нии	биомедицинских	клеточных	продуктов»	и	дало	соответствующее	за-
ключение,	в	котором	указывается	на	необходимость	создания	системного	
специального	законодательства,	регулирующего	сектор	клеточных	техно-
логий	и	применение	продукции	клеточных	технологий.	Несмотря	на	общий	
положительный	посыл	заключения,	в	целом	оно	носит	отрицательный	ха-
рактер:	не	определены	особенности	предметологии	проекта	и	её	отличия	от	
предмета	 регулирования	 актов,	 определяющих	 оборот	 лекарственных	
средств	и	медицинских	изделий;	предусматривается	создание	значитель-
ных	административных	барьеров,	что	может	привести	к	снижению	инве-
стиционной	привлекательности	научно-исследовательских	и	опытно-кон-
структорских	работ	в	области	биотехнологий,	а	также	к	осложнениям	до-
ступа	 к	 инновационным	 клеточным	 продуктам	 для	 отечественных	
потребителей;	действие	проекта	не	распространяется	на	отношения,	воз-
никающие	при	донорстве	и	трансплантации	тканей	и	клеток	человека,	а	так-
же	при	разработке	и	производстве	лекарственных	средств	и	медицинских	
изделий.	 В	 Заключении	 предусматривается	 целый	 ряд	 иных	 замечаний	
концептуального	характера.

Подобная	 «заморозка»	 специального	 регулирования	 оборота	 биотех-
нологий	приводит	к	тому,	что	оно	(регулирование)	«опускается»	на	уро-
вень	 подзаконных	 актов.	 Действительно,	 большинство	 биотехнологий	
определяется	приказами	Минздрава	России.	Так,	Приказом	Минздрава	
России	от	30	августа	2012	г.	№	107н	«О	порядке	использования	вспомо-
гательных	репродуктивных	технологий,	противопоказаниях	и	ограничениях	



Вестник РГНФ. 2015. № 3110

к	их	применению»	устанавливается	правовой	режим	всех	вспомогательных	
репродуктивных	технологий	(Инструкция	о	ВРТ).	Приказом	Мин-здрава	
России	от	25	июля	2003	г.	№	325	«О	развитии	клеточных	технологий	в	Рос-
сийской	Федерации»	утверждены	Инструкция	по	заготовке	пуповинной/
плацентарной	крови	для	научно-исследовательских	работ,	Инструкция	по	
выделению	 и	 хранению	 концентрата	 стволовых	 клеток	 пуповинной/пла-
центарной	 крови	 человека,	 Положение	 о	 Банке	 стволовых	 клеток	 пупо-
винной/плацентарной	крови	человека.

Инструкция	 о	 ВРТ	 предусматривает:	 «Вспомогательные	 репродук-
тивные	 технологии	 представляют	 собой	 методы	 лечения	 бесплодия,	 при	
применении	которых	отдельные	или	все	этапы	зачатия	и	раннего	развития	
эмбрионов	осуществляются	вне	материнского	организма	(в	том	числе	с	ис-
пользованием	донорских	и	(или)	криоконсервированных	половых	клеток,	
тканей	репродуктивных	органов	и	эмбрионов,	а	также	суррогатного	мате-
ринства)».

Основные	ВРТ,	подпадающие	под	действие	Инструкции:
—	базовая	программа	ВРТ	(экстракорпоральное	оплодотворение);
—	инъекция	сперматозоида	в	цитоплазму	ооцита;
—	криоконсервация	половых	клеток,	тканей	репродуктивных	органов	

и	эмбрионов;
—	использование	донорских	ооцитов;
—	использование	донорской	спермы;
—	использование	донорских	эмбрионов;
—	суррогатное	материнство;
—	искусственная	инсеминация	спермой	мужа	(партнёра)	или	донора.
Европейская	практика	свидетельствует	о	другом:	ключевые	проблемы	

ВРТ	решаются,	в	первую	очередь,	законом.	В	ФРГ	принят	Закон	«О	за-
щите	эмбрионов»	[10].	В	Великобритании	в	1990	г.	—	Акт	об	искусствен-
ном	оплодотворении	и	эмбриологии	[11].	В	Законе	Франции	от	6	августа	
2004	 г.	 №	 2004-800	 «О	 биоэтике»	 также	 значительное	 место	 уделено	
регулированию	репродуктивной	деятельности.	Европейский	опыт	показы-
вает,	что	основные,	значимые	проблемы	не	должны	регулироваться	подза-
конным	актом,	как	это	можно	наблюдать	в	России.	Наша	же,	отечествен-
ная,	практика	удобна,	поскольку	позволяет	оперативно	реагировать	на	из-
менения	в	реальной	жизни,	но	она	не	 соответствует	уровню	и	 значению	
проблематики,	в	рамках	которой	затрагиваются	базовые	права	человека.

Для	определения	правовых	основ	оборота	биомедицинских	технологий	
необходимо	 также	 обратиться	 к	 международным	 документам.	 11	 ноября	
1997	 г.	 Генеральная	 конференция	 Организации	 Объединённых	 Наций	 по	
вопросам	 образования,	 науки	 и	 культуры	 приняла	 Всеобщую	 декларацию	



111Г.Б.Романовский, О.В.Романовская   Правовое регулирование...

о	геноме	человека	и	правах	человека,	которая	закладывает	принципы	право-
вого	регулирования	обращения	с	геномом	человека.	Геном	определён	как	до-
стояние	человечества.	Каждый	человек	имеет	право	на	уважение	его	досто-
инства	и	прав,	вне	зависимости	от	его	генетических	характеристик;	это	озна-
чает,	 что	 личность	 человека	 не	 может	 сводиться	 к	 его	 генетическим	
характеристикам	и	 требует	 уважения	 его	 уникальности	и	неповторимости.	
Подобный	подход	имеет	некий	«побочный»	эффект,	заключающийся	в	не-
возможности	патентовать	открытия	в	области	генетики.	Так,	компания,	от-
крывшая	ген,	который	отвечает	за	вероятное	появление	болезни,	заинтересо-
вана	в	юридическом	закреплении	прав	на	это	открытие.	Однако	такое	за-
крепление	невозможно,	если	ген	рассматривать	как	достояние	человечества.

16	октября	2003	г.	принята	Международная	декларация	ООН	о	гене-
тических	 данных	 человека.	 2	 ноября	 2001	 г.	 Генеральная	 конференция	
ООН	по	вопросам	образования,	науки	и	культуры	приняла	резолюцию	22,	
в	которой	была	выработана	рекомендация	о	проведении	исследований,	ка-
сающихся	 возможности	 разработки	 всеобщих	 норм	 в	 области	 биоэтики.	
25	 апреля	 2003	 г.	 Комиссия	 по	 правам	 человека	 приняла	 резолюцию	
2003/69	«Права	человека	и	биоэтика»	[12],	которая	содержала	призыв	
к	государствам	принять	участие	в	дискуссиях	вокруг	клонирования.	Ини-
циаторами	резолюции	выступили	такие	европейские	государства,	как	Гер-
мания,	Италия,	Франция,	Швейцария	и	др.	После	длительных	обсужде-
ний	8	марта	2005	г.	была	принята	Декларация	ООН	о	клонировании	че-
ловека	[13].

Нельзя	не	отметить	значение	решений	Межпарламентской	Ассамблеи	
государств	—	участников	СНГ.	31	октября	2007	г.	приняты	рекомендации	
«Об	 этико-правовом	 регулировании	 и	 безопасности	 генетических	 меди-
цинских	технологий	в	государствах	—	участниках	СНГ».	18	ноября	2005	г.	
принят	Модельный	закон	«О	защите	прав	и	достоинства	человека	в	био-
медицинских	исследованиях	в	государствах	—	участниках	СНГ».	В	дан-
ном	документе	содержится	понятие	биомедицинского	исследования — это	
исследование	 с	 участием	 человека,	 проводимое	 с	 целью	 изучения	 новых	
диагностических,	 лечебных	 и/или	 профилактических	 средств	 и	 методов	
получения	новых	знаний	по	физиологии	и	психологии	человека	в	условиях	
нормы,	патологии	и	экстремальных	ситуаций.	Биомедицинские	исследова-
ния	могут	как	предусматривать	интересы	конкретного	участника	исследо-
вания,	так	и	осуществляться	без	непосредственной	пользы	для	лица,	уча-
ствующего	в	исследовании.	Статья	4	Модельного	закона	предусматривает	
основы	государственной	политики	в	области	биомедицины.

Исследуя	правовую	базу	регулирования	биомедицинских	технологий,	
нельзя	не	упомянуть	этические	документы.	Данное	требование	усиливается	



Вестник РГНФ. 2015. № 3112

ещё	и	тем,	что	статья	73	Закона	об	основах	охраны	здоровья	граждан,	за-
крепляя	обязанности	медицинского	работника,	вводит	общее	правило,	со-
гласно	которому	они	должны	руководствоваться	принципами	медицинской	
этики	и	деонтологии.

Принятие	 международных	 этических	 документов	 активно	 осущест-
вляется	 Всемирной	 медицинской	 ассоциацией	 (ВМА).	 Это	 междуна-
родная	 организация,	 представляющая	 врачей	 мира	 и	 устанавливающая	
международные	 нормы	 медицинской	 деятельности,	 обязательные	 для	
исполнения	врачами	всех	стран	[14].	Статус	ВМА	признан	во	всём	мире.	
Применительно	к	заявленной	проблематике	можно	выделить	следующие	
документы:

—	 Резолюция	 по	 вопросам	 поведения	 врачей	 при	 осуществлении	
трансплантации	человеческих	органов	(Стокгольм,	сентябрь	1994	г.);

—	Заявление	об	искусственном	оплодотворении	и	трансплантации	эм-
брионов	(Мадрид,	октябрь	1987	г.);

—	Декларация	о	трансплантации	человеческих	органов	(Мадрид,	ок-
тябрь	1987	г.);

—	Хельсинкская	декларация	«Рекомендации	для	врачей	по	проведе-
нию	биомедицинских	исследований	на	людях».

Этические	документы	приняты	и	российским	врачебным	сообществом.	
Среди	них:

—	Этический	кодекс	российского	врача	(утверждён	4-й	Конференци-
ей	Ассоциации	врачей	России	в	ноябре	1994	г.);

—	Кодекс	врачебной	этики	(одобрен	III	(XIX)	Всероссийским	Пиро-
говским	съездом	врачей	7	июня	1997	г.);

—	 Медико-социальная	 Хартия	 Российской	 Федерации	 (принята	
IV	(XX)	Всероссийским	Пироговским	съездом	врачей	16	апреля	2004	г.);

—	Конвенция	о	правах	и	обязанностях	врачей	в	Российской	Федера-
ции	 (принята	 V	 (XXI)	 Всероссийским	 Пироговским	 съездом	 врачей	
16	апреля	2004	г.);

—	 Кодекс	 профессиональной	 этики	 врача	 Российской	 Федерации	
(принят	Первым	национальным	съездом	врачей	Российской	Федерации	
(Москва,	5	октября	2012	г.)).

Поскольку	биотехнологии	затрагивают	сущность	всего	человеческого	
бытия,	нередко	заставляя	задуматься	о	природе	самого	Homo	sapiens,	не	
могут	остаться	в	стороне	от	обсуждения	поднимаемых	проблем	основные	
религиозные	конфессии.	С	учётом	возрастания	роли	религиозных	орга-
низаций	в	становлении	современного	общественного	сознания	понятно,	
что	правила,	формулируемые	на	основе	базовых	вероучений,	оказывают	
значительное	 влияние	 на	 формирование	 российской	 правовой	 базы.		



113Г.Б.Романовский, О.В.Романовская   Правовое регулирование...

Биотехнологиям	посвящены	специальные	строки	в	Основах	социальной	
концепции	 Русской	 Православной	 Церкви,	 утверждённой	 Архиерей-
ским	собором	в	Москве	(13–16	августа	2000	г.).	В	учении	Католиче-
ской	Церкви	знаменательным	заявлением	считается	Окружное	послание	
Папы	Иоанна	Павла	 II	 епископам,	 священникам	и	диаконам,	монахам	
и	 монахиням,	 верным	 мирянам	 и	 всем	 людям	 доброй	 воли	 о	 ценности	
и	нерушимости	человеческой	жизни,	озвученное	25	марта	1995	г.,	имену-
емое	 «Evangelium	 Vitae»	 («Евангелие	 Жизни»).	 В	 своём	 Послании	
Папа	Римский	сформулировал	опасности	«культуры	смерти»,	затронув	
ключевые	проблемы	современной	биомедицины.

Приведённые	примеры	показывают,	насколько	серьёзны	биомедицин-
ские	вызовы	современности.	Они	ещё	потребуют	от	российских	юристов	
своего	осмысления.	Необходима	модернизация	российского	законодатель-
ства:	следует	разработать	федеральные	законы	«О	государственном	регу-
лировании	биотехнологий»,	«О	репродуктивной	медицине»,	внести	изме-
нения	в	Семейный	и	Гражданский	кодексы	РФ,	федеральные	законы	«Об	
основах	охраны	здоровья	 граждан	в	Российской	Федерации»,	«О	госу-
дарственном	регулировании	в	области	генно-инженерной	деятельности».

Следует	 использовать	 опыт,	 выработанный	 Межпарламентской	 Ас-
самблеей	стран	—	участниц	СНГ.	В	рамках	деятельности	данной	органи-
зации	приняты	Модельные	законы	«О	защите	прав	и	достоинства	челове-
ка	в	биомедицинских	исследованиях	в	государствах	—	участниках	СНГ»,	
«О	телемедицинских	услугах»,	«О	безопасности	деятельности,	связанной	
с	генетически	модифицированными	организмами».	Хотя	данная	организа-
ция	действует	на	территории	России,	приведённые	документы	не	учитыва-
ются	в	приоритетном	порядке	российским	законодательным	органом.

Сейчас	весь	мир	стоит	на	пороге	нового	биотехнологического	уклада,	
когда	 задача	 любого	 государства,	 идущего	 по	 пути	 прогресса,	 состоит	
в	том,	чтобы	не	оказаться	на	обочине	быстро	идущих	процессов.	Однако	
российская	 юриспруденция	 пока	 отмалчивается,	 несмотря	 на	 агрессив-
ность	по	отношению	к	человеку	многих	медицинских	достижений.	Но,	так	
или	иначе,	право	ещё	выскажет	своё	отношение.	Каким	оно	будет	—	за-
висит	от	степени	профессионализма	тех	дискуссий	и	исследований,	кото-
рые	происходят	в	настоящее	время.

Литература

1.	 Федеральный	реестр	экспертов	научно-технической	сферы	Минобрнауки	РФ	/	
URL:	https://reestr.extech.ru/docs/analytic/public_reports.php.

2.	 Собрание	законодательства	РФ.	1996.	№	28.	Ст.	3348.



Вестник РГНФ. 2015. № 3114

3.	 Собрание	законодательства	РФ.	2008.	№	49.	Ст.	5740.
4.	 Собрание	законодательства	РФ.	2011.	№	48.	Ст.	6724.
5.	 URL:	http://regulation.gov.ru.
6.	 Черешнев	В.А.	Состояние	и	перспективы	развития	биомедицинских	клеточных	

технологий	 в	 России	 //	 Вопросы	 правового	 обеспечения	 научно-технической	
и	инновационной	деятельности.	Информационно-аналитический	сборник	по	ма-
териалам	парламентских	слушаний	и	круглых	столов	Комитета	Государственной	
Думы	по	науке	и	наукоёмким	технологиям.	М.,	2012.	С.	85–86.

7.	 Скворцова	В.И.	Стенограмма	выступления	//	Вопросы	правового	обеспечения	
научно-технической	и	инновационной	деятельности.	Информационно-аналити-
ческий	сборник	по	материалам	парламентских	слушаний	и	круглых	столов	Коми-
тета	 Государственной	 Думы	 по	 науке	 и	 наукоёмким	 технологиям.	 М.,	 2012.	
С.	90.

8.	 Мнения	 специалистов	//	Клеточная	 трансплантология	и	 тканевая	инженерия.	
2006.	№	3.

9.	 Определение	Конституционного	Суда	РФ	от	15	мая	2012	г.	№	880-О	«Об	от-
казе	в	принятии	к	рассмотрению	жалобы	граждан	Ч.П.	и	Ч.Ю.	на	нарушение	их	
конституционных	прав	положениями	пункта	4	статьи	51	Семейного	кодекса	Рос-
сийской	Федерации	и	пункта	5	статьи	16	Федерального	закона	“Об	актах	граж-
данского	состояния”».

10.	 Gesetz	zum	Schutz	von	Embryonen	(Embryonenschutzgesetz	—	ESchG)	/	URL:	
http://www.gesetze-im-internet.de/eschg/BJNR027460990.html.

11.	 Human	Fertilisation	and	Embryology	Act	1990	/	URL:	http://www.legislation.gov.
uk/ukpga/1990/37/contents.

12.	 URL:	http://www.un.org/russian/documen/convents/cloning.
13.	 URL:	http://www.un.org/russian/documen/declarat/decl_clon.pdf.
14.	 Сайт	 Межпарламентской	 ассамблеи	 государств	 —	 участников	 СНГ:	 URL:	

http://www.iacis.ru/upload/iblock/2a8/186.pdf.
15.	 Вестник	Московского	городского	научного	общества	терапевтов.	2007.	№	3.



115

Л.В.Ярмоленко*

Воспроизводство экстремизма 
в молодёжной среде

В	статье	экстремизм	определяется	как	форма	социаль-
ных	 отношений,	 описан	 механизм	 его	 воспроизводства.	
Конкретные	 примеры	 иллюстрируют	 каналы,	 способы,	
формы	и	ресурсы,	которые	используются	в	процессе	вовле-
чения	молодёжи	в	экстремистские	организации.

Конец	XX	–	начало	XXI	в.	—	эпоха	экстремизма.	Только	в	России,	
по	данным	МВД	РФ,	в	2009	г.	были	зарегистрированы	654	преступления	
террористического	характера	и	548	преступлений	экстремистской	направ-
ленности,	а	уже	в	2014	г.	—	1127	и	1024	соответственно	[1].	Статистиче-
ские	данные	указывают	на	неуклонный	рост	экстремизма	и	активное	во-
влечение	в	эту	преступную	деятельность	всё	большего	числа	молодёжи.

В	исследовании	процесса	воспроизводства	экстремизма	мы	рассматри-
ваем	экстремизм	как	форму	социальных	отношений	и	утверждаем,	что	су-
ществует	 закономерность	 воспроизводства	 типичных	 экстремистских	
практик	определённых	социальных	субъектов.

Экстремизм	—	это	форма	социальных	отношений,	воспроизводящая	
устойчивую	систему	идеологически	мотивированных	действий,	взаимодей-
ствий	 и	 связей,	 агрессивной	 направленности	 определённых	 социальных	
субъектов,	которые	дестабилизируют	социальный	порядок	для	достиже-
ния	корыстных	целей	и	наносят	ущерб	безопасности	государства	и	обще-
ства.	Дестабилизация	социального	порядка	—	это	процесс	воспроизвод-
ства	ненависти,	вражды	и	насилия	по	признаку	расовых,	национальных	и	ре-
лигиозных	отличий	людей,	нарушающий	мирное	совместное	цивилизованное	
сосуществование	представителей	различных	рас,	наций,	народностей,	эт-
носов	и	религиозных	конфессий.

Под	экстремизмом	в	узком	смысле	мы	понимаем	умышленные	факти-
ческие	действия	лиц	(групп),	а	также	публичную	пропаганду	ненависти,	
вражды	и	насилия	по	признаку	расовых,	национальных,	религиозных	и	по-
литических	отличий	людей.

Только	выявив	сущности	объективных	и	субъективных	свойств	экстре-
мизма,	 внешних	 и	 внутренних	 факторов	 процесса	 вовлечения	 молодёжи	

*	 Ярмоленко Лариса Владимировна	—	кандидат	социологических	наук,	старший	научный	со-
трудник	Астраханского	филиала	Московского	финансово-промышленного	университета	«Си-
нергия»,	руководитель	проекта	«Механизм	рекрутирования	молодёжи	в	экстремизм»	(12-03-
00361а).



Вестник РГНФ. 2015. № 3116

и	представителей	иных	возрастных	 групп	в	экстремистские	 группировки	
и	преступные	деяния	экстремистской	направленности	и	террористического	
характера,	 можно	 сформировать	 комплексное	 представление	 о	 явных	
и	скрытых	ресурсах	и	резервах	живучести	подобного	рода	социальных	от-
ношений.

Экстремизм	следует	трактовать	и	как	внутреннюю	проблему	современ-
ных	открытых	обществ,	которые	находятся	в	состоянии	функциональной	
деформации,	 и	 как	 внешнюю	 проблему	 взаимодействия	 конфликтующих	
социальных	систем.	Системная	модель	экстремизма	позволяет	зафиксиро-
вать	эту	форму	социальных	отношений	как	на	межсистемном,	так	и	на	вну-
трисистемном	уровнях.	Источником	экстремизма	являются	объективные	
условия	 дисфункционального	 порядка,	 а	 содержанием	 —	 определённые	
виды	 действий	 и	 взаимодействий	 социальных	 субъектов,	 их	 специфиче-
ские	социальные	практики.	Характер,	средства,	охват	участников,	место	
локализации,	масштабы	и	социальные	последствия	подобных	практик	мо-
гут	быть	неравнозначными.

В	исследовании	экстремизма	как	социальных	отношений	необходимо	
акцентировать	внимание	на	механизме	его	воспроизводства.	Под	механиз-
мом	воспроизводства	экстремизма	следует	понимать	алгоритм,	схему	по-
следовательных	 целенаправленных	 действий	 соответствующих	 организа-
ций	(группировок)	по	вовлечению	различных	социальных	групп	(в	боль-
шей	 степени	 молодёжи)	 и	 их	 отдельных	 представителей	 в	 действия	
экстремистской	направленности	и	террористического	характера.	Этот	ал-
горитм	включает	каналы,	способы,	формы	и	ресурсы,	благодаря	которым	
реализуется	подобная	деятельность.

Под	каналом	воспроизводства	следует	понимать	средство	связи	(пере-
даточное	устройство),	посредством	которого	экстремистские	группировки	
устанавливают	контакт	и	взаимодействие	с	будущими	неофитами.	В	про-
цессе	 коммуникации	 такими	 каналами	 являются	 конкретные	 личности,	
группы	либо	средства	массовой	коммуникации	(телевидение,	радио,	печат-
ные	издания,	киноматериалы,	Интернет).

Способы	воспроизводства	—	это	 совокупность	методов	воздействия	
на	аудиторию	(объект),	в	перечне	которых	есть	когнитивные,	психологи-
ческие	(эмоциональное	заражение),	поведенческие	методики.	Когнитив-
ные	методы	—	это	различные	способы	просветительской	пропаганды,	по-
дачи	информации,	 её	интерпретации	с	целью	возбудить	интерес,	помочь	
клиенту	рекрутинга	составить	предвзятое,	ложное,	представление	о	неод-
нозначных	 событиях	 и	 процессах,	 сформировать	 соответствующие	 уста-
новки.	Как	заметил	Томас	Гоббс:	«Если	бы	геометрические	аксиомы	за-
девали	интересы	людей,	они	бы	опровергались»	[2].	Исторические	собы-



117Л.В.Ярмоленко   Воспроизводство экстремизма в молодёжной среде

тия	 и	 социальные	 процессы	 затрагивают	 интересы	 людей,	 поэтому	 они	
постоянно	подвергаются	интерпретациям,	не	всегда	адекватным	действи-
тельности,	трактуются	в	форме	заблуждений	или	откровенной	лжи	комму-
никаторами	различного	рода.

Психологические	методы	направлены	на	стимулирование	чувств	нена-
висти	и	агрессии.	Поведенческие	методики	нацелены	на	активацию,	про-
воцирование	тех	или	иных	действий	будущих	неофитов.

Процесс	рекрутирования	в	экстремистские	практики	по	форме	бывает	
прямым	(непосредственным)	и	косвенным	(опосредованным),	явным	и	ла-
тентным,	двухсторонним	или	односторонним,	осознанным	или	неосознан-
ным,	добровольным	или	принудительным.

Двухсторонняя	 (обоюдная)	 форма	 вовлечения	 в	 экстремистскую	 дея-
тельность	 осуществляется	 по	 сценарию	 субъект-субъектного	 взаимодей-
ствия	 при	 условии,	 если	 неофит	 добровольно,	 по	 собственному	 желанию,	
осознанно	находит	возможность	влиться	в	состав	экстремистки	настроенной	
организации,	т.е.	профессионалы	и	неофиты	целенаправленно	ищут	и	нахо-
дят	 друг	 друга.	 Субъект-объектные	 взаимодействия	 носят	 односторонний	
характер,	т.е.	кандидат	в	неофиты	не	осознает	своей	роли	в	данном	процессе	
и	не	оценивает	возможных	последствий.	Так	называемый	активный	канди-
дат	в	неофиты	имеет	набор	логических	мыслительных	конструкций,	подкре-
пляющих	его	убеждённость	в	необходимости	совершения	действий	экстре-
мистской	направленности	и/или	 террористического	 характера.	Пассивные	
участники	в	процессе	рекрутирования	подвергаются	идеологической	«обра-
ботке»,	проходят	стадии	осознания	необходимости	и	важности	для	себя	уча-
стия	в	экстремистских	акциях.	В	зависимости	от	идентификации	кандидатов	
в	неофиты	применяются	соответствующие	методы	рекрутирования.

Важным	 компонентом,	 обеспечивающим	 функционирование	 любого	
механизма,	являются	ресурсы.	Главным	ресурсом	воспроизводства	экстре-
мизма	является	человеческий	ресурс.	Воспроизводство	социальных	отно-
шений	невозможно,	если	отсутствует	активная	зависимость	между	спро-
сом	и	предложением,	т.е.	не	осуществляется	процесс	взаимодействия,	ког-
да	действия	одного	 субъекта	 (группы)	являются	причиной	и	 следствием	
действий	 другого	 субъекта	 (группы).	 В	 процессе	 воспроизводства	 уча-
ствуют	 две	 группы	 социальных	 субъектов:	 причастные	 к	 экстремизму	
и	вовлекаемые	в	него.	Причастные	к	экстремизму	(субъекты	экстремист-
ской	деятельности,	профессионалы)	—	это	«носители»	идеологии,	практи-
ки	экстремизма.	Причастных	к	экстремизму	субъектов	дифференцируют	
по	статусно-ролевым	признакам.

К	вовлекаемым	в	экстремизм	лицам	относят	новых	приверженцев	ка-
ких-либо	экстремистских	учений,	движений,	организаций,	а	также	само-



Вестник РГНФ. 2015. № 3118

деятельные	участники	отдельных	экстремистских	акций.	К	ним	причисля-
ют	тех,	кто	может	не	осознавать	и/или	не	признавать	этого.	Таким	обра-
зом,	экстремистов	следует	дифференцировать	по	форме	их	вовлечённости	
в	противоправную	деятельность.

Реальные	факты	подтверждают,	что	процесс	рекрутинга	в	экстремизм	
идёт	довольно	успешно,	поэтому	можно	судить	не	только	о	степени	благо-
приятности	объективных	и	субъективных	социальных	условий,	но	и	об	уров-
не	компетенции	тех,	 кто	осуществляет	этот	вид	деятельности.	В	страте-
гии	 по	 блокированию	 указанного	 механизма	 важным	 является	 снижение	
процесса	воспроизводства	предложения,	т.е.	ограничение	ресурсов	в	лице	
неофитов.

Экстремизм	 как	 форму	 социальных	 отношений	 характеризует,	 пре-
жде	всего,	идеологическая	мотивированность.	На	наш	взгляд,	все	про-
явления	 современного	 экстремизма	 носят	 политический	 характер,	 по-
скольку	 идеология	 является	 контекстуальной	 основой,	 определяющей	
сущность	 взаимодействия	 социальных	 общностей	 и	 социальных	 групп	
в	борьбе	за	захват,	удержание	и	реализацию	политической	власти	ради	
групповых	интересов.

Экстремистская	идеология	характеризуется	рядом	существенных	при-
знаков.	 Во-первых,	 «однозначное»	 объяснение	 проблем	 существующего	
мира	и	предложение	таких	же	«простых	и	обязательно	помогающих»	спо-
собов	их	решения.	Во-вторых,	разделения	бытия	на	«абсолютное	добро»	
и	 «абсолютное	 зло».	 В-третьих,	 гиперболизация	 проблем.	 В-четвёртых,	
игнорирование	иных	ценностей	и	норм	[3,	с.	15].

Экстремизм	 принято	 рассматривать	 как	 реакцию	 части	 общества	 на	
ухудшение	своего	социально-экономического	положения.	Однако	история	
человечества	всегда	обнаруживала	в	своих	анналах	факты	экстремизма,	но	
только	в	последние	десятилетия	он	буквально,	как	эпидемия,	захлестнул	
современный	мир.

Г.Мирский	утверждает,	что	неверно	игнорировать	нищету	как	фактор,	
способствующий	становлению	экстремистских	и	террористических	движе-
ний,	но	в	своей	пропаганде	исламисты	редко	говорят	о	материальном	про-
цветании	как	о	цели	своей	борьбы	[4].

В	наши	дни	экстремизм	является	индикатором	более	сложных	и	глубин-
ных	процессов,	происходящих	в	социальной	жизни	России,	иных	социаль-
ных	системах	и	в	человеческом	сообществе	в	целом,	—	эти	обстоятельства	
способствуют	интенсивному	вовлечению	в	экстремистскую	деятельность	всё	
большего	числа	участников,	и	социум	должен	прийти	к	осознанию,	что	вклю-
чён	механизм	самоуничтожения	личности.	Гораций	писал:	«Отцы,	что	были	
хуже,	чем	деды,	нас	негодней	вырастили;	наше	будет	потомство	ещё	пороч-



119Л.В.Ярмоленко   Воспроизводство экстремизма в молодёжной среде

ней»	[5,	с.	20].	Но	Сенека	в	трактате	«О	гневе»	жизнеутверждающе	опро-
вергает	пессимистическое	утверждение	Горация:	«Мы	болеем	исцелимыми	
недугами,	и	так	как	природа	создала	нас	для	блага,	то	она	приходит	к	нам	
на	помощь,	если	мы	сами	хотим	исцелиться»	[5,	с.	21].

Каналы,	формы	и	способы	вовлечения	представителей	молодёжи	в	экс-
тремизм	 направлены	 на	 формирование	 у	 них	 установок	 (мотивов),	 обу-
словливающих	выбор	преступных	вариантов	поведения	с	чёткой	идеологи-
ческой	направленностью	на	вандализм,	унижение	человеческого	достоин-
ства,	насилия	вплоть	до	полного	уничтожения	лиц,	отличающихся	расовой,	
национальной,	религиозной	либо	политической	принадлежностью.

Анализ	уголовных	дел	по	преступлениям	экстремистской	направлен-
ности	и	террористического	характера	позволяет	констатировать,	что	почти	
все	подследственные	в	той	или	иной	степени	были	знакомы	с	материалами	
(фильмами,	видеороликами,	книгами,	песнями,	стихами	и	др.)	экстремист-
ского	содержания,	сами	активно	их	распространяли	и,	вдохновленные	экс-
тремистскими	идеями,	совершали	преступные	действия.

В	зависимости	от	места	проживания	потенциального	неофита	можно	
наблюдать	отличия	по	вовлечению	его	в	те	или	иные	формы	экстремист-
ских	действий.	Так,	например,	в	крупных	городах	и	особенно	в	мегаполисах	
(Москва,	Санкт-Петербург)	подростки	и	молодёжь	привлекаются	к	уча-
стию	в	массовых	акциях	экстремистской	направленности,	тогда	как	в	не-
больших	городах	действия	экстремистов	менее	масштабны	по	числу	участ-
ников.

Осуждённый	в	2011	г.,	назовём	его	Евгением	(1992	года	рождения),	
проживавший	в	Орле,	насмотрелся	видеороликов	о	погромах	и	поджогах	
в	Европе,	договорился	с	приятелем	осуществить	подобные	акции.	С	по-
мощью	самодельного	взрывного	устройства	с	дистанционным	управлением	
через	мобильный	телефон	приятели	подожгли	храм,	потом	кафе,	владель-
цем	которого	был	выходец	с	Северного	Кавказа.	Когда	подельники	увиде-
ли	по	местному	телеканалу	сообщение	о	своих	преступлениях,	в	которых	
были	обвинены	не	причастные	к	этому	граждане,	решили	продолжить	пре-
ступную	деятельность.	Они	похвастались	знакомому,	назовём	его	Сергеем	
(1988	года	рождения),	своими	безнаказанными	проделками,	и	тот	захотел	
«получить	адреналина»,	поучаствовать	в	подобных	преступлениях	[6].

На	 специфику	 идеологической	 направленности	 экстремистских	 дей-
ствий	оказывают	влияние	территориальная	расположенность	населённых	
пунктов	и	особенности	миграционных	потоков.	В	Северо-Западном,	Цен-
тральном,	Сибирском	и	Уральском	федеральных	округах	экстремисты	вы-
ступают	 с	 псевдолозунгом:	 «Защити	 свой	 народ!».	 Диалог	 вербовщика	
с	будущими	неофитами	имеет	примерно	следующее	содержание.	Вербов-



Вестник РГНФ. 2015. № 3120

щик:	 «У	 тебя	 не	 было	 ощущения,	 что	 ничего	 хорошего	 тебя	 не	 ждёт?»		
Будущий	неофит:	«Да.	Ничего	и	не	было.	Я	жив	и	живу	дальше».	Вербов-
щик:	«Вот	именно,	а	я	не	хочу	просто	жить!	Мы	видим	и	много	чего	знаем.	
Вам	не	показывают	правды	на	телеканалах.	По	радио	вещают,	приезжий	
получил	в	ухо	—	это	фашизм,	а	если	режут	местных,	то	это	бытовуха...
Правозащитники	 молчат...	 Мы	 рабы...	 Братья	 и	 сёстры,	 просыпайтесь,	
пока	не	поздно!	Кого	мы	боимся?	Христос	с	нами!»

Один	из	участников	экстремистской	группировки	ещё	в	период	воин-
ской	службы	в	Калмыкии	и	учёбы	в	Санкт-Петербурге	сформировал	нена-
висть	к	представителям	нерусских	национальностей,	перебравшись	в	Орёл,	
укрепил	свои	чувства	ненависти	и	начал	преступную	деятельность	под	ло-
зунгом	«Поднять	русский	дух!».	За	серию	преступлений	террористическо-
го	характера	был	осуждён	в	2012	г.	военным	судом	[6].

В	Северо-Кавказском,	Южном	и	Приволжском	федеральных	округах	
России	более	распространены	почти	такие	же	псевдолозунги	исламизма,	
только	с	упором	на	правоверных	мусульман	и	«Аллах	с	нами!».	Специфика	
вербовки	в	экстремизм	исламского	радикального	толка	отличается	боль-
шей	 изощрённостью	 способов.	 Вербовщики	 из	 радикальных	 исламских	
группировок	могут	начать	с	этапа	вовлечения	в	лоно	«истинной»	ислам-
ской	веры	по	методике,	отработанной	религиозными	сектантами.

Как	 указывает	 Е.В.Косорукова,	 основным	 направлением	 деятель-
ности	салафитов	в	Татарстане	является	подбор	и	направление	волонтё-
ров	в	нелегальные	салафитские	группировки	и	школы	на	Ближнем	Вос-
токе.	В	дальнейшем	из	их	числа	отбираются	и	вербуются	лица	для	ис-
пользования	в	террористических	организациях,	действующих	в	Ираке,	
Афганистане,	Пакистане	и	др.	В	некоторых	мечетях	Татарстана	откры-
то	проповедуют	нетрадиционную	для	мусульман	Поволжья	идеологию,	
что	способствует	возникновению	конфликтных	ситуаций	среди	верую-
щих	[7,	с.	49].

Основная	 масса	 профессиональных	 экстремистов	 и	 неофитов	 —	 это	
лица	мужского	пола.	Женщины,	как	правило,	принимают	участие	в	каких-
либо	 массовых	 акциях	 экстремистской	 направленности	 из-за	 своих	 воз-
любленных,	желая	быть	с	ними	рядом	где	угодно.	В	основном	женщинам	
отводятся	вспомогательные	роли,	либо	их	используют	как	орудие	в	терро-
ристических	актах.

В	ислам	девушки	приходят	чаще	всего	не	за	верой,	а	в	поиске	жениха,	
ради	замужества.	Например,	в	2013	г.	в	Астрахани	сотрудники	управления	
ФСБ	по	Астраханской	области	и	Центра	по	борьбе	с	экстремизмом	реги-
онального	управления	МВД	вернули	домой	шестнадцатилетнюю	девушку,	
сбежавшую	из	дома	в	далёкий	аул.	Она	приняла	ислам,	объявила	родите-



121Л.В.Ярмоленко   Воспроизводство экстремизма в молодёжной среде

лей	неверными	и	тайно	вышла	замуж,	совершив	обряд	никях	по	телефону	
[8].	 Подобные	 практики	 бегства	 девушек	 в	 места	 базирования	 экстре-
мистских	группировок	с	2014	г.	участились	не	только	в	России,	но	и	в	дру-
гих	странах.

Существенно	изменилась	сфера	социальной	активности	современного	
человека.	Большая	её	часть	переместилась	в	опосредованный	вербальный,	
виртуальный	мир.	Усвоение	массированного	информационного	потока	соз-
даёт	когнитивный	диссонанс	личности,	а	именно,	состояние	психического	
дискомфорта	 индивида,	 вызванное	 столкновением	 в	 его	 сознании	 кон-
фликтующих	представлений,	верований,	идей	и	ценностей,	сопровождае-
мое	нестандартными	эмоциональными	реакциями	[9,	с.	15].

В	 Астрахань	 девушка,	 назовём	 её	 Юлией	 (1997	 года	 рождения),	
приехала	из	села	для	учёбы	в	медицинском	колледже,	жила	в	общежи-
тии.	 В	 городе	 друзей	 не	 завела,	 возлюбленного	 тоже.	 Чтобы	 скрасить	
одиночество,	она	увлеклась	виртуальным	общением	в	Интернете.	В	со-
циальной	сети	быстро	нашла	друзей	в	лице	Азамата,	Ханифы	и	Рустама,	
которым,	как	ей	казалось,	она	была	интересна.	Обращались	виртуальные	
друзья	друг	к	другу	как	брат	и	сестра.	Под	их	руководством	Юля	стала	
изучать	ислам,	приняла	имя	Амина	и	покрыла	голову	хиджабом,	молит-
вы	 читала	 пять	 раз	 в	 день	 и	 стала	 испытывать	 ненависть	 ко	 всем,	 кто	
«неправильно»	читает	Коран.	Приехав	на	каникулы	к	родителям,	объя-
вила	 их	 неверными.	 Однажды	 Юле	 по	 телефону	 мужской	 голос	 сооб-
щил:	«Ты	Амина?	У	нас	с	тобой	никях.	Приезжай».	«Подруги»	в	соци-
альной	сети	 ей	объяснили:	никях	означает,	 что	мусульманин	выбрал	 её	
в	жёны,	и	посоветовали	скрыть	это	от	родителей.	Юля	отправилась	в	да-
лёкий	аул	соседней	республики	навстречу	своему	счастью	[8].	История	
Юли	закончилась	благополучно.	Её	разыскали	и	вернули	родителям,	по-
этому	она	не	успела	примерить	пояс	шахида.

В	 качестве	 коммуникаторов	 экстремистских	 настроений	 выступают	
определённые	информационные	сообщества,	которые	на	форуме	обсужда-
ют	актуальные	события	и	экстремистски	их	истолковывают,	и	так	называ-
емые	 виртуальные	 единомышленники,	 поддерживающие	 экстремистские	
практики.

Осуждённый	в	2013	г.	Максим	(1991	года	рождения)	из	Краснояр-
ска	 в	 Интернете	 находил	 информацию	 нацистского	 и	 националистиче-
ского	характера,	которая	импонировала	его	взглядам,	решил	поучаство-
вать	в	деятельности	по	распространению	подобных	идей	и	призвать	за-
интересованных	 лиц,	 имеющих	 аналогичные	 взгляды,	 к	 активным	
действиям	против	представителей	неславянских	национальностей,	испо-
ведующих	ислам	[6].



Вестник РГНФ. 2015. № 3122

В	России	открытые	формы	рекрутирования	молодёжи	используются	
для	участия	не	только	в	постоянных	группировках,	но	и	в	отдельных	ак-
циях.	Для	этого	кандидатам	рассылаются	приглашения,	либо	на	видных	
местах	развешиваются	листовки,	в	социальных	сетях	запускаются	видео-
ролики,	видеоклипы	с	предвзятой,	искажённой	трактовкой	событий.	Как	
правило,	 наибольшему	 эффекту	 в	 этой	 деятельности	 способствуют	 пе-
чальные	события,	поэтому	для	участия	в	акции	по	«горячим	следам»	ак-
тивно	собираются	«неравнодушные	молодые	мстители».	Так,	например,	
в	начале	декабря	2010	г.	в	Москве	молодой	дагестанец,	прибывший	с	Се-
верного	Кавказа,	убил	Егора	Свиридова	(27	лет).	Полицейские	задер-
жали	подозреваемого	в	убийстве,	но	позже	его	по	неизвестным	причинам	
освободили	из-под	стражи.	Пошли	слухи,	что	убийца	—	сын	высокопо-
ставленного	лица,	и	поэтому	он	избежал	наказания.	11	декабря	2010	г.	
в	Москве	собралась	толпа	агрессивно	настроенных	молодых	людей,	что-
бы	выразить	несанкционированный	протест	против	случившихся	собы-
тий;	двигаясь	к	центру	города,	толпа	чинила	беспорядки	и	расправлялась	
с	лицами	нерусской	национальности.

Упомянутые	события	вызвали	громкий	общественный	резонанс	и	име-
ли	далеко	идущие	последствия.	Так,	например,	молодой	человек	1993	года	
рождения,	назовём	его	Григорием,	проживавший	в	Туле,	под	впечатлением	
от	агрессивных	призывов	«футбольных	фанатов»	и	соответствующим	об-
разом	 скомпонованных	 видеороликов	 принял	 для	 себя	 решение	 начать	
борьбу	 за	 справедливость.	 С	 целью	 совершения	 экстремистских	 акций	
против	нерусских	он	создал	преступную	группу,	состоящую	из	школьников	
10–11-х	классов.	Ребята	приобрели	бейсбольные	биты	и	ножи,	стали	по-
сещать	спортивную	секцию	по	силовым	единоборствам	и	на	страницах	в	со-
циальной	сети	«ВКонтакте»	начали	приглашать	новых	членов	к	участию	
в	своей	преступной	группе	для	борьбы	с	лицами	других	национальностей.	
В	декабре	2012	г.	упомянутая	группа	совершила	преступления,	связанные	
с	причинением	тяжкого	вреда	здоровью	и	убийством	лиц,	прибывших	из	
Узбекистана	[6].

На	 эффективность	 вовлечения	 молодёжи	 в	 экстремистскую	 деятель-
ность	или	отдельные	действия	экстремистской	направленности	оказывает	
воздействие	ряд	факторов	ситуационного	характера,	приводящих	в	движе-
ние	 групповую	 агрессию,	 например,	 просмотр	 массовых	 спортивных	 со-
стязаний	 (футбольных,	 хоккейных,	 баскетбольных	 матчей),	 алкогольное	
опьянение,	внешний	вид	объекта	насилия	(цвет	кожи,	национальная	одеж-
да,	своеобразный	акцент	речи	и	др.)	[10,	с.	35].

Например,	в	Орле	в	2010	г.	два	приятеля	(1984	и	1986	годов	рожде-
ния),	 распивая	 спиртные	 напитки,	 сговорились	 для	 поднятия	 «русского	



123Л.В.Ярмоленко   Воспроизводство экстремизма в молодёжной среде

духа»	осуществить	погром	кафе,	владельцем	которого	был	выходец	с	Кав-
каза	[6].

В	2004	г.	в	Санкт-Петербурге	члены	группы	«Mad	Crowd»	(«Безум-
ная	толпа»)	на	одной	из	станций	метро	избили	и	столкнули	под	проходя-
щую	электричку	сирийского	студента,	который	был	одет	в	национальный	
костюм	[10,	с.	35].

Вовлечение	в	экстремизм	проводят	также	родственники	молодых	лю-
дей.	Например,	в	Чеченской	Республике	у	Махмуда	(1984	года	рожде-
ния)	дядя	и	двоюродный	брат	являлись	активными	членами	незаконного	
вооружённого	 формирования.	 Двоюродный	 брат	 предложил	 Махмуду	
принять	участие	в	диверсиях	на	железной	дороге	в	Ингушетии	(2009	г.)	
[10,	с.	35].

Остановимся	на	 описании	латентного	 способа	рекрутирования.	Под-
ростки	и	молодёжь	чаще	всего	не	могут	осуществить	отбор	и	оценку	степе-
ни	важности	и	позитивности	той	или	иной	информации,	поэтому	открыва-
ется	простор	для	манипулирования	индивидуальным,	групповым	и	обще-
ственным	мнением.	Колоссальный	вред	наносит	повсеместная	демонстрация	
по	каналам	телевидения	фильмов	с	актами	насилия	и	убийствами	независи-
мо	от	смысловой	нагрузки,	будь	то	действия	антигероев	или	их	противопо-
ложностей	—	героев.	Молодой	человек	получает	стойкую	«прививку»	от	
страха	и	жалости,	его	не	приводит	в	дрожь	и	ужас	правдоподобный	вид	
искалеченных	людей	и	трупов,	тем	более,	если	это	антигерои.	Такое	состо-
яние	можно	назвать	толерантностью	к	жестокости	и	насилию.	При	неод-
нозначности	оценки	роли	средств	массовой	информации	в	поступках	лю-
дей,	факт	остаётся	фактом,	когда	речь	идёт	о	конкретных	преступлениях.

Один	из	участников	террористических	актов	на	следствии	рассказал,	
что	через	интернет-сайт	движения	ультраправых	националистов	«Сопро-
тивление»	получил	книгу	«Дневник	Тернера»,	в	которой	описывается	тер-
рористическая	 деятельность	 боевика-расиста,	 был	 увлечён	 сюжетом	
и	вдохновлён	подвигами	героя	книги	[6].

И.Сундиев	в	качестве	разновидности	латентного	способа	вовлечения	
в	экстремистскую	деятельность	называет	компьютерные	игры.	Молодые	
«геймеры»	сначала	привыкают	выплескивать	свою	агрессию,	трансфор-
мируя	«виртуальную	жизнь»	в	соответствии	со	своими	представлениям	
о	добре	и	зле,	затем	теряют	различия	между	игрой	и	реальностью	и	на-
чинают	принимать	насилие	как	единственный	способ	решения	жизнен-
ных	проблем	[11].

Экстремистская	организация	«Русское	национальное	единство»	при-
влекала	молодёжь	и	подростков	в	бесплатные	спортивные	секции	и	клубы,	
где	помимо	спортивных	занятий	и	мероприятий	проводилась	идеологиче-



Вестник РГНФ. 2015. № 3124

ская	обработка	в	духе	крайнего	национализма	с	последующей	вербовкой	
в	ряды	неофитов	[12,	с.	43].

По	мнению	Е.Н.Гречкиной,	предпосылки	экстремистского	поведения	
молодёжи	находятся	не	только	вне,	но	и	внутри	самого	человека,	поэтому	
попытка	 объяснить	 возникновение	 экстремистского	 сознания	 влиянием	
только	социально-политических	и	идеологических	условий	явно	недоста-
точна	[12,	с.	12].

В.Г.Немировский	в	массовом	сознании	и	бессознательном	россиян	вы-
деляет	экстернальный	локус	контроль,	т.е.	возложение	ответственности	за	
всё,	что	происходит	с	человеком	или	социумом,	на	внешние	факторы.	«От-
сюда	—	активный	поиск	внешнего	врага,	ксенофобия	...»	[13,	16].

Поскольку	в	деятельности	экстремистской	направленности	принимают	
участие	представители	различных	групп	молодёжи,	то	имеются	особенно-
сти	вовлечения	их	в	ряды	неофитов.	М.Л.Макаров	пишет,	что	«...человек	
представляет	собой	чрезвычайно	сложное	явление,	предполагающее	учёт	
огромного	количества	переменных,	внешних	и	внутренних	факторов,	порой	
очень	динамичных,	вследствие	чего	анализ	его	поведения	и	деятельности,	
в	том	числе	коммуникативной,	неизбежно	требует	особого	подхода,	особо-
го	стиля	и	способа	интерпретации»	[14,	с.	21].

Структурированные	интервью,	проведённые	в	ходе	реализации	проек-
та	в	Астрахани	(2012–2013	гг.)	с	приверженцами	экстремистских	взгля-
дов,	 позволили	 выявить	 специфику	 толкования	 ими	 терминов	 «экстре-
мизм»	 и	 «протестное	 поведение».	 Подавляющее	 большинство	 (90%)	
трактует	экстремизм	как	 средство	достижения	социальной	справедливо-
сти,	т.е.	протестное	поведение	—	акт	социальной	и	политической	актив-
ности,	патриотизма	и	обеспокоенности	за	судьбу	своей	Родины	или	миро-
вого	сообщества.

Нельзя	согласиться	с	утверждением	ряда	исследователей,	что	экстре-
мизм	—	это	защитная	агрессия,	направленная	против	существующего	со-
циального	 порядка,	 естественная	 реакция	 определённых	 социальных	 сил	
на	критическую	ситуацию	своего	положения,	форма	борьбы	с	этими	кри-
тическими	ситуациями	[15,	с.	14].

Плюрализм	политических	идей	и	мнений	предполагает	и	допускает	по-
литический	протест	в	форме	легальной	оппозиции	государственной	власти.	
Согласно	Конституции	РФ,	правомерные	действия	граждан	предполагают	
открытое	и	легальное	выражение	недовольства,	несогласия	с	чем-либо	или	
кем-либо,	протест	против	чего-либо,	кого-либо	[16].	Таким	образом,	экс-
тремизм	и	протестное	движение	—	не	тождественные	понятия.

Если	начинается	«защитная	агрессия,	направленная	против	существу-
ющего	социального	порядка»,	 т.е.	«война	всех	против	всех»,	 то,	как	ут-



125Л.В.Ярмоленко   Воспроизводство экстремизма в молодёжной среде

верждал	Р.Иеринг,	наступает	дезорганизация	правосознания	как	симпто-
ма	 «общей	 болезни,	 общей	 нравственной	 и	 идейной	 деградации...»	 [17,	
с.	23].	События	в	Украине	и	некоторых	странах,	особенно	в	2014	г.,	могут	
служить	иллюстрацией	подобного	высказывания.

Итак,	воспроизводство	экстремизма	в	молодёжной	среде	—	это	зако-
номерный	процесс	объективного	и	субъективного	характера.	Современная	
практика	продемонстрировала	эффективность	силовых	приёмов	с	исполь-
зованием	оружия	массового	уничтожения	для	достижения	личных	и	груп-
повых	целей.	Легче	задавить	силой,	чем	осуществлять	интеллектуальные	
усилия	по	ведению	конструктивных	диалогов	и	принятию	адекватных	аль-
тернативных	решений.	«...экстремизм	рекрутирует	своих	сторонников	как	
из	числа	прекраснодушных	идеалистов,	так	и	в	среде	негодяев,	склонных	
к	преступлениям,	что	объясняется	мифологичностью	экстремистского	со-
знания»	[17,	с.	56].

Примечания

1.	 Состояние	преступности	//	Официальный	сайт	МВД	России.	 [Электронный	
ресурс]	URL:	http://www.mvd.ru	(дата	обращения	8.06.2015	г.).

2.	 Гоббс	Т.	[Электронный	ресурс]	URL:	http://www.aphorisme.ru.
3.	 Бурковская	В.А.	Криминальный	религиозный	экстремизм	в	современной	Рос-

сии.	М.:	Издатель	Пресс,	2005.
4.	 Мирский	Г.	Исламизм.	Транснациональный	терроризм	и	ближневосточные	кон-

фликты.	 [Электронный	 ресурс]	 URL:	 http://prochtenie.ru	 (дата	 доступа	
20.03.2012	г.).

5.	 Кант	 И.	 Сочинения:	 В	 6	 т.	 /	 Под	 общ.	 ред.	 В.Ф.Асмуса	 и	 др.	 М.:	 Мысль,	
1965.	Т.	4.	Ч.	2.

6.	 Архивные	материалы	Академии	следственного	комитета	РФ	(Москва)
7.	 Косорукова	Е.В.	Религиозный	и	молодёжный	экстремизм	как	негативные	явле-

ния	в	современной	России.	Казань:	КЮИ	МВД	России,	2012.
8.	 Фата	или	пояс	шахида?	[Электронный	ресурс]	URL:	http://www.rg.ru/	(дата	

доступа	20.03.2012	г.).
9.	 Фестингер	Л.	Теория	когнитивного	диссонанса	/	Пер.	с	англ.	А.Анистратенко,	

И.Знаешева.	СПб.:	Ювента,	1999.
10.	 Давыдов	В.О.	Методика	расследования	 экстремистских	преступлений,	 совер-

шённых	в	компьютерных	сетях.	М.:	Юрлитинформ,	2014.
11.	 Сундиев	И.	Экстрим	и	экстремизм	современной	России.	[Электронный	ресурс]	

URL:	http://www.dynacon.ru/content/articles/375/	(дата	обращения	11.03.2012		г.).
12.	 Гречкина	Е.Н.	Молодёжный	политический	экстремизм	в	условиях	глобализиру-

ющейся	российской	действительности.	Невинномысск:	НГТИ,	2012.



Вестник РГНФ. 2015. № 3126

13.	 Немировский	В.Г.	Массовое	сознание	и	бессознательное	как	объект	посткласси-
ческой	социологии.	2006.	С.	14–16.	[Электронный	ресурс]	URL.:	http://www.
ecsocmen.hse.ru/data/896/78.	(дата	обращения	31.10.2014	г.).

14.	 Макаров	М.Л.	Основы	теории	дискурса.	М.:	Гнозис,	2003.
15.	 Религиозно-политический	экстремизм:	сущность,	причины,	формы	проявления,	

пути	преодоления	/	Под	общ.	ред.	М.Я.Яхьяева.	М.:	Парнас,	2011.
16.	 Конституция	 РФ.	 Ст.	 32.	 [Электронный	 ресурс]	 URL:	 http://zakonprost.ru.	

(дата	обращения	11.03.2012	г.).	
17.	 Чичерин	Б.Н.	Философия	права.	СПб.:	Наука,	1998.	С.	21–261.



127

ФИЛОЛОГИЯ. ИСКУССТВОВЕДЕНИЕ

В.Н.Аношкина-Касаткина*

И.С.Аксаков и газета «Русь»

В	статье	представлены	результаты	исследования	авто-
ритетнейшего	отечественного	издания	1880-х	гг.	—	газеты	
«Русь».	Выделены	комплексы	наиболее	значительных	со-
циально-политических	и	культурологических	проблем,	ре-
шаемых	с	патриотических	народо-	и	славянолюбивых	идей-
ных	позиций.

Универсальная	по	содержанию,	по	типу	издания,	еженедельная	(почти	
постоянно)	газета	«Русь»	требует	всё	же	преимущественно	культурологи-
ческого	 и	 социально-нравственного	 аспектов	 исследования.	 Главный	 ре-
дактор	этой	газеты	Иван	Сергеевич	Аксаков	(рис.	1),	выходец	из	знаме-
нитого	 рода	 Аксаковых,	 был	 широкообразованным,	 по-русски	 и	 по-
европейски	 просвещённым,	 талантливым	 литератором,	 прежде	 всего	
публицистом.	Его	знали	как	безупречно	честного,	смелого	человека,	пре-
данного	патриархальным	русским	принципам	и	правилам	жизни	[1,	Т.	2,	
с.	VI;	2].

Газета	«Русь»	имела	ярко	выраженное	социальное	лицо.	Главные	про-
блемы,	освещаемые	на	её	страницах,	можно	сформулировать	следующим	
образом:	 а)	 государственная	 власть	и	 общественные	 структуры;	 б)	 роль	
традиций	в	истории	России,	кризисы	и	их	преодоление;	в)	религиозность	
и	церковность;	г)	международные	проблемы:	Запад	и	Россия,	«славяно-
фильство»	и	«западничество»;	д)	бездуховность,	нигилизм	и	терроризм	—	
болезни	 общества;	 е)	 просвещение	 и	 художественная	 литература	 —	 их	
общественное	значение;	ж)	роль	выдающихся	личностей	в	1880-х	гг.,	их	
участие	в	газете.	Этим	и	определяются	задачи	исследования.	Газета	была	
верна	взятому	направлению	и	в	передовых	статьях,	и	в	дальнейших	публи-
кациях,	разнообразных	по	содержанию,	и	в	жанрах,	а	также	в	выборе	ав-
торов	и	даже	в	редакторских	замечаниях,	сносках.

Нравственные	принципы,	с	детства	заложенные	в	Ивана	Сергеевича,	
верность	семейным	традициям	разрастались,	превращаясь	во	всеобъемлю-
щую	великую	любовь	к	Родине	—	России,	её	народным	истокам,	истори-
чески	 сложившимся	 устоям.	 Стихотворения	 своего	 брата	 Константина,	

*	 Аношкина-Касаткина Вера Николаевна	—	доктор	филологических	наук,	профессор	Москов-
ского	государственного	областного	университета,	руководитель	проекта	«Газета	“Русь”	(1880–
1886):	исследование	и	комментарий»	(13-04-00033а).



Вестник РГНФ. 2015. № 3128

Рис.	1.	И.С.Аксаков

созданные	ближе	к	концу	его	жизненного	и	творческого	пути,	главный	ре-
дактор	напечатал	в	первых	номерах	газеты	—	№	1	(рис.	2)	и	5.	Он	ценил	
итоговые,	 выстраданные,	 зрелые	 произведения	 своего	 горячо	 любимого	
родственника.	Его	стихи	стали	как	бы	аккомпанементом	издания,	они	по-
стоянно	появлялись	в	газете.	Но	прежде	всего	—	это	были	«Свободное	
слово»	и	«В	Россию	веруя...».	И.Аксаков	считал	их	первостепенно	важ-
ными	для	понимания	идейного	направления	газеты:

В	Россию	веруя,	на	бой	с	духовной	ложью
В	честь	правды	и	добра,	без	страха	Ты	идёшь.
Верь	в	истину	и	свет,	люби	свободу	Божью,	—
Свет	нужен	истине,	мрак	прикрывает	ложь!



129В.Н.Аношкина-Касаткина   И.С.Аксаков и газета «Русь»

Любовь	и	истину	дать	Русь	Тебе	готова;
Любовь	и	истина	надёжней	всяких	уз.
Ты	возвратишь,	о	Царь,	земле	свободу	слова,
И	Бог	благословит	с	народом	Твой	союз!

Таков	 был	 призыв,	 обращённый	 в	 1858	 г.	 к	 Царю-Освободителю,	
Александру	II.	Идея	единения	государственной	власти	и	народа	была	од-
ной	из	главных	в	газете	«Русь»	наряду	с	утверждением	Истины,	Добра,	
Свободы	Божией.

«В	Россию	можно	только	верить»,	—	сказал	знаменитый	родственник	Ива-
на	Сергеевича,	поэт	Ф.И.Тютчев	(публицист	женился	на	его	дочери);	тютчев-
ское	стихотворение	датируют	ноябрём	1866	г.,	т.е.	кануном	Славянского	съезда,	
состоявшегося	в	мае	1867	г.	Поэт	подтвердил	важную	мысль	К.Аксакова:	сле-
дует	верить	в	Россию.	При	этом	Тютчев	в	славянофильском	духе	противопо-
ставил	 своё	 убеждение	 идейно-нравственной	 позиции	 Западной	 Европы,	 где	
«кровь	льётся	через	край,	и	Запад	тонет	в	ней	—	/	Кровь	хлынет	и	на	вас,	
друзья	и	братья	наши	—	/	Славянский	мир,	сомкнись	тесней...».	И	поэт	при-
зывал	связывать,	«спаивать»	мир	не	«железом	лишь	и	кровью»,	а	«любовью».	
Эта	мысль	тоже	вошла	в	творческое	наследие	И.С.Аксакова	[3].

Когда	Тютчев	говорил	о	крови,	льющейся	в	Западной	Европе,	он	имел	
в	виду	и	наполеоновские	войны,	и	Крымскую	войну,	когда	объединённые	
военные	силы	Европы	вторглись	в	Россию,	а	особенно	—	Австро-Прус-
скую	войну	1866	г.	Оба	—	и	Тютчев,	и	Аксаков	—	горячо	сочувствовали	
страданиям	народов,	они	были	духовно	близки.

И	название	газеты,	и	её	содержание,	и	идейные	связи	её	авторов	сви-
детельствовали	о	патриотической	любви.

В	статье	обозначены	комплексы	ряда	важнейших	социально-историче-
ских	и	культурологических	проблем,	решение	которых	и	есть	сам	процесс	
бытия,	духовно-нравственного	их	осознания	людьми	новых	поколений.

Исторические основы русской жизни

Весьма	интересно	и	поучительно	(хотя	и	не	бесспорно)	и	для	нашего	времени	
аксаковское	подведение	итогов	тысячелетнего	существования	России.	В	конце	
XIX	в.,	который	был	воспринят	как	последнее	столетие	второго	тысячелетия	
христианства,	 ощущалась	 необходимость	 исторических	 выводов	 и	 прогнозов.	
Аксаков-публицист	решился	на	это.	В	его	статьях,	которыми	обычно	открыва-
лась	газета,	обсуждались	проблемы,	звучавшие	и	в	художественной	литературе	
той	поры:	история	России	и	роль	в	ней	Петровской	эпохи,	общественное	сослов-
ное	государство,	современная	ситуация	1880-х	гг.	(«что	делать?»).



Вестник РГНФ. 2015. № 3130

Рис.	2.	Первая	полоса	первого	номера	газеты	«Русь»

Издатель	газеты	«Русь»,	выстраивая	историю	России,	выделяет	в	ней	
в	качестве	границы,	отделившей	два	важнейших	этапа	развития	государ-
ства,	Петровскую	эпоху.	Он	не	отрицает	заслуг	Петра	I,	они	«не	подлежат	



131В.Н.Аношкина-Касаткина   И.С.Аксаков и газета «Русь»

сомнению»;	не	является	Аксаков	и	противником	культурных	связей	с	За-
падной	Европой.	Пётр,	«разбив	ограду	тесной,	замкнутой	в	себе	нацио-
нальности,	в	которой	пребывала	старая	Русь,	вывел	её	в	семью	европей-
ских	народов,	на	путь	общеевропейского	просвещения,	пробудил	нас	к	со-
знанию	 и	 т.д.,	 и	 т.д.	 Всё	 это	 известно,	 в	 этом	 отношении	 дело	 его	 бес-	
смертно	и	погибнуть	не	может»	[4].	Аксаков	даёт	высокую	оценку	дела	
Петра	 —	 именно	 России	 Петровских	 времён	 —	 прежде	 всего	 в	 связи	
с	тем,	что	с	той	поры	рядом	с	миром	католическим	и	протестантским,	ро-
мано-германским	воздвигся	мир	православно-русский,	славянский.	Россия	
стала	осознаваться	как	несомненная	духовная	сила,	а	не	«какое-то	грозное	
пугало»	с	точки	зрения	Запада	[1,	Т.	1,	с.	567].

Однако	 Пётр	 пренебрёг	 историческими	 традициями	 Руси,	 исконным	
укладом	социальной	жизни	русских	людей,	соответствующим	их	националь-
ному	характеру,	своеобразию	их	духовности.	Беда	была	в	том,	как	полагает	
публицист,	что	в	народонаселение	России	насильственно	«вдалбливались»	
чуждые	ему	обычаи,	формы	жизни	и	государственного	управления.

В	статьях	Аксакова	воссоздаётся	концепция	государственного	управ-
ления	России,	основанного	на	русских	исторических	традициях.	Он	пони-
мал,	что	эта	огромная	задача	решается	трудно	и	медленно.	1880	г.	и	весь	
последующий	период	издатель	«Руси»	называет	временем	«великой	исто-
рической	важности».	Россия	стоит	на	распутье	в	тяжком	раздумье:	«...от	
выбора	дороги	зависит	теперь	вся	наша	будущая	участь	<...>.	Мы	также	
ищем	себя,	своей	русской,	утраченной	нашим	сознанием	правды.	Мы	ис-
следуем,	 допрашиваем,	 неотступно	 пытаем	 ответа:	 «Как	 быть?	 Что	 де-
лать?	Куда	идти?»	[4].

Писатель	в	большей	степени	говорит	о	должном,	нежели	сущем.	Он,	
скорее,	предлагает	свою	«программу»	государственного	строительства,	ко-
торая	основана:	1)	на	отказе	от	западноевропейских	советчиков,	двулично,	
как	он	утверждает,	рекомендующих	то,	что	непригодно	России;	2)	на	ис-
пользовании	допетровского	опыта	организации	власти.	Народ	не	стремит-
ся	присваивать	себе	верховную	власть,	он	лишь	хочет	«такого	правитель-
ства,	которое	бы	внушало	ему	доверие	своею	энергиею,	силою,	бескоры-
стием	и	национальным	характером»	[1,	Т.	2,	с.	407].

Отношения	царя	с	народом	Аксаков	мыслит	как	их	единение:	с	точки	
зрения	народа,	царь	—	как	бы	олицетворение	его	самого,	он	«вне	партий	
и	сословий».	Царь	должен	созывать	«уполномоченных»	от	«всех	классов	
общества»	для	совещания	с	ними,	как	это	было	в	Древней	Руси.	Аксаков	
говорит	лишь	о	совещательных	функциях	собравшихся,	не	ограничиваю-
щих	власти	правителя,	но	доводящих	до	его	сведения	«мысль	всей	страны»	
и	оказывающих	нравственное	влияние	на	него.



Вестник РГНФ. 2015. № 3132

Размышляя	об	организации	социальной	жизни,	писатель	во	многом	на-
деется	на	земство,	видя	в	нём	противоядие	против	государственного	наси-
лия	и	антагонизма	между	властью	и	страной	в	целом.	Земское	самоуправ-
ление	под	державой	верховной	власти	обеспечит	единение	сословий.	«Зем-
ская	стихия	—	это	наша	родная	стихия,	—	вне	 её	нет	отныне	никакого	
бытия	для	России»	[1,	Т.	6,	362;	5].	Однако	публицист	полагал,	что	зем-
ские	учреждения	страдают	от	чуждых	бюрократических	форм	и	«интелли-
гентных	своих	деятелей»,	находящихся	под	влиянием	«европейского	либе-
ральничанья».	Он	снова	и	снова	повторял	свою	мысль	о	том,	что	оздоров-
ления	 социальной	 жизни	 нужно	 ждать	 «не	 сверху,	 а	 снизу»,	 в	 таком	
оздоровлении	 очень	 нуждаются	 и	 верхние	 общественные	 слои.	 Аксаков	
как	бы	вразумлял	русскую	интеллигенцию:	«...наше	спасение,	наше	исце-
ление,	наша	крепость	и	слава,	наша	свобода	—	лишь	в	искреннем	едине-
нии	мысли	и	сердца	с	народом.	Не	рознить	с	народом,	идти	вместе	с	ним,	
хотя	бы	и	впереди	его	—	вот	завет,	которого	должна	держаться	русская	
интеллигенция,	и	без	соблюдения	которого	она	роковым	образом	осуждена	
на	 безвыходное,	 гибельное	 блуждание...»	 [5].	 В	 письме	 того	 же	 1881	 г.	
к	болгарскому	князю	Александру	он	обобщил	свои	выводы	об	истинных	
и	желанных	основах	общественного	устройства.	Демократия	должна	ле-
жать	в	основании;	необходимо	признание	самостоятельности	общин;	опора	
власти	и	государства	—	народ;	его	интересы	должны	быть	защищены	пре-
жде	всего;	в	его	среде	нужно	завоёвывать	популярность;	требуются	частые	
совещания	со	страной,	уважение	к	религии	и	духовенству	[6].

Но	когда	Аксаков	переходил	от	желаемого	к	действительному,	он	вы-
ражал	своё	неудовлетворение.	В	1883	г.	писатель	констатировал:	Россия	
всё	ещё	обретается	в	«переходном	состоянии»,	стоит	на	зыбкой,	колеблю-
щейся	почве,	и	публицист	критикует	водворившееся	со	времён	Петра	I	го-
сударство,	которое	препятствует	самобытному	развитию	страны	на	нача-
лах	 земского	 самоуправления.	 Всё	 «глушат»	 бюрократизм	 и	 казёнщина,	
дух	русской	жизни	закован	в	чужие	формы.	Критик	возмущается:	«И	вы-
ходит,	будто	мы	у	себя	дома	не	дома,	—	не	хозяева,	а	гости,	щеголяем	не-
умело	в	платьях,	с	чужой	мерки	сшитых,	и	путаемся	мы	в	них,	и	неловко	
нам,	и	тоскливо,	и	движения	наши	несвободны»	[1.	Т.	6,	476;	7].	И	спра-
шивает,	«не	настала	ли	пора	для	обратного	хода	просвещения	или	педаго-
гической	деятельности	в	России»	—	движения	не	сверху,	а	снизу,	от	на-
рода	[1.	Т.	6,	477;	8].	Газета	отразила	характернейшие	направления	мыс-
лей	выдающихся	людей	той	поры.

Изучение	бережного	отношения	к	историческому	прошлому,	сохране-
нию	достижений	социального	бытия	народа	ушедших	лет	также	относится	
к	задачам	исследования.



133В.Н.Аношкина-Касаткина   И.С.Аксаков и газета «Русь»

Славянофильство и западничество. Русская национальная идея

В	1880-х	гг.	споры	вокруг	славянофильства	и	западничества	не	затиха-
ли,	и	они	прежде	всего	питали	эмоциональный	настрой	публицистов,	всег-
да	присутствуя	или	непосредственно,	или	в	подтексте	их	сочинений.	Акса-
ков	приходил	к	выводу	о	победе	славянофильства;	как	идейное	направле-
ние	к	концу	XIX	в.	оно	восторжествовало	в	умах	современников:	«Не	как	
учение,	 воспринимаемое	 в	 полном	 объёме	 послушными	 адептами,	 а	 как	
направление,	освобождающее	русскую	мысль	из	духовного	рабства	перед	
Западом	и	призывающее	русскую	народность	стать	на	степень	самостоя-
тельного	просветительного	органа	в	человечестве,	славянофильство,	мож-
но	сказать,	уже	одержало	победу,	т.е.	заставило	даже	и	врагов	своих	при-
знать	себя	весьма	важным	моментом	в	ходе	Русской	общественной	мысли»	
[8,	с.	62].

Отвечая	на	жгучие	вопросы	о	путях	развития	России,	он	как	бы	взве-
шивает	 два	 возможных	 варианта	 исторического	 движения	 страны:	 один	
путь	—	тот,	который	навязывает	России	Западная	Европа,	другой	—	ис-
конный,	обусловленный	историческим	прошлым	нашей	страны	и	её	народ-
ными	традициями.

Аксаков	подвергает	насмешливой	критике	западноевропейский	парла-
ментаризм	и	либерализм,	отказывая	им	в	демократизме.	В	парламентариз-
ме	он	усматривал	власть	«класса	доктринёров	и	теоретиков»,	а	это	«мень-
шинство»	выдаёт	себя	за	«представителей	нации»	и	пренебрегает	мнения-
ми	 «истинного	 народного	 большинства»	 [1,	 Т.	 1,	 с.	 406;	 9].	 Такой	
парламентаризм	приравнивается	к	деспотизму.	Западноевропейский	«ли-
берализм»,	очень	относительный	и	неопределённый,	также	способен	лишь	
ввести	в	заблуждение	управляющих	и	управляемых	и	принести	вред.	Ак-
саков	 противопоставляет	 западноевропейским	 способам	 организации	 об-
щественной	жизни	«истинный»	демократизм.	В	«низших	слоях	народных»	
должна	власть	искать	свою	опору,	«в	них,	а	не	в	буржуазии,	не	в	городском	
населении	и	не	в	классах,	так	называемых	культурных,	должно	искать	пра-
вительство	свой	истинный	центр	тяготения»	[9].

Аксаков	иронически	писал	о	западнических	симпатиях	и	уловках	либе-
ралов,	навязавших	России	чуждые	нравы	и	обычаи.

«Обритый	насильно,	чуть	не	на	дыбе,	под	кнутом	выучившийся	“ком-
плиментам”,	дубиной	выветренный	боярин,	под	страхом	казни	восприняв-
ший	в	себя,	как	в	сосуд,	чуждое	содержание»,	сжился	с	ним	и	стал	пере-
рождаться	 и	 «благоустраивать»	 Русь	 по	 западноевропейскому	 образцу.	
И	публицист	образно	рассказывает	о	нелепостях	подражаний:	заставляли	
«из	самых	добрых	пожеланий»	сажать	картофель	там,	где	и	пшеницы	было	



Вестник РГНФ. 2015. № 3134

достаточно;	 сеять	кукурузу	 в	местах,	 где	растёт	 лишь	морошка;	 строить	
дома	и	церкви	с	фасадом	по	иностранным	образцам;	«сочинять»	города,	
в	то	время	как	люди	хотели	жить	в	русской	деревне.	Всё	это	были	«мёрт-
ворождённые	и	мертвящие»	псевдопредприятия.	Продолжается	это	и	те-
перь,	заявляет	Аксаков	и,	смеясь,	рассказывает	об	уличных	вывесках	на	
иностранный	манер.	Реальным	историческим	результатом	петровских	пре-
образований	стало	«перерождение	и	вырождение»	народонаселения	Рос-
сии.	В	то	же	время,	по	мысли	автора,	испытание	веков	выдержали	две	ос-
новы	 России	 —	 народ	 и	 единоличная	 верховная	 власть,	 которые	 суще-
ствуют	 в	 органическом	 союзе.	 Нужно	 учитывать,	 замечает	 он,	 что	
русские	—	«молодой	народ»,	несмотря	на	тысячелетний	возраст,	и	«про-
цесс	нашей	исторической	формации	ещё	не	закончился»	[Там	же].

Русское	общество	отнюдь	не	является	идейно	и	этически	однородным,	
отмечает	Аксаков	в	статьях	1883	г.	и	др.	Русское	общество,	говорит	он,	
состоит	 из	 разнородных	 элементов	 («сословий»,	 «классов»,	 «партий»),	
это:	«народ»,	«публика»	(особенно	широкое	наименование),	«интеллиген-
ция»	(обычно	в	критическом	смысле,	так	как	она	«отравлена»	канцеляр-
ски-полицейским	началом),	«либералы»,	«псевдолибералы»,	«чиновники-
бюрократы»,	«экономисты»	(они	проливают	«дешёвые	слёзы»	по	поводу	
экономической	немощи	России,	думая,	что	в	политической	экономии,	в	циф-
рах	—	разгадка	всех	«задач»	немощи	России),	«западники»,	«славянофи-
лы»,	 «революционеры»,	 «народники»,	 дающие	 формулы	 социалистиче-
ские,	 анархические,	 предлагающие	 конституционные	 доктрины.	 Так	 вы-
рисовывается	достаточно	пёстрый	состав	русского	общества,	отражённый	
и	в	литературе	той	поры.	Аксаков	не	сосредоточен	на	купечестве,	на	рус-
ской	буржуазии,	усматривая	русские	идейные	проблемы	в	других	сферах	
жизни.

Публицист	сформулировал	понимание	русской	исторической	идеи	—	
ещё	одна	актуальная	проблема	его	статей.	Поставив	вопрос:	что	же	такое	
«русская	идея»?	—	Аксаков	прежде	всего	определяет	её	истоки	и	искон-
ное	 вместилище.	 Русская	 идея	 существует	 как	 духовный	 народный	 ин-
стинкт,	она	живёт	в	носителях	Православия,	в	художественных	откровени-
ях	некоторых	писателей	и	других	деятелей	искусства.	Она	начинает	пере-
ходить	 из	 сферы	 инстинктивно-бессознательного	 в	 сферу	 сознания,	
особенно	благодаря	усилиям	многих	мыслителей.

Высказав	подобную	благоприятную	оценку	русского	философствова-
ния	той	поры	(Аксаков	не	назвал	имён,	их	можно	воссоздать	по	тем	сочи-
нениям,	которые	он	печатал	в	газете),	публицист	отмечает,	что	народное	
самосознание	ещё	слабо.	Заметен	страх	даже	перед	идеей	вообще	и	сла-
вянской	в	особенности:	«Нет,	уж	лучше	без	всякой	особой	идеи,	а	так,	из	



135В.Н.Аношкина-Касаткина   И.С.Аксаков и газета «Русь»

простого	расчёта	выгод,	да	под	общим	европейским	знаменем	«прогресса	
и	цивилизации»...»	[1,	Т.	1,	с.	675;	10].	А	это	и	есть	западноевропейская	
идея.	Отыскивая	ответ	на	вопрос	о	сущности	русской	идеи,	он	предупреж-
дает	против	крайностей	славянофильских	мнений:	думать,	что	назначение	
России	 —	 явить	 культурный	 контраст	 Западной	 Европе,	 —	 неточная	
мысль.	Задача	более	сложна:	Россия	призвана	явить	новый	культурный	
исторический	тип,	примирив	в	себе	Восток	и	Запад	на	основе	православ-
но-славянской.	 И	 здесь	 Аксаков	 ссылается	 на	 утверждения	 Хомякова,	
К.Аксакова,	И.Киреевского,	Н.Данилевского.	Русская	идея	в	своей	осно-
ве	 —	 православная	 идея;	 христианство	 бесконечно	 шире	 всякой	 нацио-
нальности,	утверждает	мыслитель	и	цитирует	высказывание	своего	брата:	
«...национальное	самоопределение	совпало	с	высшим	определением	обще-
человеческим»	(К.С.Аксаков),	т.е.	христианским.	Русская	идея	включает	
особое	понимание	государства:	для	русского	народа	государственность	не	
есть	высшее	и	конечное	выражение	истины,	русский	народ	ставит	выше	
юридических	 правил	 («правового	 порядка»)	 христианством	 просвещён-
ную	 совесть.	 В	 русскую	 народную	 идею	 входит	 требование	 —	 жить	 по	
совести.	Народ	—	враг	условностей,	всего	внешнего,	он	дорожит	внутрен-
ней,	духовной	свободой,	веруя	в	Бога.	Россия	призвана	следовать	нрав-
ственному	 закону	 —	 эта	 мысль	 также	 стала	 составной	 частью	 русской	
идеи.	Она	есть	и	«идея	славянская»,	славянского	братства	во	имя	просве-
щения	 и	 культуры.	 Аксаков	 процитировал	 стихи	 Тютчева	 о	 дружеском	
единении	славян	во	главе	с	Россией:

Славян	родные	поколенья
Под	знамя	русское	собрать
И	весть	на	подвиг просвещенья
Единомысленных,	как	рать...	
[1,	Т.	1,	с.	680]

Автор	статьи	сразу	же	уточняет	свою	мысль	о	единении	славян,	указы-
вая	на	то,	что	Россия	не	посягает	ни	на	земли,	ни	на	внутреннюю	свободу	
единоверных	славян,	желая	лишь	«уважения	к	её	советам	и	руководству»	
[1.	Т.	1,	с.	681].	Но	всё	же	не	по	принципу	племенного	родства	объединя-
ются	 православные,	 а	 по	 принципу	 религиозному.	 Аксаков	 высказывает	
своё	понимание	панславизма,	который	рассматривает	как	присущее	раз-
личным	ветвям	славянства	сознание	«их	славянской	общности	или	едино-
племенности,	родства	духа».

В	 «Биографии	 Фёдора	 Ивановича	 Тютчева»	 он	 более	 обстоятельно	
раскрыл	понятие	«панславизма»,	воссоздавая	идею	поэта	и	не	расходясь	



Вестник РГНФ. 2015. № 3136

с	ним.	Из	этого	важного	для	них	самосознания	исключались	попытки	ис-
пользовать	 насилие.	 В	 указанном	 труде,	 тоже	 во	 многом	 публицистиче-
ском,	биограф	Тютчева	объяснял	его	мысль	о	«вселенской	империи	сла-
вян»:	имеются	в	виду,	утверждает	автор,	не	завоевания,	не	порабощение,	
а	 добровольное	 объединение,	 основанное	 на	 «православном	 предании»;	
Аксаков	 цитирует	 здесь	 стихотворение	 поэта	 —	 возражение	 Бисмарку,	
уповающему	на	военное	принуждение	народов	к	единению:	«...мы	попро-
буем	спаять	его	любовью,	/Тогда	увидим,	что	сильней»	[8,	с.	142,	230].

Мысль	публициста	такова:	Россия	—	носительница	идеи	славянства,	
ей	умирающая	Восточная	империя	передала	своё	неисполненное	призва-
ние.	Русско-славянский	мир	не	стал	ни	Востоком,	ни	Византией,	а	распо-
ложился	между	ними,	восприняв	в	себя	«все	сокровища	знания	и	мысли	
западного	человечества»	[1,	Т.	1,	с.	556],	а	как	совершится	это	«сочета-
ние»,	покажут	грядущие	времена.

Своё	отношение	к	патриотизму	Аксаков	выразил	в	связи	с	официаль-
ным	«предупреждением»	газете	«Русь»,	которую	упрекнули	за	отсутствие	
«истинного	патриотизма»,	так	как	на	её	страницах	была	развёрнута	резкая	
критика	внешней	политики	России	на	Балканах,	а	также	критика	русской	
дипломатии	за	недостаточно	последовательную	защиту	интересов	славян.	
Аксаков	так	разъяснил	своё	понимание	«истинного	патриотизма»:	«С	на-
шей	точки	зрения,	например,	истинный	патриотизм	для	публициста	заклю-
чается	 в	 том,	 чтобы	 мужественно,	 по	 крайнему	 разумению	 высказывать	
правительству	правду	—	как	бы	она	горька	и	жестка	ни	была,	а	для	прави-
тельства	—	в	том,	чтоб	выслушивать	даже	и	горькую,	жёсткую	правду»	
[1.	Т.	1,	с.	732;	11].	Публицист	критикует	тех,	кто	искажает	важное	поня-
тие,	отделяя	идею	Отечества	от	идеи	русской	национальности,	кто	готов	
сразиться	за	честь	государства,	ухитряясь	при	этом	чуждаться	русской	на-
родности,	русской	истории	с	её	заветами,	порою	даже	доходя	до	презрения	
по	 отношению	 к	 ним.	 Такой	 «пустопорожний»	 патриотизм	 находится	
в	противоречии	с	народной	жизнью	и	неприемлем	для	Аксакова.

Христианство в современном мире и противодействие  
бездуховности и нигилизму

Большое	 место	 в	 газетной	 публицистике	 заняли	 вопросы,	 связанные	
с	осмыслением	роли	христианства	в	современном	мире.

Ещё	в	1860-х	гг.,	когда	в	русской	литературе	обсуждалась	проблема	
«нигилизма»	и	безверия,	издаваемая	Аксаковым	газета	«День»	откликну-
лась	на	проблему,	занимавшую	общество.	Публицист	обратил	особое	вни-
мание	(в	основном,	дав	положительную	оценку)	на	труд	Гизо	«Размышле-



137В.Н.Аношкина-Касаткина   И.С.Аксаков и газета «Русь»

ния	о	сущности	христианской	религии»	[1.	Т.	4,	с.	25–34;	12].	В	этой	ра-
боте	французский	мыслитель	писал	о	тех	нападках,	которые	выдерживает	
христианство	в	настоящий	момент,	о	чём	свидетельствуют	и	сама	жизнь,	
и	«положительные	науки»,	и	отвлечённое	мышление.	Он	говорил	об	«опу-
стошении»	в	умах	и	душах,	производимом	успехами	материализма,	«духа	
отрицания».	Гизо	неодобрительно	отзывался	о	религиозной	свободе,	кото-
рая	якобы	привела	к	тому,	что	светская	власть	не	защищает	христианство.	
Аксаков	возражал,	полагая,	что	духовная	свобода	не	опасна,	а	желанна.

В	1880-х	гг.	он	продолжил	свои	размышления	о	положении	христианства	
в	новых	исторических	условиях	и	повторил	свою	мысль	о	трудных	временах,	
переживаемых	церковью,	более	трудных,	чем	когда-либо	раньше.	Русский	
идеолог	старается	разобраться:	кто	же	оказывается	её	истинным	идейным	
противником?	Как	правило,	его	видят	в	«современном	прогрессе»,	«культу-
ре»,	 «цивилизации»,	 во	 «всяческой	 свободе»,	 в	 «общественных	 благах».	
Аксаков	не	отрицает	того,	что	подобные	идеи,	противостоящие	религиозно-
сти,	увлекают	даже	великодушных	и	благородных	молодых	людей.	От	них	
можно	слышать	утверждение	о	том,	что	церковь	якобы	не	справилась	с	за-
ветом	«вера	без	дел	мертва»,	а	социальный	прогресс	справляется	и	без	веры,	
творя	добрые	дела.	Поскольку	первоначально	речь	шла	о	французской	об-
щественно-политической	мысли,	писатель	обратился	к	французской	истории	
—	лозунгам	революции	конца	XVIII	 в.	—	и	высказал	на	первый	взгляд	
парадоксальную	мысль:	«Нет	никакого	сомнения,	что	девиз	первой	фран-
цузской	революции	«свобода,	равенство,	братство»	—	евангельского	проис-
хождения»	[1.	Т.	4,	с.	194;	13].	Но	великие	принципы	были	«пообчищены»	
от	Божественной	сущности	(добрые	дела	без	веры)	и	на	деле	обернулись	
кровавым	террором,	анархией	и	тиранией.	Идея	«братства»	немыслима	без	
идеи	сыновства,	признания	единого	Бога	Отца,	который	есть	Любовь,	напо-
минает	автор	газетной	статьи.	«Не	во	имя	же	общего	родоначальника	оран-
гутанга,	как	учит	нас	современный	научный	прогресс,	величаться	нам	бра-
тьями...»	[1.	Т.	4,	194;	19].

Самые	начала	«свободы»	и	«равенства»,	принятые	вне	христианства,	
рассуждает	далее	Аксаков,	логически	ведут:	первое	—	к	разнузданности	
и	 своеволию,	 второе	 —	 к	 безумному,	 вооружённому	 насилием	 протесту	
против	самой	природы,	неравенству	полов,	возраста,	даров	духа.	В	конеч-
ном	итоге	это	приводит	к	принижению	человечества	и	тиранической	ниве-
лировке	людей.	Прогресс,	отрицающий	Бога,	в	конце	концов	становится	
регрессом,	в	цивилизации	проявляются	признаки	одичания,	в	свободе	—	
деспотизм	 и	 рабство.	 Но	 в	 основе	 большей	 части	 требований	 прогресса	
лежат	начала	истинно	христианские,	только	искажённые	отрицанием	Бо-
жественной	сущности.	Причина	искажения,	по	этой	логике,	—	в	револю-



Вестник РГНФ. 2015. № 3138

ционном,	насильственном	пути	достижения	требуемого.	Рассуждение	Ак-
сакова,	таким	образом,	направлено	не	на	отрицание	прогресса	и	самой	его	
идеи,	а	на	новое	его	обоснование.

То	же	можно	сказать	и	о	его	понимании	соотношения	научных	знаний	
с	религией.	Аксаков	утверждает,	что	христианская	истина	не	боится	мысли	
и	знания,	деятельности	ума.	Деятельность	ума	и	вера	не	противостоят	друг	
другу.	Можно	сочетать	христианскую	религию	со	свободной	философской	
мыслью,	а	откровения	Божественной	истины	—	с	открытиями	человече-
ского	знания	[1,	Т.	4,	с.	127;	14].	Сам	Аксаков	продемонстрировал	сво-
бодную	мысль	и	в	религиозных	вопросах.	Он	выступил	за	глубинный	союз	
христианской	веры,	науки	и	общественного	прогресса	с	его	лозунгами	сво-
боды,	братства	и	равенства,	имея	в	виду	духовную	жизнь	человека.	Пу-
блицист	упрекнул	церковь	за	то,	что	она	недостаточно	громко	порицает	те	
идеи	 «прогресса»	 и	 «либерализма»,	 которые	 разлагают	 нравственность.	
Свободомыслие	Аксакова	проявилось	и	в	его	отношении	к	старообрядцам.	
Надеясь	на	их	возвращение	в	лоно	Православной	Церкви,	он	хотел,	чтобы	
они	внесли	в	неё	свои	достоинства:	крепость	духа,	уважение	к	родной	ста-
рине,	верность	отеческим	преданиям,	ревность	о	благочестии	обществен-
ных	нравов	—	и	отказались	бы	от	прежних	взглядов	(заблуждений).

Острая	полемика	с	Владимиром	Соловьёвым,	развернувшаяся	в	1885	г.	
на	страницах	газеты	«Русь»,	была	связана	с	осознанием	роли	Правосла-
вия	и	его	соотношения	с	национальной	идеей.	У	Аксакова	сначала	сложи-
лось	 положительное	 мнение	 о	 выступлениях	 молодого	 философа:	 «Мы	
с	 искреннем	 радостным	 сочувствием	 встретили	 первое	 выступление	
В.С.Соловьёва	на	учёно-литературном	поприще,	и	следили	за	его	дальней-
шею	деятельностью»	[1.	Т.	4,	с.	222–223;	14].	Аксаков	одобрял	сам	факт	
появления	религиозного	философа	в	эпоху	нигилизма.	Он	усматривал	пра-
вославный	смысл	в	его	размышлениях,	его	любовь	к	церкви	и	первая	статья	
философа,	 опубликованная	 в	 газете,	 были	 отмечены	 стремлением	 утвер-
дить	«чистоту	идеала»	церковного.	Аксаков	с	похвалой	писал	о	том,	что	
соловьёвская	 «проповедь	 эта	 выступила	 во	 всеоружии	 знания,	 строгой	
философской	подготовки,	блестящего	диалектического	таланта»	[1,	Т.	4,	
с.	223;	14].

Отнюдь	не	отрицая	талант	философа,	Аксаков	расходился	с	ним	в	ре-
шении	национального	вопроса.	Католические	симпатии	Соловьёва	он	свя-
зывал	с	недооценкой	русского	народа,	с	недостаточной	любовью	к	нему.	
Публицист	 обвинил	 молодого	 философа,	 порицающего	 «национальный	
эгоизм»,	в	раболепии	перед	чуждыми	авторитетами,	ориентированными	на	
западноевропейскую	«высшую	культуру».	Он	усматривает	сходство	Со-
ловьёва	с	Чаадаевым	в	их	симпатиях	к	западной	церкви,	или	католицизму.	



139В.Н.Аношкина-Касаткина   И.С.Аксаков и газета «Русь»

Сурово	и	резко	насмешливо	писал	Аксаков	о	«национальном	отречении»	
философа	якобы	во	имя	«братства	всечеловеческого»,	на	деле	же	это	озна-
чало	отречение	от	родного	народа,	желание	облечься	в	«чуждую»	нацио-
нальную	оболочку.

В	 целом	 Аксаков	 оценивал	 позицию	 Соловьёва	 как	 западническую	
в	худшем	её	варианте,	так	как	симпатии	к	папизму	наносили	ущерб	Право-
славию,	а	идея	«национального	отречения»	оказывалась,	по	существу,	на-
правленной	против	интересов	русского	народа.

Логику	 Соловьёва	 Аксаков	 воспроизвёл	 таким	 образом:	 испытывая	
симпатии	к	римско-католической	церкви,	философ	почувствовал,	что	эти	
его	идеи	чужды	русскому	народу,	и	тогда	он	заговорил	о	«национальном	
эгоизме»	 и	 необходимости	 «национального	 отречения»	 во	 имя	 западной	
церкви.	Сурово	критикуя	Соловьёва,	Аксаков	говорил	о	том,	что	христи-
анский	идеал	не	отрицает	ни	личной,	ни	семейной,	ни	национальной	инди-
видуальности,	но	«признаёт	все	эти	три	конкретные	формы,	ими	только	
и	обусловливается	и	чрез	них	только	может	достигнуть	своего	осуществле-
ния»	[1.	Т.	4,	с.	233;	14].

Вслед	за	художественной	литературой,	антинигилистическими	произ-
ведениями	Лескова,	Писемского,	Достоевского,	Гончарова	и	других	писа-
телей	Аксаков	изучает	природу	нигилизма,	видя	в	нём	опору	революцион-
ного	духа.	В	истории	европейской	культуры	настоящий	период,	заявлял	он	
в	1883	г.,	получит	название	«динамитного	периода»	[1.	Т.	2,	с.	1;	15],	«ди-
намитная»	эпидемия	охватила	цивилизованное	человечество.	Он	критику-
ет	революционеров,	ум	которых	только	в	словах	«nihil»,	«долой»	и	в	дина-
мите,	 а	 в	 положительной	 программе	 они	 повторяют	 чужие	 речи,	 путая	
«крестьянский	мир»	и	«парламент»,	«сельскую	общину»	и	«электораль-
ную	агитацию»	[1.	Т.	2,	с.	5;	15,	с.	5].	Русская	духовно	беззащитная	моло-
дёжь	восприняла	с	Запада	«дух	вражды»,	она	причислила	себя	к	разряду	
революционеров	—	социалистов,	федералистов,	коллективистов,	анархи-
стов.	Революционный	нигилизм	в	России	—	явление	наносное,	по	мнению	
публициста.

Вообще	уже	в	1880-х	гг.	Аксаков	оперирует	понятиями	и	занят	про-
блемами,	 которые	 войдут	 в	 социально-политическую	 мысль	 нового,	
XX	столетия.	Публицист	изучает	«революционный	социализм»,	который	
проповедуют	«передовые	мыслители»,	как	иронически	пишет	он,	но	кото-
рые	ведут	к	культурному	одичанию.	Он	определяет	роль	новых	идей	в	жиз-
ни	 общества,	 отнюдь	 не	 умаляя	 их	 привлекательности,	 называет	 возвы-
шенными	идеи	свободы,	гуманности,	справедливости,	равномерного	рас-
пределения	всех	материальных	благ	—	«ничего,	по-видимому,	нет	выше	
и	нравственнее»	[1,	Т.	2,	с.	5;	15].



Вестник РГНФ. 2015. № 3140

Но	в	революционной	деятельности,	основанной	на	нигилизме	и	без-
божии,	результаты	оказываются	противоположными:	просвещение	на-
водит	тьму,	 свобода	обращается	в	 тиранию,	равенство	—	в	попрание	
святейших	прав	человеческой	личности,	справедливость	—	в	злую	не-
правду,	 знание	—	в	невежество,	 ум	—	в	 глупость.	Все	 эти	парадок-
сальные	антитезы	приведены	публицистом,	встревоженным	идеологи-
ческими	искривлениями.	Причину	он	усматривает	в	отсутствии	любви	
к	человеку	и	отсутствии	нравственности	в	революционных	теориях,	ос-
нованных	на	идеях	насилия.	А	ведь	ещё	в	газете	«День»	он	утверждал,	
что	 нужно	 противополагать	 «мысли	 —	 мысль,	 знанию	 —	 знание,	
нравственному	началу	—	нравственное	же	начало,	самобытно	вырабо-
танное	 и	 крепкое	 всею	 ясностью	 сознания...»;	 пушки	 не	 помогут,	 где	
нужно	воздействовать	идеями	и	словами.	Это	была	общая	принципи-
альная	позиция	публициста.

Материалистическая	философия	(Аксаков	всегда	ссылается	на	запад-
ноевропейский	источник)	приводит	к	«обездушиванию»	человека,	порабо-
щению	 его	 плотью,	 к	 поклонению	 материи,	 превознесению	 логического	
разума;	возникает	горделивое	осознание	человека	как	Бога.	Сняв	с	себя	
образ	Божий,	человек	облекает	себя	в	образ	звериный.	«Не	в	науке	зло,	
конечно,	и	не	в	цивилизации,	а	в	той	их	вере	в	себя,	которая	отметает	веру	
в	Бога	и	в	Божественный	нравственный	закон»	[1.	Т.	2,	с.	9;	15,	с.	5].	Так	
осуществляется	процесс	одичания.

Конечно,	подобным	размышлениям	были	особенно	близки	творения	
Ф.М.Достоевского.	Ещё	в	рецензии	И.Павлова	на	роман	«Братья	Ка-
рамазовы»	[1.	Т.	2,	с.	491],	напечатанной	в	газете	«Русь»	[16],	была	
выведена	 главная	 идея	 произведения:	 болезнь	 современного	 обще-
ства	—	безверие.	А	в	некрологе	Достоевскому	выделена	идея	творче-
ства	писателя,	близкая	публицисту:	 униженные	и	оскорблённые	в	 его	
романах	—	это	те	же	евангельские	мытари	и	блудницы,	к	которым	шёл	
Христос.	Выступивший	в	качестве	литературного	критика	Аксаков	го-
ворил	о	цельности	и	единстве	всего	наследия	Достоевского	и	соглашал-
ся	с	писателем	в	том,	что	без	«личного	самоусовершенствования	в	духе	
христианской	любви»	невозможно	«истинное	разрешение	ни	для	каких	
социальных	и	гражданских	задач».	Проблемы	воспитания	и	образова-
ния	—	это	также	один	из	аспектов,	занимающих	большое	место	в	его	
деятельности.

Газета	«Русь»	стала	последним	изданием	Аксакова,	его	лебединой	пес-
ней.	 Это	 было	 его	 личным	 изданием.	 Он	 выразил	 себя	 на	 её	 страницах	
и	в	собственных	публикациях,	и	в	материалах	своих	сотрудников.	Газету	
активно	читали	и	в	высших	сферах	общества,	перепечатывали	и	комменти-



141В.Н.Аношкина-Касаткина   И.С.Аксаков и газета «Русь»

ровали	в	русских	газетах,	а	также	в	западнославянской	и	западноевропей-
ской	прессе.	К	Аксакову	не	подходят	такие	определения,	как	«консерва-
тор»,	«реакционер»	или	«прогрессист»,	«провидец»,	не	был	он	и	«охрани-
телем»	 существующего	 режима.	 Он	 был	 оригинальным	 мыслителем,	
смелым	и	честным	публицистом,	 хорошо	знавшим	русскую	жизнь	и	до-
статочно	осведомлённым	в	делах	Западной	Европы.	Он	всегда	чувствовал	
пульс	времени,	приближение	рубежа	столетий,	и	его	крайне	волновали	на-
болевшие	социальные	проблемы,	которые	он	стремился	решать	в	интере-
сах	 русского	 народа	 и	 опираясь	 на	 исторические	 традиции	 России.	 Это	
были	здоровые	принципы	его	социальных	умозаключений.	Вместе	с	тем,	
понимание	значения	роли	традиций,	как	это	видно	из	напечатанных	статей,	
не	заставило	его	отрицать	социальный	прогресс	и	новые	принципы	жизни.	
Он	был	сторонником	свободы	слова,	свободы	печати,	свободы	совести.	Но	
его	пугало	нашествие	бездуховности,	обезбоживания	человека	и	общества	
в	целом,	что	приводило	к	утрате	нравственности,	к	утрате	Божественной	
Любви.	Он	страстно	встал	на	их	защиту.

В	заключение	следует	указать	на	задачи,	связанные	с	художественно-	
литературными	 основами	 газеты	 «Русь».	 Главный	 редактор,	 являясь	 та-
лантливым	писателем	—	поэтом,	драматургом,	публицистом,	печатал	на	
страницах	 газеты	 «Русь»	 выдающиеся	 произведения	 своих	 современни-
ков,	воссоздавая	картину	литературной	жизни.	Прежде	всего,	это	отклики	
на	 творчество	 и	 на	 кончину	 в	 1881	 г.	 Ф.М.Достоевского,	 а	 также	
П.И.Мельникова-Печерского.	В	газете	печатались	достаточно	обширные	
произведения	Н.С.Лескова,	 его	народный	стиль	речи	в	 художественной	
прозе	отозвался	и	в	других	опубликованных	произведениях.	Немало	от-
кликов	помещалось	на	творчество	ровесника	и	как	бы	«спутника»	Ивана	
Сергеевича	—	А.Н.Островского,	его	народный	русский	театр	увлекал	из-
дателей	 газеты.	 Здесь	 и	 отзыв	 редактора	 (анонимный)	 о	 позднем	
А.Ф.Писемском.	 Критически	 воспринятый	 роман	 «Анна	 Каренина»	
Л.Н.Толстого	 не	 помешал	 восхищению	 очерком	 писателя	 «Чем	 люди	
живы».	 Газета	 всегда	 одобряла	 русский	 народолюбивый,	 христианский	
взгляд	на	жизнь	и	социальное	бытие.

Вместе	с	тем,	можно	сказать,	словесную	почву,	филологическую	осно-
ву	 газеты	 составляет	 также	 литературное	 творчество	 середины	 и	 начала	
XIX	в.	И.С.Аксаков	в	своих	передовицах	говорит	метафорическим	язы-
ком	писателей-классиков	того	времени.	Различного	типа	реминисценции	
рассыпаны	 по	 его	 текстам.	 Вот	 он	 пишет	 о	 «путанице	 и	 смуте	 в	 умах»,	
о	хаотическом	душевном	состоянии	интеллигенции,	незнании	путей-дорог	
жизни,	и	вспоминаются	пушкинские	образы	метели-бурана,	их	символиче-
ские	интерпретации:	«в	поле	бес	нас	водит	ныне,	да	кружит	по	сторонам».	



Вестник РГНФ. 2015. № 3142

В	 газете	 знают	 о	 главном	 вопросе	 русской	 жизни	 —	 «Кто	 виноват?»,	
сформулированном	А.И.Герценом,	но	задан	он	и	автором	передовицы	№	1	
(1883);	есть	и	«Что	делать?».

Тургеневские	«отцы	и	дети»,	гончаровский	«обрыв»	—	всё	это	появи-
лось	в	газетном	тексте	с	той	же	семантикой	слов.	И	многочисленные	«бед-
ные	 люди»,	 «бедные	 невесты»,	 «униженные	 и	 оскорблённые»,	 «бедные	
селенья»,	 «обнищеванцы»	 живут	 в	 публицистических	 газетных	 текстах,	
а	 им	 сопутствуют	 полные	 юмора,	 а	 то	 и	 иронии	 и	 насмешек,	 образы	
И.А.Крылова,	А.С.Грибоедова	или	гоголевские	цитаты,	посвящённые	чи-
нопочитанию,	карьеризму	чиновников.	Аксаков	ввёл	в	одну	из	передовиц	
в	гоголевской	передаче	мечту	Хлестакова	о	призыве	высокопоставленных	
чиновников:	«Иван	Александрович,	Иван	Александрович,	пожалуйте	го-
сударством	управлять!...».	Аксаков	на	память	цитировал,	смеясь	и	потеша-
ясь,	 над	 карьерными	 претензиями	 совершенно	 ничтожных	 людей	 из	 чи-
новничьей	среды.	Гоголь,	любимый	писатель	в	семействе	Аксаковых,	ши-
роко	представлен	в	газете	и	как	мастер	юмора	и	сатиры,	и	как	загадочный	
человек,	 мыслитель	 и	 мистик	 1840-х	 гг.	 В	 нескольких	 номерах	 «Руси»	
были	 напечатаны	 воспоминания	 С.Т.Аксакова	 «История	 моего	 знаком-
ства	с	Гоголем,	с	включением	всей	переписки	с	1832	по	1852	г.».	Видно,	
Ивану	Сергеевичу	доставляли	удовольствие	воспоминания	о	«милом	оте-
сеньке»,	«милой	маменьке».	Семейная	идея	—	великая	идея	всего	челове-
чества,	столь	актуализировавшаяся	в	новом	тысячелетии,	—	тоже	одна	из	
главных	в	«Руси».

Это	и	есть	литературная	«почва»	газеты,	её	словесный	базис,	а	«ду-
шой»	газеты	была	лирика,	постоянные	апелляции	к	поэтическим	сторонам	
русской	жизни.	Они	явлены	в	стихотворениях,	почти	постоянно	включае-
мых	в	газету.	Лирика	сопровождала	прозаические	тексты,	примыкая	к	ним	
тематически,	дополняя	реально-фактические	стороны	жизни	духовно-ли-
рическими	 переживаниями.	 Такими	 были	 стихотворения	 М.А.Хитрово,	
А.А.Голенищева-Кутузова,	Ив.Якунина	(И.Н.Захарьина),	посвящённые	
великому	русскому	полководцу	М.Д.Скобелеву.	В	стихах	он	изображён	
как	духовно-душевно	близкий	простому	народу,	«сермяжному	мужику»,	
человек,	о	котором	тоскует,	плачет	весь	люд	и	даже	русская	природа,	её	
затуманенные	поля	и	само	небо.	Газета	вводила	в	культурный	читательский	
обиход	талантливых	поэтов	последних	десятилетий	XIX	в.,	тех,	кто	шёл	
к	новому	расцвету	русской	лирики	близящегося	столетия.	Газета	печатала	
стихотворения	не	только	Ф.И.Тютчева,	К.С.Аксакова,	но	и	А.Н.Майкова,	
А.А.Фета,	 В.С.Соловьёва	 и	 менее	 известных	 поэтов.	 Их	 лирика	 при-
роды,	лиризм	душевных	состояний,	нередко	интерпретируемых	символи-
чески,	 готовили	новый	взрыв	в	поэзии,	однако	поэты	продолжали	и	не-



143В.Н.Аношкина-Касаткина   И.С.Аксаков и газета «Русь»

красовские	народолюбивые	традиции.	И.С.Аксаков	специально	выделил	
отдельной	строкой	лирический	тезис:	«Дело	народа	великое»	из	стихотво-
рения	«Советы»	К.С.Аксакова.

Таков	широкий	горизонт	идейных	задач	исследования	газеты	«Русь»,	
«зерцала»	русской	жизни	1880-х	гг.

Рис.	3.	И.С.Аксаков

Кончина	 публициста	 (рис.	 3)	 потрясла	 и	 Россию,	 и	 Славянский	
мир,	последние	номера	газеты	—	№	31–33	(рис.	4),	—	подписанные	
Дмитрием	Самариным	как	редактором,	наполнены	откликами	из	мно-
гих	земель	России	и	Европы;	в	них	скорбь	утраты	и	признание	великих	
заслуг	 русского	 политического	 деятеля	 и	 вдохновенного	 мастера	 рус-
ского	Слова.



Вестник РГНФ. 2015. № 3144

Замолкла	«Русь»,	будить	не	станет...
Но	жив	твой	дух	в	стенах	Кремля,	—
Гордиться	им	не	перестанет
Славян	могучая	семья.
В.Рязанцев (1886 г. 8 февраля)

Рис.	4.	Первая	полоса	последнего	номера	газеты	«Русь»



145В.Н.Аношкина-Касаткина   И.С.Аксаков и газета «Русь»

Литература

1.	 См.:	Аксаков	И.С.	Соч.:	В	7	т.	М.,	1886–1887.
2.	 Сборник	статей,	напечатанных	в	разных	периодических	изданиях	по	случаю	кон-

чины	И.С.Аксакова	(27	января	1886	г.).	М.,	1886.	С.	37–39,	42–46.
3.	 См.:	Аксаков	И.С.	Биография	Фёдора	Ивановича	Тютчева.	Репринтное	вос-

произведение	издания	1886	г.	М.,	1997.	С.	230–231.
4.	 Русь.	1880.	15	ноября.	С.	1.
5.	 Русь.	1881.	20	февраля.
6.	 См.:	Аксаков	И.С.	Письмо	редактора	«Руси»	к	его	высочеству	князю	болгар-

скому	//	Соч.	Т.	1.	С.	408.
7.	 Русь.	1883.	1	февраля.
8.	 Аксаков	 И.С.	 Биография	 Фёдора	 Ивановича	 Тютчева.	 М.,	 1886.;	 см.	 также	

репринтное	переиздание	1997	г.
9.	 Русь	1880.	Октябрь.	№	3.
10.	 Русь.	1885.	19	октября.
11.	 Русь.	1885.	6	декабря.
12.	 День.	1864.	15	августа.
13.	 Русь.	1881.	5	декабря.
14.	 Русь.	1884.	15	марта.
15.	 Русь.	1883.	15	марта.
16.	 Русь.	1880.	29	ноября.



146

А.Н.Биткеева*

Языковая политика и функциональное 
развитие языков в Российской Федерации

В	статье	дан	краткий	обзор	этапов	национально-язы-
ковой	 политики	 в	 России.	 Автор	 анализирует	 основные	
результаты	языковой	политики,	рассматривает	специфику	
этноязыковых	процессов	и	этнокультурного	развития	в	на-
циональных	республиках	Российской	Федерации.

Сегодня	процессы,	происходящие	в	языковой	жизни	общества,	требу-
ют	от	мирового	сообщества	по-новому	взглянуть	на	проблемы	этноязыко-
вого	 и	 этнокультурного	 взаимодействия	 народов,	 научных	 комплексных	
исследований,	 освещающих	 закономерности	 функционального	 развития	
языков.	Особая	роль	здесь	отводится	языковой	политике,	поскольку	она	
регулирует	 такие	 важные	 моменты,	 как	 предотвращение	 межэтнических	
конфликтов,	способствует	установлению	взаимопонимания,	толерантности	
в	обществе,	восстановлению	и	сохранению	миноритарных	и	малоиспользу-
емых	языков	и	т.д.

В	многонациональных	странах	языковой	вопрос	всегда	является	доста-
точно	острым,	Россия	не	составляет	исключения.	Свод	правил,	направления	
языкового	строительства	в	разных	регионах	не	могут	строиться	по	шаблону,	
так	как	эти	аспекты	обусловлены	реальной	языковой	ситуацией,	специфич-
ной	для	каждого	региона.	Подобного	рода	исследования	способствуют	опти-
мизации	единой	концепции	языковой	политики	России	с	учётом	конкретных	
социо-этнолингвистических	процессов.	Такая	объёмная	тематика	языковой	
политики	имеет	разные	подходы	к	её	трактовке.	Как	правило,	языковая	по-
литика	понимается	как	совокупность	мер,	принимаемых	государством...	для	
изменения	или	сохранения	существующего	функционального	распределения	
языков	и	языковых	подсистем,	для	выделения	новых	или	сохранения	употре-
бляющихся	языковых	норм,	являющихся	частью	общей	политики	и	соответ-
ствующих	ее	целям	[9,	с.	265].	Языковая	политика	реализуется	посредством	
определённых	программ,	концепций,	которые	составляются	для	конкретного	
национального	образования	с	учётом	этапов	развития	структуры	социально-
коммуникативной	системы	в	регионе,	генетических,	ареальных	связей	языка,	
социально-экономической	ситуации.

*	 Биткеева Айса Николаевна	—	доктор	филологических	наук,	ведущий	научный	сотрудник	
Научно-исследовательского	центра	по	национально-языковым	отношениям	Института	языко-
знания	РАН,	руководитель	проекта	«Языковая	политика	и	функциональное	развитие	языков	
народов	России»	(12-04-00273а).



147А.Н.Биткеева   Языковая политика и функциональное развитие языков...

Наиболее	спокойно	языковые	процессы	протекают	в	странах,	устроен-
ных	по	территориальному	принципу,	наиболее	остро	—	в	странах	с	нацио-
нально-административным	делением,	в	число	которых	входит	Россия.	Та-
кое	 устройство	 обусловливает	 различные	 условия	 для	 функционального	
развития	языков.	Сегодня	Российская	Федерация	—	это	интенсивно	раз-
вивающееся	 государство,	 уникальное	 уже	 в	 силу	 многонационального	
и	многоязычного	состава	населения,	поликультурных	традиций.	На	терри-
тории	России	бытуют	 старописьменные,	 бесписьменные,	младописьмен-
ные	и	новописьменные	языки.	Каждый	из	этих	языков	имеет	свою	исто-
рию	развития,	функциональное	развитие	языков	неравнозначно.

Для	 понимания	 современных	 этноязыковых	 процессов	 необходимо	
проанализировать	языковую	политику,	языковую	ситуацию	в	ретроспек-
тивном	освещении,	иначе	причины	современного	состояния	не	будут	пол-
ностью	ясны.	По	мнению	исследователей,	тенденции	языковой	политики	
СССР,	 ныне	 Российской	 Федерации,	 включают	 четыре	 направления:	
1)	 плюрализм	 или	 языковой	 федерализм,	 2)	 развитие	 национально-рус-
ского	 двуязычия,	 3)	 одноязычие	 или	 лингвистическая	 русификация,	
4)	языковая	демократия.	Период	плюрализма	или	языкового	федерализма	
охватывает	 языковую	политику	периода	 1917–1930	 гг.,	 этот	период	 ха-
рактеризуется	заявленным	на	политическом	уровне	равенством	всех	этно-
сов	России,	период	«коренизации»,	поддержки	просвещения	на	титульных	
языках	республик	без	выделения	русского	языка.	Второй	период	языковой	
политики	СССР	охватывает	1930–1950	гг.	В	эти	годы	начались	активное	
развитие	национально-русского	двуязычия,	расширение	сети	школ	с	пре-
подаванием	на	русском	языке	и	сужение	сфер	функционирования	школ	на	
национальных	языках.	Третий	период	охватывает	1951–1989	гг.,	характе-
ризуется	ослаблением	позиций	национальных	языков	по	сравнению	с	рус-
ским	языком.	Четвёртый	период	начался	в	1989	г.	и	продолжался	до	не-
давнего	времени.	Этот	период	характеризовался	процессом	демократиза-
ции,	поиском	нового	политического	статуса	титульных	этносов	республики	
и,	соответственно,	их	языков	[3,	с.	34].

В	настоящее	время	наблюдается	новый	этап	в	развитии	языковой	по-
литики	в	РФ.	С	одной	стороны,	усложнившаяся	политическая	ситуация	
в	мире,	новые	вызовы	России	со	стороны	мирового	сообщества	сделали	
актуальным	вопрос	внутренней	консолидации	российского	этноса,	усиле-
ния	роли	русского	языка	как	языка	единения	государства	при	условии	со-
хранения	языкового	разнообразия	в	стране.

В	 досоветский	 период	 языковая	 политика,	 меры	 по	 урегулированию	
языковой	жизни	государства	проводились,	несмотря	на	то,	что	самого	это-
го	понятия	как	такового	не	существовало.	Основными	направлениями	про-



Вестник РГНФ. 2015. № 3148

водившихся	мероприятий	были	повышение	культурного	и	образовательно-
го	уровня	народностей,	населявших	страну,	распространение	национально-
русского	двуязычия.	Был	взят	курс	на	межэтническую	интеграцию,	хотя	
она	носила	избирательный	характер.

В	послереволюционный	период	началась	активная	разработка	целена-
правленной	 языковой	 политики.	 Лозунгами	 новых	 большевистских	 сил	
были	демократическое	 самоопределение	наций,	равноправие	народов,	их	
языков,	признание	права	каждого	гражданина	пользоваться	родным	язы-
ком.	Одной	из	первых	проблем	стал	вопрос	о	борьбе	с	неграмотностью.	
Ликвидация	неграмотности	была	возложена	на	Народный	комиссариат	по	
просвещению,	сформированный	в	октябре	1917	г.	В	декабре	1919	г.	был	
принят	Декрет	Совнаркома	«О	ликвидации	безграмотности»,	охвативший	
население	в	возрасте	от	8	до	50	лет,	с	обучением	грамоте	на	родном	или	
русском	языке.	При	Наркомпросе	была	создана	«Всероссийская	чрезвы-
чайная	комиссия	по	ликвидации	неграмотности».	Можно	сказать,	что	это	
стало	своего	рода	началом	процесса	приобщения	к	государственному	язы-
ку.	Схема	была	стандартной	для	многих	народов	и	их	языков.	Из	числа	
этнических	меньшинств	выбирались	молодые	кадры	для	освоения	профес-
сии	учителя	русского	языка.	Таким	образом,	происходило	расширение	пре-
подавания	русского	языка	наряду	с	обучением	родному	нерусскому	языку,	
шла	интенсивная	подготовка	специалистов	с	высшим	образованием	среди	
этнических	меньшинств	для	использования	русского	и	нерусского	языков.

Интересен	тот	факт,	что,	требуя	признания	равноправия	родных	язы-
ков	всех	народов	и	обеспечения	населения	страны	школами	с	преподавани-
ем	на	родных	языках,	В.И.Ленин	одновременно	подчёркивал	прогрессив-
ную	тенденцию	в	развитии	языковой	жизни,	выражавшуюся	в	стремлении	
различных	народов	многонациональной	страны	овладеть	русским	языком	
как	языком	большинства	населения.	Однако	он	высказывался	против	вве-
дения	обязательного	государственного	языка	—	русского	языка,	мотиви-
руя	тем,	что	каждый	житель	России	должен	иметь	возможность	научиться	
великому	русскому	языку,	но	не	принудительно.	Кроме	того,	единый	госу-
дарственный	язык	вреден	тем,	что	даёт	привилегии	одной	из	наций,	тогда	
как	стремиться	нужно	к	полному	признанию	прав	родных	языков	всех	на-
родов,	к	обеспечению	населения	страны	школами	с	преподаванием	на	всех	
местных	языках	[5,	с.	65,	423–425].

Ещё	одна	проблема	получила	своё	решение	в	указанный	период.	Это	
создание	единой	графической	системы	для	всех	языков,	разработка	алфа-
витов	для	бесписьменных	языков.

Курс	языковой	политики	в	СССР	поменялся	с	выходом	постановления	
СНК	СССР	и	ЦК	ВКП	(б)	от	13	марта	1938	г.	«Об	обязательном	изуче-



149А.Н.Биткеева   Языковая политика и функциональное развитие языков...

нии	русского	языка	в	школах	национальных	республик	и	областей».	Само	
положение	не	содержало	пунктов,	ущемлявших	национальные	языки.	Це-
лью	этого	документа	было	формирование	межэтнической	интеграции,	но	
на	деле	функционирование	национальных	языков	ограничивалось.	В	этот	
период	графика	национальных	языков	была	переведена	с	латиницы	на	ки-
риллицу.

В	 советское	 время	 языковые	 проблемы	 решались	 преимущественно	
с	точки	зрения	интеграционных	процессов	и	тенденций	развития	многона-
ционального	общества.	Решение	национально-языковых	проблем	увязы-
валось	с	национально-государственным	устройством	страны:	языки	дели-
лись	на	языки	союзных	республик,	языки	автономных	республик,	языки	
автономных	областей.	В	соответствии	со	статусом	языка,	в	большинстве	
случаев	определялись	и	параметры	его	применения	в	разных	сферах	орга-
низованного	общения.	Юридическое	регулирование	языковых	процессов	
не	 проводилось.	 При	 таком	 подходе	 часто	 не	 принимались	 во	 внимание	
другие	 важные	 социальные	 факторы,	 которые	 должны	 учитываться	 при	
планировании	функций	языков:	национальное	самосознание	того	или	иного	
этноса,	его	культурные	ориентиры	и	предпочтения,	стремление	развивать	
свои	национальные	язык	и	культуру.

Интерес	исследователей	к	языковым	проблемам	в	юридическом	кон-
тексте	соблюдения	языковых	прав	как	отдельного	индивида,	так	и	целого	
этноса	в	России	берёт	начало	с	1980-х	гг.	Это	было	вызвано	кардинальны-
ми	изменениями	в	российском	обществе,	сопровождалось	ростом	полити-
ческой	активности	этносов,	направленной	на	повышение	их	социально-по-
литического	статуса.	Стал	актуальным	вопрос	о	выборе	нового	курса	язы-
ковой	политики	страны.	В	этот	период	появилось	много	работ,	посвящённых	
вопросам	языковой	политики	в	многонациональных	странах	[1,	6,	7	и	др.].	
Несмотря	на	то,	что	существует	обширная	литература,	степень	изученно-
сти	данной	тематики	указывает,	что	до	сих	пор	остаются	малоизученными	
социологические,	 юридические,	 правовые	 аспекты	 данной	 проблематики	
на	материале	национальных	языков	РФ.

Сегодня	Россия	разделена	на	86	субъектов	Федерации	(с	учётом	Кры-
ма	и	Севастополя).	Субъекты	Федерации	распадаются	на	края	(6),	округа	
(9),	 области	 (49)	 и	 республики	 (22).	 В	 шести	 республиках	 основными	
языками	являются	тюркские	(башкирский,	карачаево-балкарский,	кумык-
ский,	 татарский,	 тувинский,	 якутский),	 в	 пяти	 республиках	 —	 финно-
угорские	(карельский,	коми,	мордовский,	марийский,	удмуртский),	в	пяти	
других	республиках	—	иберийско-кавказские	языки	(абхазский,	аварский,	
даргинский,	 ингушский,	 кабардино-черкесский,	 лезгинский,	 чеченский),	
в	двух	республиках	—	монгольские	языки	(бурятский,	калмыцкий),	в	од-



Вестник РГНФ. 2015. № 3150

ной	республике	—	язык	индоевропейской	иранской	группы,	осетинский.	
Функционируют	также	палеоазиатские,	тунгусо-манчжурские	языки,	в	ос-
новном	они	являются	младописьменными.

Языковая	политика	в	нашей	стране	сегодня	основана	на	нормах	Кон-
ституции	РФ,	а	также	законах	«О	языках	народов	Российской	Федера-
ции»	(1991)	и	«О	государственном	языке»	(2005),	реализуется	посред-
ством	законов	о	языках	в	республиках	РФ,	согласно	которым	34	языка	
народов	России	имеют	статус	государственных.

Конституция	 Российской	 Федерации	 устанавливает	 статус	 языков,	
функционирующих	на	территории	Российской	Федерации:	государствен-
ный	язык	РФ,	республиканские	государственные	языки,	родные	языки.	
Русский	 язык	 в	 многонациональной	 России	 является	 государственным	
языком	всей	 страны	и	для	 всех	 граждан	вне	 зависимости	от	 этнической	
идентичности	на	всей	её	территории	обеспечивает	социальную	адаптиро-
ванность,	профессиональную	конкурентоспособность,	создаёт	возможно-
сти	для	получения	высшего	образования	и	приобщения	к	российским	и	ми-
ровым	культурным	ценностям.

Принцип	равноправия	и	самоопределения	народов,	заложенный	в	ос-
нову	федеративного	устройства	РФ,	реализуется	в	закреплении	за	респу-
бликами	права	устанавливать	свои	государственные	языки,	используемые	
в	органах	государственной	власти	и	местного	самоуправления	наряду	с	го-
сударственным	языком	РФ.	Каждый	регион,	республика	реализует	свою	
языковую	 политику	 исходя	 из	 особенностей	 языковой	 ситуации,	 нацио-
нального	 состава,	 типа	 расселения	 народов,	 культурных	 традиций	 наро-
дов	и	т.д.

В	законах	о	языках	и	конституциях	республик	РФ,	как	правило,	за-
креплены	два	государственных	языка:	русский	язык	и	язык	титульного	на-
рода	республики.	Но	в	некоторых	республиках	существует	ряд	особенно-
стей.	Например,	в	Кабардино-Балкарии,	Дагестане,	Мордовии,	Карелии,	
Якутии	законодательно	установлено	многоязычие.	Это	возможно	только	
в	республиках,	титульные	языки	которых	признаны	в	соответствии	со	ста-
тьей	V	Конституции	РФ	государственными:	в	отношении	краёв,	автоном-
ных	областей,	автономных	округов	уточнения	нет.

В	последнее	время	среди	исследователей	идут	дискуссии	по	поводу	за-
конодательного	 статуса	 русского	 языка	 в	 национальных	 республиках.	
В	 республиканских	 законах	 о	 языках	 русский	 язык	 определяется	 не	 как	
государственный	для	всей	страны	—	Российской	Федерации,	а	как	госу-
дарственный	язык	республики,	причём	занимает	вторую	по	значимости	по-
зицию,	 например,	 «Государственными	 языками	 в	 республике	 Татарстан	
являются	татарский	и	русский	языки»	(ст.	3).	Такая	же	формулировка	име-



151А.Н.Биткеева   Языковая политика и функциональное развитие языков...

ется	и	в	других	законах	о	языках	(Алтай,	Башкортостан,	Бурятия	и	др.).	
В	этих	законах	игнорируется	федеральный	статус	русского	языка,	в	таком	
толковании	 (республиканский	 государственный	язык)	русский	 язык	вы-
полняет	вспомогательные	функции.

Исследователи	считают,	что	статус	государственных	языков	федераль-
ного	 и	 республиканского	 уровней	 должен	 соответствовать	 Конституции	
Российской	Федерации	 [4,	 ст.	68,	п.	2],	 в	 которой	утверждается	право	
республик	устанавливать	свои	государственные	языки,	но	не	допускается	
повышения	их	статуса	над	общегосударственным	языком	или	исключения	
функционирования	русского	языка.	Эти	дискуссии	отражают	тенденцию	
последних	лет	в	стране	—	усиление	роли	русского	языка	как	государство-
образующего	 языка,	 языка	 единения	 народов	 страны,	 закрепление	 его	
в	этом	статусе	на	законодательном	уровне.

Этим	процессам	способствовало	принятие	ещё	одного	основополагаю-
щего	для	стратегического	развития	страны	документа	—	«Стратегии	госу-
дарственной	 национальной	 политики	 Российской	 Федерации»,	 утверж-
дённой	Указом	Президента	РФ	19	декабря	2012	г.	на	период	до	2025	г.	
К	 её	 разработке	 подтолкнула	 изменившаяся	 социальная,	 экономическая	
и	 этнокультурная	 ситуация	 в	 стране.	 С	 момента	 принятия	 предыдущей	
концепции	(1996	г.)	в	России	произошли	серьёзные	изменения	в	социаль-
ной	структуре	общества,	активизировались	миграционные	процессы	и	т.д.	
Всё	это	повлияло	и	на	речевую	практику	различных	языковых	общностей,	
на	их	языковую	компетенцию.	Возникли	новые	вызовы	современной	рос-
сийской	 общественности,	 назрела	 необходимость	 пересмотреть,	 подкор-
ректировать	общественные	ценности.	Несмотря	на	внешнюю	устойчивость	
современного	российского	общества,	центральным	вопросом	является	во-
прос	о	способах	интеграции	внутренне	неоднородного	в	языковом,	куль-
турном	 и	 конфессиональном	 отношении	 общества	 в	 консолидированное	
сообщество.

В	последние	десятилетия	в	органах	власти,	в	общественных	и	научных	
кругах	идут	дискуссии	по	поводу	Европейской	Хартии	региональных	язы-
ков	и	языков	меньшинств,	а	именно	—	по	поводу	возможности	примене-
ния	 стратегии	 Хартии	 для	 урегулирования	 языковой	 жизни	 Российской	
Федерации.	Россия	подписала	Европейскую	Хартию	региональных	язы-
ков	или	языков	меньшинств	в	2001	г.,	но	до	сих	пор	Хартия	не	ратифици-
рована.	Целью	Европейской	Хартии	является	регулирование	использова-
ния	миноритарных	и	региональных	языков	в	сфере	образования,	бытового	
обслуживания,	средствах	массовой	информации,	культурной,	экономиче-
ской	 и	 общественной	 жизни.	 Когда	 государство	 ратифицирует	 Хартию,	
оно	берёт	на	себя	определённые	обязательства	по	расширению	социальных	



Вестник РГНФ. 2015. № 3152

функций	всех	региональных	и	миноритарных	языков	в	пределах	государ-
ства.	 Государство,	 ратифицировавшее	 Хартию,	 должно	 отчитываться	
в	 Совете	 Европы	 о	 мерах,	 предпринятых	 для	 выполнения	 этих	 обяза-
тельств.	Обсуждения	проходили	на	государственном	уровне	с	привлечени-
ем	экспертов	из	субъектов	РФ,	но	прийти	к	компромиссу	не	удалось.	Бо-
лее	того,	российская	сторона	заявила	о	возможности	разработки	—	в	пику	
Хартии	—	своей	государственной	программы	по	урегулированию,	органи-
зации	языковой	жизни	в	РФ.

В	России	ратификации	Хартии	препятствуют	следующие	факторы:	не-
достаточно	учитывается	социально-коммуникативная	система	РФ,	статус	
языков	 (общегосударственный	 язык,	 государственные	 языки	 республик,	
миноритарные	языки	и	т.д.),	численность	народов,	характер	их	расселения	
(компактный/дисперсный),	 которые	 являются	 важными	 социальными	
факторами	расширения	 социальных	функций	 языков,	 неравномерное	 со-
циальное	и	культурное	развитие	российских	территорий,	нежелательность	
перевода	темы	языка	в	политическую	плоскость	в	регионах	со	значитель-
ным	конфликтным	потенциалом,	большие	финансовые	затраты,	которые	
могут	последовать	после	ратификации.

Возникают	 проблемы	 и	 с	 терминологией	 в	 отношении	 национальных	
языков	в	субъектах	РФ,	которые,	согласно	Хартии,	предлагается	назы-
вать	 региональными.	 Некоторые	 народы	 этот	 вариант	 не	 приемлют,	 на-
пример,	 Республика	 Татарстан.	 Или,	 например,	 согласно	 положениям	
и	условиям	Хартии,	языки	должны	функционировать	полнокровно	во	всех	
сферах	 государственной	 власти,	 делопроизводства,	 судопроизводства	
и	 т.д.,	 что	 проблематично	 в	 условиях	 сложившейся	 языковой	 ситуации	
в	стране,	разного	структурного	и	функционального	статуса	национальных	
языков	в	регионах	и	т.д.

Стоит	отметить,	что	важен	подход	Хартии,	ориентирующий	законода-
тельство,	 политику	на	решение	проблем	 самих	недоминирующих	языков	
как	таковых,	а	не	на	поддержку	этнических	общин.	В	России	традиционно	
представление	о	том,	что	объектом	государственно-правового	регулирова-
ния	должны	быть	именно	этнические	сообщества,	а	язык	рассматривается	
как	атрибут	таких	сообществ.	Смысл	в	том,	что	если	государство	посред-
ством	законодательства	и	других	институтов	поддерживает	этнические	об-
щины,	то	это	автоматически	позволяет	сохраняться	их	культуре	и	языку.	
Однако,	как	отмечают	эксперты,	социальная	жизнь	в	стране	изменилась.	
В	силу	миграционных	и	модернизационных	процессов	некоторые	предста-
вители	прежде	однородной	в	языковом	и	культурном	плане	общности	не	
признают	родным	«свой»	язык,	а	пользуются	в	повседневной	жизни	«чу-
жим»	языком,	меняется	их	этническая	идентичность.	К	сожалению,	зако-



153А.Н.Биткеева   Языковая политика и функциональное развитие языков...

нодательство	России	в	сфере	языковой	политики	по-прежнему	базируется	
на	 концепции	 «языка	 этнической	 группы»,	 «языка	 нации»,	 что	 ведёт	
к	спорам	о	равенстве	и	дискриминации	одних	групп	относительно	других.	
Следовало	бы	говорить,	как	считают	исследователи,	о	различиях	в	уязви-
мости	одних	языков	относительно	других	[10,	с.	5–11].

Демократическая	по	направленности	языковая	политика	в	РФ	и	слож-
ная	социально-коммуникативная	система	в	регионах	позволили	нам	пред-
ложить	следующую	типологию	языковой	политики	применительно	к	Рос-
сии.	Как	уже	говорилось,	языковая	политика	в	РФ	предполагает	сочетание	
общегосударственной	 функциональной	 доминанты	 —	 русского	 языка	 —	
и	34	республиканских	функциональных	доминант	регионального	значения.	
Исходя	из	особенностей	языкового	законодательства,	наличия	в	террито-
риально-государственных	образованиях	функциональных	доминант	в	ре-
гионах,	 языковую	 политику	 в	 РФ	 можно	 разделить	 на	 подтипы:		
1)	 однокомпонентная	 модель	 языковой	 политики	 —	 языковая	 политика	
с	разными	формами	существования	русского	языка,	2)	двухкомпонентная	
модель	 языковой	политики	—	языковая	политика	 с	 двумя	доминантами	
(русский	язык	+	республиканский	государственный	язык),	3)	трёхкомпо-
нентная	модель	языковой	политики	—	языковая	политика	с	тремя	доми-
нантами	(русский	язык	+	два	республиканских	государственных	языка),	
4)	многокомпонентная	модель	языковой	политики	—	языковая	политика	
с	4,	5	и	более	доминантами	(например,	русский	язык	+	14	языков	Дагеста-
на),	5)	дифференциальная	модель	языковой	политики	—	языковая	поли-
тика	 в	 области	 функционирования	 языков	 малочисленных	 народов.	 При	
выделении	моделей	языковой	политики	учитывается	не	только	количество	
статусных	языков,	но	и	их	специфика.	Например,	в	трёхкомпонентной	мо-
дели	языковой	политики	кроме	русского	языка	представлены	два	варианта	
одного	и	того	же	языка	(например,	мордовский	эрзя,	мордовский	мокша),	
а	не	отдельные	этнические	языки	[8,	с.	27].

Среди	основных	тенденций	современной	языковой	жизни	в	республи-
ках	РФ	можно	отметить	стремление	расширить	социальные	функции	на-
циональных	языков	в	разных	сферах	общения,	процессы	возрождения	на-
циональных	языков,	культур.	В	этом	видится	желание	в	некотором	смысле	
преувеличить	роль	национальных	языков,	но,	к	сожалению,	зачастую	су-
ществует	некоторое	несоответствие	статуса	языка	и	его	функциональных	
возможностей.	Сегодня	только	один	государственный	язык	РФ	—	рус-
ский	—	успешно	выполняет	свою	функцию	в	полной	мере,	оставаясь	при	
этом	 единственным	 языком	 межнационального	 общения	 в	 многонацио-
нальном	обществе	РФ,	выполняющим	государствообразующую,	консоли-
дирующую	 роль.	 Во	 всех	 республиках	 РФ	 в	 качестве	 государственных	



Вестник РГНФ. 2015. № 3154

объявлен	русский	язык	и	 титульный	или	титульные	языки	регионов.	На	
Алтае	русский	язык	дополнительно	назван	«средством	межнационального	
общения».	В	Туве	русский	язык	и	местный	уравнены	в	положении,	термин	
«государственный	язык»	заменён	на	«общефедеральный».	В	ряде	респу-
блик	(Туве,	Марий	Эл,	Адыгее)	имеет	место	следующая	практика:	обяза-
тельное	знание	русского	и	титульного	языка,	что	вызвало	волну	недоволь-
ства	у	нетитульных	этносов	республик	и	обращения	в	Конституционный	
Суд	РФ.	В	свою	очередь,	Конституционный	Суд	РФ	постановил	право-
мочным	предъявлять	к	гражданам	республики	требование	знания	соответ-
ствующего	государственного	языка,	но	только	после	проведения	в	респу-
блике	 образовательных	 мероприятий	 по	 усвоению	 «титульного»	 языка	
всеми	гражданами	региона.

Часто	региональные	языки	республик,	провозглашённые	государствен-
ными,	не	 обладают,	например,	достаточно	развитыми	функциональными	
стилями,	они	не	в	состоянии	выполнять	те	или	иные	общественные	функ-
ции,	нет	условий	для	получения	полноценного	высшего	образования	на	на-
циональных	языках	в	силу	недостаточной	разработанности	терминологи-
ческой	системы	и	научного	стиля	этого	языка.	Преподавание	титульного	
языка,	как	и	русского,	ведётся	на	недостаточно	высоком	методическом	и	про-
фессиональном	уровне,	учебные	программы	не	отвечают	современным	тре-
бованиям,	нет	эффективных	обучающих	методик,	самоучителей,	не	хватает	
квалифицированных	преподавательских	кадров.

Конечно,	 без	 специального	 социального	 заказа,	 реальной	 мотивации	
в	государственном	масштабе	сложно	справиться	с	этой	задачей.	Но	дело	
в	 том,	что,	как	правило,	в	национальных	республиках	социальный	заказ	
есть,	 создана	 соответствующая	 законодательная	 база,	 регулирующая	
функциональную	дистрибуцию	языков	в	разных	сферах	общения,	прово-
дятся	 мероприятия	 по	 созданию	 реальной	 мотивации	 в	 государственном	
масштабе,	но	процесс	идёт	медленно,	вероятно,	в	силу	того,	что	нет	языко-
вой	среды,	 где	за	пределами	образовательного	процесса	учащиеся	могли	
бы	закреплять	знания	родного	языка.

Особое	место	в	языковой	палитре	страны	занимают	языки	малочислен-
ных	 народов,	 обладающие	 минимальными	 общественными	 функциями.	
Следует	 отметить,	 что	 они	 функционально	 различаются:	 среди	 них	 есть	
языки,	 которые	 используются	 только	 в	 нерегламентированном	 общении	
(юкагирский,	 ахвахский,	 тазский,	 ненецкий),	 другие	 языки	 минимально	
функционируют	в	сферах	организованного	общения	(вепсский,	рутульский	
и	др.),	а	третьи	—	используются	в	разных	сферах	сравнительно	широко,	
например,	абазинский.	Как	известно,	малочисленные	языки	контактируют	
с	 более	 социально	 престижным	 языком,	 например,	 алеутский,	 эскимос-



155А.Н.Биткеева   Языковая политика и функциональное развитие языков...

ский,	юкагирский,	нивхский,	 селькупский	и	другие	языки	постоянно	со-
функционируют	 с	 более	 социально	 престижным	 русским	 языком.	 Таким	
образом,	 эти	 языки	 находятся	 в	 отношениях	 функциональной	 дополни-
тельности,	которая,	с	одной	стороны,	помогает	языкам	малочисленных	на-
родов	удовлетворять	все	социальные	языковые	потребности	в	разных	сфе-
рах	общения,	с	другой	стороны,	способствует	ассимиляции	этих	языков,	
так	как	определённая	часть	носителей	того	или	иного	языка	малочисленно-
го	народа	полностью	переключается	на	русский	язык,	забывая	родной.

В	наши	дни	знание	русского	языка	носит	почти	тотальный	характер,	
владение	 русским	 языком	 означает	 возможность	 получить	 образование,	
социальное	 продвижение,	 мобильность	 в	 масштабах	 страны.	 Часто	 сво-
бодное	владение	русским	языком,	наряду	со	знанием	иностранных	языков,	
рассматривается	как	критерий	образованности	и	интеллигентности.	Одна-
ко	престиж	русского	языка	не	требует,	чтобы	его	освоение	достигалось	за	
счёт	забвения	родного	языка.	Выход	видится	в	создании	оптимальных	па-
ритетных	условий	функционирования	языков,	развития	билингвизма	в	рес-
публиках,	 установления	 оптимального	 сочетания	 функций	 государствен-
ных	национальных	языков	и	русского	языка	как	языка	общегосударствен-
ного	значения.

Сегодня,	как	и	в	начале	ХХ	в.,	идут	дискуссии	о	проблемах	и	перспек-
тивах	развития	этносов	и	национальных	языков	РФ.	Многое	изменилось	
в	 социокультурном	 развитии	 народов,	 а	 проблемы	 остались.	 Проблема	
возрождения	малоиспользуемых	и	миноритарных	языков	в	РФ	ещё	не	ре-
шена,	реальная	языковая	ситуация	во	многих	национальных	республиках	
в	отношении	титульных	языков	остаётся	критической.	Однако	медленно,	
но	верно	происходит	процесс	реэтнизации	этносознания	и	национального	
языка,	формируется	молодое	поколение	национальной	интеллигенции,	ко-
торая	 занимается	 распространением	 своей	 культуры	 и	 языка.	 Возникает	
закономерный	 вопрос:	 что	 необходимо	 предпринять,	 чтобы	 поддержать	
эти	небольшие	перемены?

Как	отмечают	исследователи,	основная	задача	—	это	расширение	сфер	
функционирования	 титульных	 языков,	 поскольку	 даже	 отлично	 владею-
щий	 родным	 языком	 не	 может	 найти	 сферу	 для	 его	 применения.	 Кроме	
того,	необходима	«пространственная»	поддержка	языка.	Человек	должен	
быть	окружён	информацией	на	родном	языке:	вывесками,	объявлениями,	
газетами,	телевидением,	радио.	Необходимо	создание	благоприятного	со-
циального	пространства	общения	на	родном	языке	на	производстве,	транс-
порте,	в	общественных	местах,	что	вполне	реализуемо.	Иными	словами,	
требуется	создание	языковой	среды,	язык	должен	стать	средством	жизни	
данного	этноса,	это	основное	условие	выживаемости	языка.



Вестник РГНФ. 2015. № 3156

Таковы	предварительные	результаты	исследования	национально-язы-
ковой	политики	в	России,	каждый	из	которых	отражает	основные	приори-
теты	 государства	 в	 разные	исторические	периоды	развития	многонацио-
нальной	и	многоязычной	Российской	Федерации.

Литература

1.	 Губогло	 М.Н.	 Переломные	 годы.	 Т.	 1:	 Мобилизованный	 лингвицизм.	 М.:	
Изд-во	 Ин-та	 этнологии	 и	 антропологии	 им.	 Н.Н.Миклухо-Маклая	 РАН.	
Центр	по	изучению	межнациональных	отношений.	М.,	1993.

2.	 Европейский	устав	региональных	языков	или	языков	национальных	меньшинств.	
Страсбург,	1992.

3.	 Илишев	И.Г.	Язык	и	политика	в	многонациональных	обществах.	Проблемы	тео-	
рии	и	практики:	Автореф.	дисс...	д-ра	политологических	наук.	СПб.,	2000.

4.	 Конституция	Российской	Федерации.	М.,	2009.
5.	 КПСС	в	резолюциях	и	решениях	съездов,	конференций	и	пленумов	ЦК.	9-е	изд.	

М.,	1983.	Т.	25.	С.	65,	72,	423–425.
6.	 Михальченко	В.Ю.	Языковые	проблемы	новой	РФ	//	Язык,	культура,	этнос.	

М.:	Наука,	1994.	С.	176–183.
7.	 Михальченко	 В.Ю.	 Концепции	 законов	 о	 языках	 в	 республиках	 Российской	

Федерации:	 проблема	 социолингвистической	 адекватности	 //	 Языковые	 про-
блемы	Российской	Федерации	и	законы	о	языках.	М.,	1994.	С.	12–15.

8.	 Михальченко	В.Ю.	Варьирование	национально-языковой	политики	в	современ-
ной	Российской	Федерации	//	Языковая	политика	и	языковые	конфликты	в	со-
временном	мире.	М.,	2014.	С.	24–29.

9.	 Словарь	социолингвистических	терминов.	М.,	2006.
10.	 Тишков	В.А.	Россия	и	Европейская	языковая	хартия	//	Правовой	статус	фин-

но-угорских	языков	и	этнокультурные	потребности	российской	школы.	М.,	2011.	
С.	5–11.



157

В.И.Антипов*

Наследие С.В.Рахманинова: энциклопедия 
творчества

Энциклопедия	творчества	С.В.Рахманинова	создаётся	
впервые	 в	 мировом	 рахманиноведении.	 Исследование	
представляет	 собой	 итог	 полномасштабной	 архивоведче-
ской,	 текстологической	 и	 источниковедческой	 работы	 по	
фундаментальному	изучению	нотного	рукописного	архива	

С.В.Рахманинова	в	российских	и	зарубежных	музеях,	библиотеках	и	архи-
вах.	 Энциклопедия	 снабжена	 подробным	 описанием	 всех	 известных	 руко-
писных	 и	 печатных	 источников.	 Наследие	 С.В.Рахманинова	 представлено	
как	 целостное	 художественное	 пространство,	 обусловленное	 единством	
творческого	пути	и	самой	художественной	личности	композитора.

Создание	«Энциклопедии	творчества	С.В.Рахманинова»	является	од-
ной	 из	 наиболее	 актуальных	 задач	 в	 современном	 рахманиноведении.	
В	процессе	тщательной	архивоведческой	работы,	проводимой	в	последние	
годы,	было	выявлено	огромное	число	неизвестных	ранее	нотных	рукопис-
ных	материалов.	Среди	них	—	отдельные	утраченные	музыкальные	про-
изведения,	 неизвестные	 первоначальные	 замыслы,	 редакции	 и	 варианты	
сочинений,	не	уступающие	по	художественному	совершенству	их	извест-
ным	окончательным	версиям.	Обнаружен	также	значительный	фонд	эски-
зов	и	набросков,	ранее	не	привлекавший	внимание	архивистов,	исследова-
телей	и	издателей.

Работа	над	Энциклопедией	творчества	Сергея	Васильевича	Рахмани-
нова	 (20	 марта	 (1	 апреля)	 1873	 г.	 –	 28	 марта	 1943	 г.)	 осуществляется	
в	рамках	проекта	Полного	академического	собрания	сочинений	компози-
тора	 (RCW / ПАСС),	 осуществляемого	 Русским	 музыкальным	 изда-
тельством	[1].

Помимо	основного	корпуса,	насчитывающего	в	Проекте	RCW / ПАСС	
С.В.Рахманинова	 50	 томов	 (12	 серий),	 а	 также	 Литературного	 наследия	
композитора	(Письма.	Воспоминания.	Интервью),	в	рамках	научной	под-
готовки	издания	разработано	источниковедческое	Приложение,	в	котором	
систематизированы	творческие	и	биографические	материалы	[2].

Подобный	 историко-энциклопедический	 подход	 представляется	 сле-
дующим	методологическим	шагом	в	развитии	самого	жанра	предметно-те-

*	 Антипов Валентин Иванович	—	кандидат	искусствоведения,	руководитель	научного	совета	
Русского	 музыкального	 издательства,	 руководитель	 проекта	 «Энциклопедия	 творчества	
С.В.Рахманинова»	(14-04-00261а).



Вестник РГНФ. 2015. № 3158

матических	каталогов,	широко	представленного	в	западноевропейской	му-
зыкальной	науке.	При	таком	подходе	основное	внимание	уделяется	смыс-
ловым	категориям:	замысел	произведения,	воплощение	замысла	в	тексте,	
фиксация	текста,	воспроизведение	текста	в	печатных	изданиях	и	исполне-
ниях.	Данная	работа	опирается	на	базовые	положения	источниковедения	
и	 текстологии:	 отыскание	 источников	 (источниковедческая	 эвристика);	
источниковедческая	 экспертиза	 (атрибуция,	 датировка,	 локализация,	
установление	подлинности	документов);	описание	и	каталогизация	источ-
ников	 (археография);	 прочтение	 и	 установление	 текстов	 произведений	
(текстология);	критика	достоверности	сведений	литературных	и	докумен-
тальных	источников.

Среди	указанных	направлений	одним	из	важнейших	предстаёт	изуче-
ние	 истории	 формирования	 архива,	 в	 том	 числе	 отыскания	 и	 собирания	
нотных	автографов	С.В.Рахманинова.

В	процессе	исследования	впервые	было	установлено,	что	нотный	архив	
композитора	 по	 его	 творческому,	 хронологическому	 и	 биографическому	
признакам	достаточно	чётко	разделяется	на	три	основные	группы.

Большую	часть	первой	группы	составляют	произведения,	написанные	
в	 годы	 учения	 С.В.Рахманинова	 в	 Московской	 консерватории	 (1885–
1892)	и	не	опубликованные	при	его	жизни.	Этот	архив	хранился	в	рабочем	
столе	С.В.Рахманинова	и	был	оставлен	им	в	России	в	1917	г.

Кроме	ранних	сочинений,	в	нём	содержатся	произведения,	не	предна-
значавшиеся	для	издания,	а	также	эскизы	к	опубликованным	сочинениям.	
Условно	эту	группу	нотных	материалов	можно	называть	Домашним	нот-
ным	архивом.

Вторым	крупным	собранием	предстают	автографы	произведений,	из-
данных	в	России	в	период	с	1892	по	1917	г.	Они	хранились	в	соответству-
ющих	 издательствах	 после	 их	 публикации.	 Как	 известно,	 весь	 нотный	
фонд	 отечественных	 музыкальных	 издательств	 был	 национализирован	
в	декабре	1918	г.	и	поступил	в	государственные	учреждения.

Указанные	первое	и	второе	собрания	нотных	автографов	С.В.Рахмани-	
нова	в	настоящее	время	хранятся	в	Музее	им.	М.И.Глинки	(Москва).

Третьим	нотным	архивом	являются	автографы	сочинений,	созданных	по-
сле	отъезда	композитора	за	границу.	Ныне	они	находятся	в	Библиотеке	Кон-
гресса	США /	The	Library	of	Congress,	Washington	D.C.,	USA	(L. of C.).

В	процессе	последних	архивоведческих	исследований	был	выяснен	ряд	
неизвестных	ранее	обстоятельств,	касающихся	как	отыскания	и	собирания	
творческих	материалов,	так	и	различных	перипетий,	сопровождавших	исто-
рию	рахманиновского	фонда	на	пути	его	передачи	в	крупные	государствен-
ные	 учреждения.	 В	 настоящее	 время	 творческий	 архив	 С.В.Рахманинова	



159В.И.Антипов   Наследие С.В.Рахманинова: энциклопедия творчества

сосредоточен,	 в	 основном,	 в	 двух	 указанных	 крупных	 архивохранилищах:	
Музее	им.	М.И.Глинки	и	Библиотеке	Конгресса	США.

Такое	 распределение	 архивных	 материалов	 композитора	 обусловлено	
биографическими	обстоятельствами,	поскольку	жизнь	композитора	была	
резко	 поделена	 на	 два	 периода:	 русский	 и	 зарубежный.	 Рукописи	
С.В.Рахманинова,	находящиеся	в	Музее	им.	М.И.Глинки,	собраны	в	лич-
ном	 фонде	 композитора	 (№	 18).	 Этот	 фонд	 был	 впервые	 представлен	
в	каталоге	«Автографы	С.В.Рахманинова»,	выпущенном	Музеем	в	1955	г.	
Что	 касается	 фонда	 в	 Библиотеке	 Конгресса,	 то	 он	 отражён	 в	 каталоге	
«Сочинения	С.Рахманинова»,	составленном	Р.Трелфоллом	и	Дж.Норри-
сом	и	опубликованном	в	Лондоне	в	1982	г.	Нотные	рукописи	композитора	
в	Библиотеке	Конгресса	также	перечислены	в	монографиях	американского	
исследователя	Дэвида	Каннаты	[3].

Указанные	справочники	и	каталоги,	безусловно,	внесли	значительный	
вклад	в	рахманиноведение	 в	целом,	поскольку	в	них	 впервые	была	дана	
информация	о	первоисточниках	текстов	произведений	композитора.	Тем	не	
менее,	в	настоящее	время	сведения	опубликованных	указателей	нуждают-
ся	в	существенных	уточнениях	источниковедческого	и	текстологического	
характера	 —	 как	 в	 отношении	 атрибуции,	 датировок	 и	 локализации	 от-
дельных	источников,	так	и	привнесения	исследовательского	раздела	о	са-
мой	истории	формирования	нотного	рукописного	фонда	С.В.Рахманинова	
в	указанных	архивохранилищах.

Несмотря	на	разделённость	архива	композитора,	 вызванную	биогра-
фическими	обстоятельствами,	в	ряде	случаев	отдельные	материалы,	отно-
сящиеся	к	российскому	периоду,	оказывались	впоследствии	за	границей,	
и	наоборот,	отдельные	зарубежные	источники	разными	путями	доставля-
лись	в	отечественные	архивы.

Многое	из	того,	что	создавалось	композитором	в	зарубежный	период	
(Четвёртый	концерт,	Третья	симфония,	Симфонические	танцы),	было	во-
площением	 замыслов,	 относящихся	 ещё	 к	 русскому	 периоду	 творчества.	
Поэтому	понять	пути	формирования	архива	композитора	в	том	или	ином	
отдельном	хранилище	можно	лишь	в	совокупности	всей	проблематики	как	
творческих	и	биографических,	так	и	собственно	архивоведческих	аспектов.

Неизвестные нотные автографы С.В.Рахманинова

В	процессе	недавних	исследований	были	вновь	обнаружены	неизвест-
ные	ранее	произведения	и	музыкальные	работы	С.В.Рахманинова:

Canon для хора a cappella.	 Относится	 ко	 времени	 прохожде-
ния	 С.В.Рахманиновым	 курса	 Контрапункта	 в	 классе	 С.И.Танеева	



Вестник РГНФ. 2015. № 3160

(1889/1890	учебный	год)	(автограф	хранится	в	Музее	им.	М.И.Глинки,	
ф.	18, № 70,	в	одной	единице	хранения	с	хором	«Deus	Meus»).	Сохра-
нились	неизвестные	ранее	рукописи	С.В.Рахманинова,	содержащие	кон-
трапунктические	упражнения	в	строгом	стиле	(Музей	им.	М.И.Глинки,	
ф.	18,	№	118).

Фуга d-moll для фортепиано,	 ранее	 известная	 лишь	 по	 кратким	
фрагментам;	 Канон	 G-dur,	 двухголосный;	 Фуга	 D-dur,	 четырехголос-
ная;	Фуга	C-dur,	трёхголосная.	Указанные	полифонические	произведе-
ния	относятся	ко	времени	прохождения	С.В.Рахманиновым	курса	Кано-
на	и	Фуги	в	классе	А.С.Аренского	в	1890/1891	учебном	году	(хранятся	
в	Музее	им.	М.И.Глинки,	ф.	18,	ед.	хр.	118).

Cюита d-moll для оркестра.	Декабрь	1890	—	6	января	1891	г.	(авто-
граф	хранится	в	Музее	им.	М.И.Глинки,	ф. 274	(А.И.Зилоти),	ед. хр.	68).

Камаринская.	Весна	1889	г.	Эскиз.	Очевидно,	представляет	собой	за-
дание	 на	 гармонизацию	 народной	 песни	 (автограф	 хранится	 в	 Музее		
им.	М.И.Глинки,	ф. 18,	№ 74).

Л.Бетховен. Трио из Сонаты № 4, ор. 7, III часть.	Оркестровка	для	
деревянных	духовых	С.В.Рахманинова.	Относится	ко	времени	прохожде-
ния	курса	инструментовки	в	классе	А.С.Аренского	в	1889/1890	учебном	
году	(автограф	хранится	в	Музее	им.	М.И.Глинки,	ф. 18,	ед. хр. 57).

Перечисленные	произведения	и	обработки	не	исчерпывают	всего	объ-
ёма	вновь	обнаруженных	автографов.	Так,	практически	все	рукописи	ком-
позитора	 содержат	 значительный	 слой	 исправленных	 фрагментов,	 пред-
ставляющих	собой	неизвестные	ранее	первые	редакции	и	варианты	сочи-
нений.	После	их	текстологической	расшифровки	и	издания	представление	
об	 общем	 объёме	 художественного	 наследия	 композитора	 должно	 быть	
существенно	изменено.

Одно	из	принципиальных,	научно	аргументированных	открытий,	каса-
ющихся	творческого	наследия	С.В.Рахманинова,	заключается	в	установ-
лении,	 что	 подавляющее	 большинство	 его	 фортепианных	 произведений	
предполагает	двойственный	исполнительский	состав,	в	том	числе	—	для	
камерно-инструментальных	 ансамблей,	 для	 фортепиано	 в	 четыре	 руки,	
а	также	для	оркестра.	Особенно	явно	двойственная	исполнительская	при-
рода	фортепианных	сочинений	видна	в	самых	ранних	произведениях	ком-
позитора.	Приведём	список	ранних	опусов	С.В.Рахманинова	в	их	перво-
начальных	исполнительских	составах:

Пьесы-фантазии / Morceaux de fantaisie, ор. 3
1.	Элегия	/	Elégie.	—	Для	скрипки,	виолончели	и	фортепиано.
2.	Прелюдия	/	Prélude.	—	Для	двух	фортепиано	в	4	руки.
3.	Мелодия	/	Mélodie.	—	Для	скрипки,	виолончели	и	фортепиано.



161В.И.Антипов   Наследие С.В.Рахманинова: энциклопедия творчества

4.	Полишинель	/	Polichinelle.	—	Для	двух	фортепиано	в	4	руки.
5.	Серенада	/	Sérénade.	—	Для	виолончели	и	фортепиано.

Салонные пьесы / Morceaux de salon, ор. 10
1.	Ноктюрн	/	Nocturne.	—	Для	скрипки,	виолончели	и	фортепиано.
2.	Вальс	/	Valse.	—	Для	скрипки	и	фортепиано.
3.	Баркарола	/	Barcarolle.	—	Для	виолончели	и	фортепиано.
4.	Мелодия	/	Mélodie.	—	Для	виолончели	и	фортепиано.
5.	Юмореска	/	Humoresque.	—	Для	скрипки,	виолончели	и	форте-

пиано.
6.	Романс	/	Romance.	—	Для	струнного	квинтета.
7.	Мазурка	/	Mazurka.	—	Для	скрипки	и	фортепиано.

Шесть музыкальных моментов / Six Moments Musicaux, oр. 16
1.	Andantino,	b-moll.	—	Для	скрипки	и	фортепиано;	Для	двух	фортепи-

ано	в	4	руки.
2.	Allegretto,	es-moll.	—	Для	двух	фортепиано	в	4	руки.
3.	Andante	cantabile,	h-moll.	—	Для	скрипки,	виолончели	и	фортепиа-

но;	Для	двух	фортепиано	в	4	руки.
4.	Presto,	e-moll.	—	Для	двух	фортепиано	в	4	руки.
5.	Adagio	sostenuto,	Des-dur.	—	Для	скрипки,	виолончели	и	фортепиа-

но;	Для	двух	фортепиано	в	4	руки.
6.	Maestoso,	C-dur.	—	Для	двух	фортепиано	в	4	руки.

Целый	ряд	особенностей	самого	нотного	письма,	касающихся	музы-
кальной	фактуры,	местоположения	знаков	артикуляции,	могут	быть	объ-
яснены	исключительно	только	изначальным	камерно-инструментальным	
замыслом	 этих	 пьес.	 Так,	 чрезвычайно	 широкий	 диапазон	 фигураций	
Элегии / Elégie,	ор. 3, № 1	вызван	переложением	для	одной	левой	руки	
первоначальной	версии,	предполагающей	исполнение	партии	аккомпане-
мента	двумя	руками,	в	то	время	как	саму	главную	тему	должна	исполнять	
скрипка.

Только	первоначальным	исполнительским	замыслом	можно	объяснить	
фрагменты	текстов	произведений,	которые	являются	не	вполне	удобными	
для	исполнения	с	точки	зрения	фортепианной	техники	(например,	Мело-
дия / Mélodie,	ор. 10, № 4,	в	которой	главная	тема	помещена	в	средние	
голоса	аккордового	аккомпанемента,	что	создаёт	несколько	искусственные	
трудности	для	её	рельефного	исполнения).

Целый	ряд	произведений	и	их	отдельных	фрагментов	выглядят	почти	
на	грани	возможности	их	исполнения	в	заданном	темпе	на	фортепиано	(на-



Вестник РГНФ. 2015. № 3162

пример,	Кода	в	Мазурке	/	Mazurka,	ор.	10, № 7),	в	то	время	как	в	перво-
начальных	 камерно-инструментальных	 версиях	 пьесы	 звучат	 в	 высшей	
степени	органично	с	точки	зрения	исполнительской	техники.

Первоначальные	 исполнительские	 версии	 обусловлены	 тем	 обстоя-
тельством,	что	С.В.Рахманинов	был	учеником	А.С.Аренского,	одного	из	
выдающихся	мастеров	ансамблевого	и	оркестрового	письма.	В	его	классе	
ученики	 получали	 великолепную	 школу	 инструментовки,	 и,	 безусловно,	
оркестрово-ансамблевое	мышление	отражалось	в	их	фортепианных	сочи-
нениях,	причем	отнюдь	не	только	в	самых	ранних.

Так,	несомненными	чертами	ансамблевости	(для	фортепиано	в	4	руки)	
отмечены	Вариации	на	тему	Шопена	(ор. 22),	24	прелюдии	(ор.	3	№	2,	
23,	32),	Этюды-картины	(ор. 33,	39).	Камерно-инструментальный	харак-
тер	(для	скрипки	или	виолончели	с	фортепиано)	присущ	отдельным	пре-
людиям	и	Этюдам-картинам,	а	также	Вариациям	ор. 42	(на	тему	Фолии	
в	обработке	А.Корелли)	—	для	скрипки	и	фортепиано.	Ярко	выраженные	
признаки	концертности	(для	фортепиано	с	оркестром)	несут	на	себе	Две	
сонаты	для	фортепиано	(ор.	28	и	36).

Данное	 обстоятельство,	 во	 многом	 меняющее	 стереотипы,	 которые	
сложились	 по	 отношению	 к	 фортепианным	 произведениям	 С.В.Рахма	-
нинова,	очевидно,	ещё	только	предстоит	осознать	и	осмыслить	заново	со-
временным	 исполнителям	 и	 учёным-музыковедам.	 Оно	 действительно	
в	высшей	степени	обогащает	наше	понимание	великого	фортепианного	на-
следия	композитора.

К	 существенному	 пересмотру	 стереотипов,	 сложившихся	 по	 отноше-
нию	к	общему	объёму	творческого	наследия	С.В.Рахманинова,	очевидно,	
приведёт	наличие	практически	у	каждого	произведения	первоначальных,	
художественно	 значимых	 вариантов	 отдельных	 фрагментов,	 вариантов	
текста	произведений	или	полноценных	редакций,	не	уступающих	в	худо-
жественном	отношении	более	поздним	версиям.	Публикация	ряда	произ-
ведений	в	вышедших	томах	Полного	академического	собрания	сочинений	
в	их	ранее	неизвестных	редакциях	красноречиво	свидетельствует	о	право-
мерности	данного	тезиса	[1].

Нотные	автографы	С.В.Рахманинова	необычайно	выразительны	с	точ-
ки	зрения	почерка	и	нотной	графики	и,	безусловно,	могут	служить	основ-
ным	материалом	для	изучения	вопросов,	связанных	с	творческим	процес-
сом	создания	произведений.

Подавляющее	большинство	автографов	С.В.Рахманинова	содержит	те	
или	иные	авторские	исправления	первоначальных	вариантов	нотного	тек-
ста.	Эти	исправления	часто	приводили	к	возникновению	вторых	редакций	
произведения.



163В.И.Антипов   Наследие С.В.Рахманинова: энциклопедия творчества

Пример	1.	Прелюдия	cis-moll,	ор.	3,	№	2.	Автограф	С.В.Рахманинова.		
(Музей	им.	М.И.Глинки.	Ф.	18.	Ед. хр.	80–84.	Л.	4об.)



Вестник РГНФ. 2015. № 3164

Пример	2.	Этюд-картина	g-moll,	ор.	33,	№	8.	Автограф	С.В.Рахманинова.		
(Музей	им.	М.И.Глинки.	Ф. 18.	Ед. хр. 100.	Л.	1)

Подчищенные,	 зачёркнутые	и	исправленные	фрагменты	нотных	 тек-
стов	в	автографах	С.В.Рахманинова	расшифрованы	и	опубликованы	в	вы-
шедших	томах	Полного	академического	собрания	сочинений	[1].

В	«Энциклопедии	творчества	С.В.Рахманинова»	отражены	основ-
ные	сведения	о	каждом	произведении:	название	произведения,	испол-
нительский	состав,	редакции	и	варианты,	содержание	циклов	или	сбор-
ников,	 тональность,	 темповая	 и	 характерная	 вступительные	 ремарки,	
диапазон	 вокальных	 партий,	 дата,	 локализация,	 музыкальная	 форма,	
инципиты	 (главные	 музыкальные	 темы	 произведения),	 время	 звуча-
ния,	посвящение.

Изложена	подробная	история	создания	каждого	произведения:	замы-
сел,	 идея,	 программа,	 обстоятельства	 возникновения	 замысла,	 жанровая	
основа	произведения.

Даны	сведения	об	автографах	произведений	от	эскизов	к	беловой	руко-
писи,	сведения	о	наличии	корректурных	листов,	авторизованных / неавто-
ризованных	списков,	печатных	изданий	с	авторскими	рукописными	вари-
антами	текстов.



165В.И.Антипов   Наследие С.В.Рахманинова: энциклопедия творчества

Отражены	авторские	аудиозаписи,	первые	исполнения,	первые	и	по-
следующие	издания,	первые	отзывы.

В	настоящее	время	практически	заново	пересмотрены	все	 автографы	
С.В.Рахманинова,	 хранящиеся	 в	 крупнейших	 архивохранилищах.	 Были	
атрибутированы	отдельные	произведения	композитора,	до	последнего	вре-
мени	рассматриваемые	как	наброски	или	 эскизы	к	неустановленным	за-
мыслам.

Кроме	того,	в	ряде	случаев	возникла	необходимость	и	в	отведении	
(атетезе)	авторства	С.В.Рахманинова	в	отношении	произведений,	ра-
нее	ему	приписываемых.	Так,	было	установлено,	что	набросок	оперной	
сцены	 из	 «Эсмеральды»	 принадлежит	 не	 С.В.Рахманинову,	 как	 это	
считалось	до	последнего	времени,	а	его	однокурснику	по	консерватории	
Л.Э.Конюсу.

Много	вопросов	возникает	с	датировками	как	ранних,	так	и	поздних	
сочинений	композитора.	Так,	до	последнего	времени	у	исследователей	вы-
зывала	 некоторое	 недоумение	 дата,	 проставленная	 на	 автографе	 Скерцо	
d-moll	для	симфонического	оркестра:	«5–25	февраля	1888	г.»,	исправлен-
ная	на	«1887	 г.»	 (автограф	Скерцо	 хранится	 в	Музее	им.	М.И.Глинки,	
ф.	 18,	 №	 28).	 Согласно	 датировке	 в	 автографе	 получается,	 что	
С.В.Рахманинов	сочинил	Скерцо	d-moll	в	14–15-летнем	возрасте,	что	не	
может	не	вызвать	некоторых	сомнений.	Однако	при	более	внимательном	
изучении	титульного	листа	с	указанными	датировками	можно	обнаружить,	
что	само	название	произведения	записано	С.В.Рахманиновым	поверх	под-
чищенного	текста,	и,	таким	образом,	даты	могли	относиться	к	другому,	бо-
лее	раннему	сочинению.

Подчеркнём	также,	что	принадлежность	датировок	руке	компози-
тора	можно	оспорить.	Полный	ответ	на	поставленные	вопросы	можно	
получить,	лишь	обратившись	к	самому	учебному	процессу	в	Москов-
ской	 консерватории,	 в	 которой	 в	 то	 время	 обучался	 юный	 музыкант,	
в	 том	 числе	 —	 к	 курсу	 оркестровки	 у	 А.С.Аренского.	 Первый	 курс	
инструментовки	 (1889/1890	 учебный	 год)	 был	 посвящён	 творческо-
му	освоению	музыки	для	камерных	ансамблей.	Сочинение	собственно	
оркестровой	музыки	начиналось	на	втором	 году	изучения	этой	музы-
кальной	дисциплины	(1890–1891).	Скерцо	d-moll	не	могло	быть	на-
писано	 ранее	 осени	 1890	 г.,	 когда	 С.Рахманинов	 в	 рамках	 курса	
инструмен	товки	приступил	к	освоению	оркестровой	музыки	(фото	1).	
Профес	сиональным	 музыкантам	 известна	 сложность	 этого	 предмета,	
и	встречающиеся	в	исследованиях	указанные	неверные	даты	лишь	сви-
детельствуют	 об	 излишней	 доверчивости	 авторов	 к	 датировкам	
в	первоисточниках.



Вестник РГНФ. 2015. № 3166

Фото	1.	С.В.Рахманинов.	Фото	1892	г.

К	 числу	 утраченных	 произведений	 до	 последнего	 времени	 относилась	
симфоническая	 поэма	 «Манфред»,	 несомненно,	 сочинявшаяся	 осенью	
1890	г.	После	обнаружения	Сюиты	d-moll	для	оркестра	было	установлено,	
что	С.В.Рахманинов	включил	музыку	«Манфреда»	в	качестве	первых	двух	
частей	Сюиты	d-moll,	и,	таким	образом,	обнаружение	одного	произведения	
повлекло	за	собой	открытие	другого,	более	раннего,	опуса	композитора.

Проблемы	датировок,	 в	 том	числе	 вопросы,	 связанные	 с	 отнесением	
произведений	С.В.Рахманинова	к	тому	или	иному	периоду	творчества,	су-
ществуют	и	по	отношению	к	более	поздним	его	творческим	замыслам.	Так,	
традиционно	считается,	что	такие	грандиозные	полотна	композитора,	как	
Четвёртый	 концерт,	 ор. 40	 и	 Симфонические	 танцы,	 ор. 45,	 относятся	
к	зарубежному	периоду	его	композиторской	деятельности	и	рассматрива-



167В.И.Антипов   Наследие С.В.Рахманинова: энциклопедия творчества

ются	как	поздние	его	опусы.	Тщательное	исследование	нотного	архива,	
хранящегося	в	Библиотеке	Конгресса	(Вашингтон),	в	том	числе	нотных	
автографов	указанных	сочинений,	помогло	установить,	что	на	самом	деле	
в	 значительной	 степени	 они	 были	 сочинены	 ещё	 в	 России,	 до	 отъезда	
С.В.Рахманинова	за	границу	в	декабре	1917	г.

Четвёртый	концерт	был	практически	полностью	сочинён	весной	1914	г.,	
а	Симфонические	танцы	создавались	в	конце	весны	и	в	течение	всего	лета	
1915	г.	Об	этом	свидетельствуют	полные	развёрнутые	эскизы	данных	про-
изведений,	хранящиеся	в	Библиотеке	Конгресса,	безусловно	относящие-
ся	к	указанному	времени.	Таким	образом,	и	Четвёртый	концерт,	ор.	40,	
и	 Симфонические	 танцы,	 ор.	 45	 необходимо	 изучать	 в	 контексте	 твор-
ческих	 замыслов	 1913–1916	 гг.	 в	 прямом	 стилистическом	 соотнесении	
с	такими	произведениями	данного	периода,	как	поэма	«Колокола»,	ор.	35	
(1913),	Вторая	соната	для	фортепиано,	ор.	36	(1913),	Шесть	романсов,	
ор.	38	(1916),	Девять	этюдов-картин,	ор.	39	(1916)	(фото	2).

Фото	2.	С.В.Рахманинов.	Фото	1910-х	гг.



Вестник РГНФ. 2015. № 3168

Одновременно	 должен	 быть	 в	 значительной	 мере	 пересмотрен	 и	 так	
называемый	зарубежный	период	творчества	С.В.Рахманинова.	Бесспор-
но,	к	нему	относятся	транскрипции	для	фортепиано	музыки	других	авто-
ров,	Вариации	«Фолия»,	ор.	42	(1931),	Рапсодия	на	тему	Паганини,	ор.	
43	(1934).	Однако	целый	ряд	вопросов	возникает	по	поводу	даты	созда-
ния	Третьей	симфонии,	ор.	44	(1936),	поскольку	ряд	эскизов	этого	произ-
ведения	также	можно	отнести	к	1915–1916	гг.

Практически	 все	 сочинения	 С.В.Рахманинова	 написаны	 в	 классиче-
ских	формах,	усвоенных	композитором	с	консерваторской	скамьи	в	классе	
А.С.Аренского.	Это	простые	и	сложные	двух-	и	трёхчастные	(так	называ-
емые	песенные)	формы,	тема	с	вариациями,	все	пять	форм	рондо,	формы	
и	жанры	отдельных	частей	сонатно-симфонического	цикла.	Однако	необ-
ходимо	 подчеркнуть,	 что	 общение	 с	 выдающимися	 музыкантами	 —	
А.И.Зилоти	 и	 С.И.Танеевым	 —	 способствовало	 изучению	 С.В.Рахма-
ниновым	творческой	лаборатории	И.С.Баха	и	вообще	музыки	эпохи	ба-
рокко.	 В	 частности,	 в	 его	 творчестве	 явно	 проступают	 принципы	
музыкального	искусства	тех	времен.	Среди	них	—	барочная	эмблематика	
(особенно	в	вокальных	произведениях	композитора),	музыкально-ритори-
ческие	 фигуры	 и	 музыкальное	 воплощение	 теории	 аффектов;	 проблема	
Времени	 и	 Вечности,	 разрабатываемая	 в	 эстетике	 барокко;	 многоплано-
вость	и	полихронность	(единовременный	контраст)	как	принцип	«многоя-
русной»	драматургии.	Именно	влияние	музыки	эпохи	барокко	на	художе-
ственное	наследие	великого	русского	композитора	обусловило	его	колос-
сальную	 внутреннюю	 динамику	 и	 мощь.	 Принципы	 формообразования:	
мотивная	цепь	на	уровне	синтаксиса,	террасная	динамика	на	уровне	компо-
зиции	(особенно	в	развивающих	разделах	музыкальной	формы)	—	обу-
словили	напряжённость	звукового	процесса,	до	сих	пор	поражающую	сво-
ей	непревзойдённой	масштабностью	и	грандиозностью.

В	«Энциклопедии»	освещена	жанровая	основа	творчества	композито-
ра.	Так,	давно	отмечена	роль	элегии	в	творчестве	С.В.Рахманинова,	при	
этом	 неизменно	 подчёркивается	 значение	 русской	 романсовой	 лирики	
в	музыке	великого	русского	композитора.	Однако	русская	элегия	—	как	
в	поэзии,	так	и	в	музыке	—	имеет	своё	происхождение	в	жанре	русского	
крестьянского	плача-причета	—	не	только	в	ритмическом	строе	стиха,	но	
и	в	интонационно-мелодическом	отношении.	Выявление	этого	подлинного	
архетипа	 помогает	 более	 глубокому	 постижению	 и	 самой	 музыки	
С.В.Рахманинова	(фото	3).

В	отношении	романсов	композитора	обычно	также	отмечают,	что	боль-
шинство	из	них	написано	в	простой	трёхчастной	репризной	форме,	при	этом	
подчёркивается	 значительная	 роль	 инструментального	 сопровождения.	



169В.И.Антипов   Наследие С.В.Рахманинова: энциклопедия творчества

Фото	3.	С.В.Рахманинов.	Фото	18	апреля	1936	г.	с	дарственной	надписью	В.Вильшау

Данная	формальная	характеристика	лишь	отмечает	очевидный	факт	стро-
ения	вокальных	сочинений.	Однако	в	романсах	С.В.Рахманинова	можно	
выявить	более	 глубокий	архетип,	а	именно	—	структуру	барочной	трёх-
частной	арии	с	ритурнелем	da	capo,	в	которой	значительная	роль	в	разви-
тии	принадлежит	именно	инструментальной	партии,	начиная	с	развёрнуто-
го	вступления	(что	и	было	воплощено	С.В.Рахманиновым	в	его	романсах).

Для	барочной	арии	da	capo	весьма	характерна	диалогичность	вокаль-
ной	партии	и	инструмента-соло,	выделяющегося	в	оркестровой	ткани.	Ту	
же	 диалогичность	 голоса	 и	 инструмента	 мы	 слышим	 и	 в	 романсах	
С.В.Рахманинова.

Работы	последних	лет	красноречиво	свидетельствуют	о	плодотворно-
сти	 дальнейших	 музыковедческих	 исследований	 творчества	 композитора	
в	области	стиля,	жанровой	основы,	процессов	формообразования	и	музы-
кального	языка	его	произведений.

Однако	в	настоящее	время	в	высшей	степени	актуальным	продолжа-
ет	остаётся	изучение	истории	именно	нотного	архива	композитора.	Про-
фессиональные	изыскания	в	области	источниковедения	очищают	от	ка-
ких-либо	 «легенд»	 подлинную	 историю	 нотного	 рукописного	 наследия	
композитора,	а	подобного	рода	домыслов	к	настоящему	времени	накопи-



Вестник РГНФ. 2015. № 3170

лось	немало.
Традиция	в	изучении	эпистолярного	наследия,	воспоминаний,	юриди-

ческих	документов	жизни	и	творчества	С.В.Рахманинова	практически	не	
прерывалась	и	посильно	продолжается	со	времени	подвижнической	дея-
тельности	 З.А.Апетян,	 которая	 в	 тесном	 научном	 содружестве	
с	С.А.Сатиной	подготовила	к	изданию	огромный	фонд	эпистолярного	на-
следия	композитора	и	воспоминаний	о	нём.

К	сожалению,	этого	нельзя	сказать	о	нотных	текстах	и	нотном	руко-
писном	 наследии	 композитора.	 Традиции,	 заложенные	 П.А.Ламмом	
и	другими	текстологами	в	конце	1940-х	гг.,	оказались	прерванными	и	не	
возобновлялись	на	протяжении	последующих	десятилетий.

Возрождение	этих	традиций,	но	уже	на	уровне	археографии	и	тексто-
логии	 сегодняшнего	 дня,	 представляется	 в	 высшей	 степени	 актуальным		
в	рамках	современного	рахманиноведения.

Примечания

1.	 RCW/	ПАСС	С.В.Рахманинова,	РМИ,	Москва.	Автор	научной	разработки	
проекта	 —	 В.И.Антипов.	 Издательские	 принципы	 —	 Д.А.Дмитриев.		
См.	 опубликованные	 тома	 Полного	 академического	 собрания	 сочинений	
С.В.Рахманинова:	Т. 17:	24 прелюдии	(Прелюдия	ор.	3,	№	2;	10	прелюдий	ор.	
23,	 13	 прелюдий	 ор. 32).	 М.:	 РМИ,	 2006;	 Т. 18:	 Этюды-картины	 (oр. 33		
(1-я	и	2-я	редакции),	ор.	39).	М.:	РМИ,	2005;	Т. 16.2:	Пьесы	II	(op. 3,	op. 10,	
op. 16).	М.:	РМИ,	2010.	См.	также	первые	издания:	Рахманинов	С.В.	Фуга	
d-moll.	 Для	 фортепиано	 (1891).	 М.:	 РМИ,	 2007;	 Рахманинов	 С.В.	 Сюита	
d-moll	для	оркестра	(1891):	Редакция	для	фортепиано.	М.:	РМИ,	2007.

2.	 Данное	Приложение	включает	следующие	разделы:	Летопись	жизни	и	творчества	
Рахманинова,	Предметно-тематический	указатель	произведений,	Каталог	нотных	
рукописей,	 Каталог	 нотных	 изданий,	 Библиография	 на	 русском	 и	 иностранных	
языках,	Дискография,	Указатель	концертных	программ	С.В.Рахманинова,	Иконо-
графия,	Собрание	рецензий,	Каталог	музейных	раритетов,	Собрание	юридических	
документов	(Diplomatica)	и	целый	ряд	других	справочных	материалов.

3.	 См.	 перечисленные	 основные	 указатели	 произведений	 и	 нотных	 автографов	
С.В.Рахманинова:	 Автографы	 С.В.Рахманинова:	 В	 фондах	 Государственного	
центрального	музея	музыкальной	культуры	им.	М.И.Глинки:	Каталог-справоч-
ник	 /	 Сост.	 Е.Е.Бортникова.	 М.:	 ГЦММК,	 1955;	 2-е	 изд.,	 доп.;	 Сост.	
Е.Е.Бортникова,	 Ф.А.Красинская,	 М.Г.Рыцарева;	 Ред.	 М.Г.Рыцарева.	 М.:	
Советский	композитор,	1980;	A	Catalogue	of	the	Compositions	of	S.Rachmaninoff	
by	Robert	Threlfall	and	Geoffrey	Norris.	London:	Scholar	Press,	1982.

	 Помимо	рукописей,	хранящихся	в	Библиотеке	Конгресса	и	Музее	им.	М.И.Глинки,	



171В.И.Антипов   Наследие С.В.Рахманинова: энциклопедия творчества

в	данном	каталоге	указаны	также	отдельные	единичные	рукописи,	имеющиеся	
в	 Британской	 библиотеке	 (Лондон),	 Российской	 национальной	 библиотеке	
(Санкт-Петербург)	и	других	государственных	и	частных	собраниях.	Что	касает-
ся	автографов	С.В.Рахманинова	в	Музее	им.	М.И.Глинки,	то	в	распоряжении	
составителей	каталога	был	лишь	указанный	музейный	справочник	1955	г.;	David	
Batler	Cannata.	Rachmaninoff’s	 changing	view	of	 symphonic	 structure.	NY,	1992;	
Его	же:	Rachmaninoff	and	the	Symhony.	NY,	1999.



172

КОМПЛЕКСНОЕ ИЗУЧЕНИЕ ЧЕЛОВЕКА. 
ПСИХОЛОГИЯ. ПЕДАГОГИКА

О.Е.Сальникова, О.В.Заславская*

Формирование родительских 
компетенций у детей-сирот 
в условиях школы-интерната

Статья	 посвящена	 проблеме	 со-
циально-педагогической	 поддержки	
детей-сирот	 в	 процессе	 формирова-

ния	у	них	родительских	навыков	и	установок	на	ответственное	родительство.	
Авторы	предлагают	комплекс	мер,	ориентированных	на	использование	со-
временных	технологий	и	инноваций	в	профилактике	семейного	неблагополу-
чия.	Авторы	раскрывают	как	теоретические	аспекты	заявленной	проблемы,	
так	и	практический	опыт	решения	означенных	задач:	разработана	научная	
концепция,	педагогические	условия,	способствующие	становлению	системы	
воспитания	 родительских	 компетенций	 у	 детей-сирот,	 варианты	 моделей	
«семейного	воспитания»	в	школе-интернате.

Политические	 и	 социально-экономические	 изменения,	 происходящие	
в	последние	годы	в	современной	России,	привели	к	резкому	падению	уров-
ня	жизни	большинства	населения,	вызвали	ослабление	этических	мотива-
ций	в	обществе,	обострили	проблему	социального	сиротства.	Устойчивость	
брачно-семейных	отношений,	качество	семьи	в	будущем	зависят	от	готов-
ности	молодых	людей	к	семейной	жизни	и	от	сформированности	у	подрас-
тающего	поколения	семейных	ценностей.	Успешность	семейного	воспита-
ния	 определяется	 тем,	 как	 будущие	 подростки,	 юноши	 и	 девушки	 пред-
ставляют	себя	в	качестве	родителей	ещё	до	того,	как	они	реально	таковыми	
стали.	При	большом	интересе	исследователей	к	проблемам	воспитания	по-
прежнему	 недостаточное	 внимание	 уделяется	 формированию	 готовности	
учащихся	и	воспитанников	к	исполнению	родительских	функций.

*	 Сальникова Ольга Евгеньевна	—	кандидат	педагогических	наук,	заведующая	кафедрой	
общегуманитарных	 и	 естественнонаучных	 дисциплин	 Филиала	 Московского	 университета	
им.	С.Ю.Витте	в	Туле,	руководитель	проекта	«Формирование	родительских	навыков	у	детей-
сирот	в	воспитательной	системе	школы-интерната»	(12-06-00038а).

	 Заславская Ольга Владимировна	—	доктор	педагогических	наук,	профессор	кафедры	техно-
логий	обучения,	воспитания	и	дополнительного	образования	детей	Института	повышения	ква-
лификации	и	профессиональной	переподготовки	работников	образования	Тульской	области,	
исполнитель	того	же	проекта.



173О.Е.Сальникова, О.В.Заславская   Формирование родительских...

В	контексте	исследуемой	нами	темы	возникает	потребность	в	осозна-
нии	новых	педагогических	реалий.	К	ним,	в	частности,	можно	отнести	и	по-
нятие	компетентности.	В	нашем	понимании,	компетентность	—	это	лич-
ностная	характеристика	человека	с	точки	зрения	его	мотивационной,	эмо-
циональной,	интеллектуальной,	социальной,	практической	вовлечённости	
в	самореализацию	в	определённой	предметной	области.

Среди	них,	на	наш	взгляд,	необходимо	выделить	тот	вид	компетентно-
сти,	который	имеет	отношение	к	самореализации	личности	на	всём	протя-
жении	жизни	человека,	обладает	высокой	социальной	значимостью	и	не-
разрывно	 связан	 с	 понятиями	 «счастливый	 человек»,	 «удачная	 судьба»	
и	 т.п.	 Речь	 идёт	 о	 родительской	 компетенции	 как	 компоненте	 личности	
каждого	человека.

Анализ	научной	литературы	по	проблеме	формирования	родительской	
сферы	 как	 внутриличностном	 процессе	 показывает,	 что	 исследователи	
[1,	2,	6,	7]	выделяют	такие	 составляющие,	как	половая	идентификация,	
полоролевое	поведение,	ориентация	на	семью	как	ценность,	умение	выра-
зить	себя	и	свои	чувства,	умение	осуществлять	семейное	воспитание	(в	том	
числе	как	родитель),	адекватная	оценка	семейной	ситуации	и	возможных	
путей	 её	 изменения;	 проявление	 установки	 на	 созидательные,	 долговре-
менные	отношения,	умение	вступать	в	продуктивное	общение,	совместно	
решать	задачи,	наличие	необходимых	навыков	по	ведению	домашнего	хо-
зяйства,	уходу	за	детьми,	планированию	семейного	бюджета;	осведомлён-
ность	в	правовых	вопросах,	умение	конструктивно	защищать	свои	права	
и	интересы,	права	и	интересы	своих	детей	и	др.

Как	показали	наши	исследования,	особо	сложной	и	актуальной	задачей	
в	контексте	заявленных	проблем	выступают	воспитание	и	подготовка	к	са-
мостоятельной	жизни	детей-сирот	и	детей,	оставшихся	без	попечения	ро-
дителей.

Экспериментальное	исследование,	проведённое	нами	на	базе	Новомо-
сковской	специальной	(коррекционной)	школы-интерната	для	детей	сирот	
и	детей,	оставшихся	без	попечения	родителей,	с	ограниченными	возмож-
ностями	здоровья,	показало	следующее.

В	Новомосковской	школе-интернате	для	детей-сирот	в	настоящее	вре-
мя	 живут	 и	 учатся	 112	 воспитанников	 в	 возрасте	 от	 7	 до	 17	 лет.	 Более	
80%	воспитанников	являются	социальными	сиротами.	Наблюдения	пока-
зывают,	что	выпускники-сироты	редко	создают	крепкие	полноценные	се-
мьи.	Статистика	подтверждает,	что	выпускники	интернатов	продуцируют	
негативную	модель	семьи,	у	них	сформировано	искажённое	представление	
о	мире	и	о	себе,	неправильное	отношение	к	жизни,	людям,	социуму	вообще,	
нет	опыта	анализа,	оценки	и	разрешения	жизненных	ситуаций.



Вестник РГНФ. 2015. № 3174

Выпускники	из	числа	детей-сирот	в	большей	степени,	чем	кто-либо,	
являются	группой	риска	по	отказу	от	собственного	ребёнка.	Они	часто	
сами	оставляют	своих	новорождённых	детей	на	попечение	государствен-
ных	структур.	Неслучайно	статистика	показывает,	что	многие	дети	вос-
питанников	 интернатных	 учреждений	 становятся	 социальными	 сирота-
ми.	Родители,	которые	сами	в	детстве	подвергались	депривации	или	ко-
торым	 не	 удалось	 решить	 в	 семье	 свои	 детские	 или	 пубертатные	
конфликты,	 как	 правило,	 не	 способны	 установить	 со	 своим	 ребёнком	
тесную	эмоциональную	связь,	являющуюся	залогом	формирования	роди-
тельских	чувств	[5,	9].

Таким	образом,	в	качестве	одного	из	актуальных	и	недостаточно	про-
работанных	 пока	 направлений	 постинтернатной	 адаптации	 детей-сирот	
можно	выделить	формирование	у	них	«родительской»	сферы	личности.

В	ходе	исследования	нами	была	разработана	программа	мониторинга	
процесса	формирования	готовности	детей-сирот	к	исполнению	в	будущем	
родительских	функций.

В	мониторинге	приняли	участие	29	государственных	образовательных	
учреждений	Тульской	области.	По	результатам	мониторинга	были	сдела-
ны	следующие	выводы:

1.	В	образовательных	учреждениях,	воспитывающих	детей-сирот	и	де-
тей,	оставшихся	без	попечения	родителей,	осуществляется	формирование	
готовности	 воспитанников	 к	 исполнению	 родительских	 функций,	 однако	
систематичность	и	целенаправленность	в	этой	работе	отсутствуют.

2.	При	формировании	готовности	воспитанников	к	исполнению	роди-
тельских	 функций	 предпочтение	 отдаётся	 когнитивному	 компоненту,	
в	 ущерб	 эмоциональному	 и	 поведенческому.	 Формирование	 готовности	
воспитанников	к	исполнению	родительских	функций	осуществляется,	в	ос-
новном,	в	рамках	учебного	процесса,	при	этом	недостаточно	используются	
возможности	внеклассной	образовательной	сферы	их	жизнедеятельности.

3.	Недостаточно	внимания	уделяется	формированию	 готовности	вос-
питанников	к	исполнению	родительских	функций	у	воспитанников	средне-
го	и	старшего	подросткового	возраста,	не	учитываются	их	гендерные	раз-
личия.

4.	У	педагогов,	работающих	с	детьми-сиротами	и	детьми,	оставшимися	
без	 попечения	 родителей,	 нет	 чёткого	 представления	 о	 задачах	 и	 путях	
формирования	 у	 воспитанников	 готовности	 к	 исполнению	 родительских	
функций.

Таким	 образом,	 очевидно,	 что	 воспитателям,	 педагогам,	 психологам		
в	детских	домах	и	школах-интернатах	необходимо	решать	задачу	подго-
товки	детей-сирот	к	самостоятельной	жизни	через	поиск	новых	подходов	



175О.Е.Сальникова, О.В.Заславская   Формирование родительских...

к	 формированию	 у	 них	 родительских	 навыков,	 установок	 на	 повышение	
ценностей	ответственного	родительства	и	семейного	образа	жизни.	Чтобы	
понять,	какие	средства	адекватны	этой	трудной	задаче,	необходимо	было	
прежде	всего	выявить	причины	слабой	готовности	детей-сирот	к	самосто-
ятельной	семейной	жизни,	т.е.	понять,	чего	лишён	ребенок,	оставшийся	без	
попечения	родителей,	и	как	у	таких	детей	происходит	становление	компе-
тенций	 и	 составляющих	 их	 личностных	 качеств	 и	 свойств,	 необходимых	
для	их	будущей	самореализации	как	родителей.

Очевидно,	 что	 базовой	 причиной	 несформированности	 родительской	
сферы	 личности	 ребёнка-сироты	 является	 его	 жизнь	 в	 условиях	 школы-
интерната,	вне	родной	семьи. Дети	лишены	возможности	видеть	положи-
тельные	образцы	семейных	отношений,	участвовать	в	них	и	воспринимать	
их,	у	них	отсутствует	модель	полноценного	родительского	поведения	и	от-
ветственного	родительства.

В	рамках	нашего	исследования	мы	рассматривали	родительскую	ком-
петентность	как	интегративную	характеристику	личности	ребёнка,	опреде-
ляющую	его	готовность	к	осознанному	родительству.	В	общем	виде	суть	
родительской	компетентности	составляет	совокупность	знаний,	установок,	
умений,	ценностных	ориентаций,	поведения,	чувств,	отношений,	позиций,	
применяемых	в	родительской	сфере	жизнедеятельности	человека	и	обеспе-
чивающих	родителю	возможность	формирования	и	сохранения	гармонич-
ного	стиля	воспитания	ребёнка	в	семье.	Основной	признак	компетентности	
в	этой	сфере	—	это	владение	способами	обеспечения	позитивного	направ-
ления	когнитивного,	эмоционального,	социального	и	личностного	развития	
ребёнка.

Предлагаемая	нами	модель	родительской	компетентности	представле-
на	следующими	компонентами.

Во-первых,	 это	 предметный компонент,	 включающий	 в	 себя	 роди-
тельские	знания,	умения,	навыки.	Чтобы	стать	полноценным	родителем,	
недостаточно	просто	родить	ребёнка,	нужно	располагать	большими	и	раз-
нообразными	 сведениями	 о	 нём,	 его	 развитии,	 особенностях	 на	 разных	
возрастных	этапах	и	пр.	Осведомлённость	в	вопросах	педагогики,	физи-
ологии,	 психологии	 или,	 условно	 говоря,	 «родительская	 просвещён-
ность»	—	необходимая	составляющая	родительской	компетентности	в	це-
лом.	Предметный	компонент	включает	представление	о	себе	как	о	родите-
ле,	осознание	родственных	связей	с	детьми,	модель	идеального	родителя,	
образ	 супруга	 (и)	 как	 родителя	 общего	 ребёнка,	 знание	 родительских	
функций,	а	также	знания	о	детстве	—	как	комплекс	устойчивых	понятий,	
представлений	и	образов,	 связанных	с	задачами	становления	и	развития	
личности	ребёнка	в	семье.	Фрагментарные	педагогические,	психологиче-



Вестник РГНФ. 2015. № 3176

ские	и	прочие	знания	следует	считать	явно	недостаточными	для	решения	
сложных	и	разнонаправленных	проблем	развития	и	 воспитания	ребёнка,	
его	социализации	и	адаптации	в	современном	мире.

Кроме	знаний	о	детстве,	для	осуществления	родительской	функции	че-
ловеку	необходимы	специальные	умения	их	использовать.	Формирование	
умений	переводит	родительские	знания	в	деятельностный	план.

Таким	 образом,	 предметный	 компонент	 родительской	 компетентно-
сти	складывается	из	знаний	о	ребёнке	(его	воспитании,	этапах	развития,	
индивидуальных	 особенностях	 и	 т.п.),	 из	 специальных	 умений	 обеспе-
чить	 это	 развитие	 и,	 главное,	 из	 применения	 этих	 знаний	 и	 умений	 на	
практике,	 умений,	навыков	и	деятельности	родителя	по	уходу,	матери-
альному	обеспечению,	воспитанию	и	обучению	ребёнка,	взаимоотноше-
ний	 с	 супругом(ой)	 как	 с	 родителем	 общего	 ребёнка,	 стиля	 семейного	
воспитания.

Во-вторых,	 мы	 выделяем	 метапредметный (надындивидуальный,	
культурологический,	мировоззренческий)	компонент	родительской	компе-
тентности,	включающий	систему	обобщённого	знания	о	семье,	родитель-
стве,	воспитании	детей,	ответственности,	которая	для	личности	приобрета-
ет	значение	собственного	видения	семьи	и	её	понимания,	а	также	роди-
тельскую	 позицию,	 мировоззрение,	 культуру.	 Главным	 элементом	
метапредметного	компонента	родительской	компетентности	является	куль-
тура	родительства	и	мировоззрение,	определяющие	ценностные	(аксиоло-
гические)	 координаты	 в	 родительской	 сфере	 жизни	 семьи:	 от	 мировоз-
зренческих	убеждений	до	избираемых	оздоровительных,	воспитательных,	
культурных,	досуговых,	религиозных	практик.

Метапредметный	 компонент	 родительской	 компетентности	 —	 это	
и	универсальные	умения,	способы	деятельности,	применимые	для	решении	
проблем	в	реальных	семейных	ситуациях,	связанных	с	родительством.	Ме-
тапредметный	компонент	включает	умения	устанавливать	и	поддерживать	
отношения	 с	 социальной	 группой	 и	 отдельными	 людьми,	 адаптировать	
стиль	отношения	к	определённой	ситуации,	согласовывать	свою	точку	зре-
ния	с	окружающими.

Родительство	проявляется	на	субъективно-личностном	уровне,	поэто-
му	третьим	компонентом	родительской	компетентности	является	личност-
ный	 компонент,	 включающий	мотивацию,	установки,	интересы,	 чувства,	
принятие	роли	родителя	в	системе	жизнедеятельности	человека,	накоплен-
ный	опыт	родительства.	Под	родительскими	установками	понимается	си-
стема	или	 совокупность	родительского	 эмоционального	отношения	к	ре-
бёнку,	установки	на	цели	и	средства	деятельности	в	области	родительства,	
выражающиеся	в	выборе	способов	и	форм	взаимодействия	с	детьми.



177О.Е.Сальникова, О.В.Заславская   Формирование родительских...

Неотъемлемой	 составляющей	 родительской	 компетентности	 является	
накопление	 опыта	 семейной	 жизни,	 опыта	 самостоятельного	 семейного	
и	родительского	действия,	опыта	поддержания	контакта	с	ребёнком,	опре-
деления	дистанции	общения,	контроля	своего	поведения	и	происходящих	
событий.	Родительская	компетентность	предполагает	наличие	устойчивого	
опыта	 установления	 внутрисемейных	 контактов,	 осуществления	 взаимо-
действия	в	малой	группе,	опыт	ответственности	за	других	и	взаимопомо-
щи,	опыт	использования	ресурсов	семейного	окружения	и	личностных	ре-
сурсов	с	целью	достижения	определённых	результатов	в	развитии	ребёнка.

Родительская	 компетентность	 имеет	 свою	 структуру	 и	 содержатель-
ный	состав.

В	 структуре	 родительской	 компетентности	 мы	 выделяем	 следующие	
составляющие,	отличающиеся	специфическим	содержанием	с	точки	зрения	
представленных	 выше	 компонентов	 —	 предметного,	 метапредметного,	
личностного:

—	коммуникативная	составляющая;
—	вербальная	составляющая;
—	организационная	составляющая;
—	правовая	составляющая;
—	социальная	составляющая.
Особо	актуальной	является	проблема	воспитания	в	заявленном	аспекте	

детей-сирот,	 которые	 живут	 в	 условиях	 социокультурного	 пространства	
школы-интерната.	Специфику	 социокультурного	пространства	 образова-
тельного	учреждения	интернатного	типа	особенно	важно	учитывать,	если	
рассматривать	его	как	фактор	личностного	формирования	воспитанников	
вообще	и,	в	частности,	в	процессе	становления	и	развития	в	них	родитель-
ских	компетентностей	[5,	7,	8,	11].

Осознавая	значимость	данной	проблемы,	мы	выдвинули	задачу	созда-
ния	модели	особого	социокультурного	пространства	учреждения	сиротско-
го	типа	как	среды	воспитания	родительских	компетенций	ребёнка-сироты.	
По	 сути,	 речь	 идёт	 о	 формировании	 индивидуального	 культурного	 про-
странства	личности	с	помощью	интериоризации	культурного	пространства	
социума.

Социокультурное	 пространство	 образовательного	 учреждения	 мы	
определили	как	динамическое	единство	объектов	материальной,	духов-
ной	культуры,	культурообразующей	деятельности	и	возникающих	в	ней	
культуроориентированных	(культурозависимых)	отношений.	Его	созда-
ние	надо	начинать	с	преобразования	материального	мира	школы-интер-
ната	в	мир	материальной	культуры,	т.е.	в	соответствии	с	требованиями	
культуры.



Вестник РГНФ. 2015. № 3178

Основным	среди	этих	требований	должно	стать	следующее:	предметы	
материального	 мира	 тогда	 станут	 предметами	 материальной	 культуры	
(а,	следовательно,	факторами	формирования	социокультурного	простран-
ства	образования),	когда	они	будут	удовлетворять	культурные	потребно-
сти	личности.	К	последним	мы	относим	эстетические,	интеллектуальные,	
собственно	 материальные	 потребности,	 потребности	 в	 труде,	 общении,	
творчестве.	Педагогический	смысл	этого	утверждения	состоит	в	том,	что	
формирование	системы	культурных	потребностей	личности	является	важ-
нейшей	задачей	культуросообразной	педагогической	деятельности.	Други-
ми	словами,	речь	идёт	о	двуедином	процессе	воплощения	культуры	в	пред-
метах	материальной	среды	и	формирования	культурных	потребностей	лич-
ности	 в	 той	 материальной	 среде,	 которая	 бы	 отвечала	 означенной	 выше	
характеристике.

Важным	 аспектом	 данного	 процесса	 выступает	 привлечение	 ребёнка	
к	освоению	и	преобразованию	материальной	среды,	к	моделированию,	со-
вершенствованию,	 конструированию,	 обустройству	 пространства	 своей	
жизнедеятельности	 в	 образовательном	 учреждении	 в	 качестве	 субъекта	
преобразования.	Только	при	выполнении	этого	условия	окружающая	ре-
бёнка	материальная	среда	может	стать	полноценным	фактором	его	приоб-
щения	к	культуре,	источником	воспитания	его	личности.	Развитием	этого	
положения	является	задача	формирования	мотивов	активного	участия	ре-
бёнка	в	преобразовании	культурного	пространства	школы,	которое	будет	
способствовать	его	культурного	саморазвитию,	в	том	числе	в	аспекте	фор-
мирования	у	него	родительских	компетенций.

Содержание	 духовно-культурной	 составляющей	 образовательного	
пространства	школы-интерната	в	большой	мере	обусловлено	содержанием	
образовательного	и	воспитательного	процесса.	Задача	состоит	в	том,	что-
бы	содержание	разных	форм	и	видов	(классного	и	внеклассного)	образова-
ния	представить	подросткам	системно	как	составляющие	единой	культуры,	
приобщение	к	которой	даёт	человеку	осознание	причастности	к	ценностям	
реальной	полноценной	жизни.

Ценности	ответственного	родительства	и	семейного	образа	жизни	фор-
мируются	во	всех	сферах	жизнедеятельности	школы-интерната:	учебной,	
внеклассной	образовательной	и	внеучебной.	В	исследовании	выявлено	со-
держание	образовательного	процесса	в	школе-интернате,	обеспечивающее	
воспитание	родительских	чувств	и	ответственного	родительства	у	детей-
сирот,	привитие	им	семейных	ценностей	и	позитивных	родительских	уста-
новок.	Оно	включает	в	качестве	обязательного	элемента	проведение	спе-
циальных	 занятий	 в	 рамках	 отдельных	 программ	 (факультативных	 кур-
сов),	направленных	на	формирование	у	детей	готовности	к	преодолению	



179О.Е.Сальникова, О.В.Заславская   Формирование родительских...

трудностей	социализации,	расширению	границ	собственного	пространства	
жизнедеятельности,	самоопределение,	овладение	полоролевым	поведени-
ем	и	т.д.	(«Будущая	мать»,	«В	будущем	—	семья»,	«Аист»,	«Правовая	
семейная	азбука»,	«Сознательное	родительство,	радостное	материнство»,	
«Мужчина	в	доме»,	«Азбука	кухни»,	«Вещи	и	всё	о	них»)	и	др.	Факуль-
тативные	курсы	должны	выключать	правовые	знания	об	основах	семейно-
го	 законодательства,	 об	 условиях,	 необходимых	 для	 вступления	 в	 брак,	
об	ответственности	родителей	за	жизнь	и	здоровье	своего	ребёнка	и	вы-
полнение	родительских	обязанностей	и	т.д.

Однако	 главное	 в	 программе	 модернизации	 содержания	 образования	
школы-интерната	 —	 не	 простое	 изменение	 набора	 дисциплин	 учебного	
плана.	Стратегической	целью	школы	должно	выступить	формирование	се-
мейных	 ценностей	 у	 детей-сирот.	 Реализация	 этой	 идеи	 —	 «семейного	
воспитания»	—	должна	стать	системообразующей	для	всей	системы	об-
разования	 в	 школе-интернате	 как	 для	 обучения,	 так	 и	 для	 воспитания.	
«Семейный	компонент»	должен	 содержать	 знания,	 которые	направлены	
на	формирование	у	воспитанников	позитивного	образа	семьи,	материнства	
и	отцовства,	а	также	коммуникативной	компетентности,	включающей	на-
выки	согласования	мнений,	коллективного	взаимодействия	в	детско-взрос-
лом	сообществе,	умения	планирования	и	целеполагания,	необходимые	для	
полноценного	выполнения	семейных	функций	в	будущем.	В	данном	кон-
тексте	 потенциально	 полезным	 может	 стать	 любой	 учебный	 предмет	
школьной	программы.

В	осуществлении	субъектно-деятельностного	подхода	к	формированию	
родительской	сферы	личности	детей-сирот	значительную	роль	играет	целе-
вое	 использование	 различных	 педагогических	 технологий,	 форм,	 методов	
и	средств	обучения	и	воспитания.	Задача	состоит	в	отборе	таких	педагогиче-
ских	технологий,	которые	обеспечивают	приобщение	учащихся	к	культуре	
современности	 и	 культурной	 традиции.	 Установлено,	 что	 оптимальны	 для	
решения	этой	задачи	технологии	развивающего	обучения,	метод	проектов,	
игровые	технологии,	коллективные	творческие	дела,	общественно-полезные	
практики.	 Иными	 словами,	 технологии,	 которые	 активизируют	 процессы	
развития	самосознания	и	самооценки	личности;	стимулируют	познаватель-
ную	деятельность	обучающихся,	строятся	в	основном	на	диалоге,	предпола-
гающем	свободный	обмен	мнениями	о	путях	разрешения	той	или	иной	про-
блемы.	Эти	технологии	содействуют	преодолению	ограниченности	субъект-
ного	 опыта	 детей-сирот,	 направлены	 на	 усвоение	 эталонов	 культурного	
поведения,	на	формирование	опыта	взаимоподдержки	и	взаимопомощи.

В	исследовании	выявлены	факторы	и	условия,	обеспечивающие	созда-
ние	 эффективной	 системы	 формирования	 родительской	 компетентности,	



Вестник РГНФ. 2015. № 3180

ценностей	семейного	образа	жизни	и	готовности	к	ответственному	роди-
тельству	у	детей-сирот.

Во-первых,	это	ресурсные факторы,	которые	включают	качество	пе-
дагогических	кадров:	наличие	опыта	работы	по	различным	направлениям	
социализации	воспитанников;	наличие	возможностей	их	профессионально-
го	 роста	 в	 сфере	 формирования	 родительской	 компетентности;	 наличие	
специальной	материальной	базы	(школьные	учебные	кабинеты,	групповые	
помещения,	кабинеты	специалистов,	сенсорная	комната,	уголки	уединения	
и	самопомощи,	развитая	система	дополнительного	образования	и	т.п.).

Во-вторых,	это	организационные факторы:	возможность	реоргани-
зации	 жизненного	 пространства	 школы-интерната	 (создание	 условий	
жизнедеятельности	 детей-сирот,	 приближенных	 к	 домашним,	 создание	
социальных	квартир),	формирование	классов-групп	по	признаку	гендер-
ной	гомогенности,	а	также	разновозрастных	групп	во	внеклассной	обра-
зовательной	и	внеучебной	сферах	жизнедеятельности	школы-интерната.	
Кроме	 этого,	 к	 организационным	 факторам	 можно	 отнести	 необходи-
мость	 обеспечения	 совместной	 деятельности	 детей	 и	 взрослых,	 детей-
родственников	с	использованием	индивидуальных,	коллективных	и	иных	
форм	работы.

К	 педагогическим факторам	 формирования	 у	 детей-сирот	 ценностей	
ответственного	родительства	относятся	использование	опыта	народной	пе-
дагогики	как	основы	формирования	сознательного	семьянина,	включение	в	со-
держание	образования	знаний,	представлений,	опыта,	способствующих	фор-
мированию	у	школьников	родительской	сферы	личности	(в	том	числе	через	
введение	комплекса	специальных	программ,	факультативных	курсов	по	со-
ответствующей	тематике),	организация	индивидуального	психолого-педаго-
гического	 сопровождения	 и	 проектирования	 развития	 каждого	 ребёнка	
(с	опорой	на	зоны	актуального	и	ближайшего	развития),	развитие	готовно-
сти	 педагогического	 коллектива	 к	 решению	 комплекса	 задач,	 связанных	
с	формированием	у	детей-сирот	мотивации	к	осознанному	родительству.

И	наконец,	необходим	учёт	 социокультурных	условий	формирования	
родительской	 готовности,	 т.е	 условий,	 которые	 должны	 обеспечивать	
вхождение	 выпускников	 в	 самостоятельную	 жизнь.	 Этим	 целям	 служат	
различные	способы	дифференцированного	личностного	развития	каждого	
воспитанника	исходя	из	его	потребностей,	интересов	и	возможностей	по-
средством	организации	широкого	спектра	его	социально	ориентированной	
деятельности	(студии,	секции,	мастерские	по	интересам,	факультативы	по	
учебным	предметам,	досуговые	мероприятия,	направленные	на	формиро-
вание	у	воспитанников	ценностей	ответственного	родительства	и	семейно-
го	образа	жизни);	сопровождение	выпускников	на	этапе	вхождения	их	в	са-



181О.Е.Сальникова, О.В.Заславская   Формирование родительских...

мостоятельную	 жизнь	 (индивидуальное	 курирование	 психологом	 и/или	
социальным	педагогом;	групповые	моделирующие	тренинги	по	формиро-
ванию	 и	 закреплению	 социально-бытовых	 и	 коммуникативных	 навыков;	
предоставление	 возможности	 индивидуального	 проживания	 в	 учебных	
квартирах;	пролонгирование	курирования	воспитанника	до	23	лет);	откры-
тость	образовательного	учреждения	во	взаимодействии	с	социальной	сре-
дой,	обеспечение	развития	социокультурного	опыта	и	самореализации	ре-
бёнка-сироты	путём	оптимизации	и	расширения	этих	связей.

Создание	 особого	 социокультурного	 пространства	 интернатного	 уч-
реждения	—	это	одно	из	перспективных	научно-практических	направле-
ний	решения	вопроса	формирования	родительской	компетентности	у	де-
тей-сирот,	 ценностей	 ответственного	 родительства	 и	 семейного	 образа	
жизни.

Литература

1.	 Бурлакова	Т.Т.	Организация	внеучебной	деятельности	детского	дома	по	при-
своению	детьми-сиротами	социальных	ценностей.	Тула,	2002.

2.	 Верин-Галицкий	Д.В.	Педагогический	аспект	проблемы	взросления	//	Народ-
ное	образование.	2011.	№	6.	С.	262–267.

3.	 Зарецкий	В.В.,	Дубровская	М.О.,	Ослон	В.Н.,	Холмогорова	А.Б.	Пути	реше-
ния	проблемы	сиротства	в	России	//	Тематическое	приложение	к	журналу	«Во-
просы	психологии».	М.,	2002.

4.	 Заславская	О.В.,	Сальникова	О.Е.	Формирование	родительских	навыков	у	де-
тей-сирот	в	системе	их	духовно-нравственного	воспитания	//	Сборник	материа-
лов	 Всероссийской	 научно-практической	 конференции	 «Актуальные	 пробле-
мы	 духовно-нравственного	 воспитания	 детей	 и	 молодежи»	 (26–28	 сентября	
2012	г.)	//	Электронный	научно-образовательный	журнал	ВГСПУ	«Грани	по-
знания».	№	3	(17).	Сентябрь	2012.	www.grani.vspu.ru.

5.	 Плясова	Г.И.	Воспитание	семьянина	в	условиях	детского	дома	//	Детский	дом.	
2004.	№	1.	С.	12–18.

6.	 Прихожан	 А.М.,	 Толстых	 Н.Н.	 Психология	 сиротства.	 Дети	 без	 семьи.	 М.:	
Питер,	2007.

7.	 Проект	 «Организация	 подготовки	 детей-сирот	 к	 семейной	 жизни	 и	 браку».	
Оренбургский	 государственный	 профессионально-педагогический	 колледж.	
Оренбург,	2008.

8.	 Реализация	стратегий	в	отношении	семьи	и	детей:	Материалы	Международной	
конференции	(Минск,	Беларусь,	7	апреля	2011	г.)	/	Мин-во	образования	Респ.	
Беларусь;	Белорус.	гос.	ун-т,	Центр	перспектив.	детства;	Редкол:	С.Н.Бурова	
[и	др.];	Под	общ.	ред.	А.П.Моровой.	Минск:	Изд.	центр	БГУ,	2011.



Вестник РГНФ. 2015. № 3182

9.	 Семья	Г.В.	Основы	психологической	защищённости	детей,	оставшихся	без	по-
печения	родителей:	Автореф.	дис...	докт.	психол.	наук.	М.:	2004.

10.	 Семья	Г.В.,	Плясов	Н.Ф.,	Плясова	Г.И.	Психолого-педагогические	программы	
подготовки	к	самостоятельной	семейной	жизни	детей-сирот	и	детей,	оставшихся	
без	попечения	родителей.	М.:	Полиграф	сервис,	2001.

11.	 Шубина	А.С.	Особенности	формирования	родительской	сферы	личности	у	де-
тей,	воспитывающихся	в	условиях	детского	дома	//	Перинатальная	психология	
и	психология	родительства.	2008.	№	1.	С.	92–99.



183

ПОЛЕВЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Т.А.Пушкина, Н.В.Ениосова, В.В.Мурашева*

Изучение Гнёздовского комплекса археологических 
памятников

Смоленская	археологическая	экспедиция	МГУ	—	ГИМ	при	поддерж-
ке	РГНФ	в	течение	ряда	лет	ведёт	исследования	Гнёздовского	комплекса	
археологических	памятников	—	крупнейшего	археологического	комплекса	
периода	формирования	Руси,	расположенного	вблизи	современного	и	рас-
сматриваемого	многими	авторами	в	качестве	предшественника	княжеского	
Смоленска.	 Основной	 целью	 проводимых	 экспедицией	 работ	 является	
уточнение	характеристик	Гнёздовского	комплекса	археологических	памят-
ников	как	одного	из	раннегородских	центров	Руси.	Некоторые	итоги	изу-
чения	Гнёздовского	комплекса	археологических	памятников	и	его	округи,	
осуществлённые	на	рубеже	XX–XXI	вв.	совместной	экспедицией,	осве-
щены	в	литературе	[1].	Среди	перспективных	направлений	исследования	
в	начале	2000-х	гг.	были	отмечены	реконструкция	палеоландшафта,	уточ-
нение	характера	и	времени	освоения	днепровской	поймы,	а	также	условий	
хозяйствования	древнего	населения	собственно	Гнёздова	[2].

Как	 подчёркивалось	 в	 одной	 из	 последних	 публикаций,	 в	 настоящее	
время	особо	актуальными	стали	вопросы	изучения	планировки	Централь-
ного	поселения,	связи	структуры	поселения	с	ландшафтной	ситуацией	и	его	
зонирования	[3]. Необходимо	пояснить	некоторые	особенности	располо-
жения	Центрального	поселения	Гнёздовского	комплекса	и	его	структуру.	
Оно	расположено	на	правом	берегу	Днепра	при	впадении	в	него	небольшо-
го	притока,	р.	Свинец,	и	состоит	из	городища	и	окружающего	его	со	всех	
сторон	селища.	Городище	занимает	мыс	левого	берега	Свинца,	слегка	вы-
дающегося	 в	 пойму	 Днепра,	 культурный	 слой	 селища	 распространён	 на	
террасе	по	обоим	берегам	притока	и	на	территории	высокой	поймы.	В	на-
стоящее	 время	 общая	 площадь	 Центрального	 поселения	 определяется	
в	пределах	30	га,	причём	значительная	часть	этой	территории	является	зо-

*	 Пушкина Тамара Анатольевна	—	кандидат	исторических	наук,	доцент	кафедры	археологии	
исторического	факультета	МГУ	им.	М.В.Ломоносова,	руководитель	проекта	«Изучение	Гнёз-
довского	комплекса	археологических	памятников»	(15-01-18024е).

	 Ениосова Наталья Валерьевна	—	кандидат	исторических	наук,	ведущий	научный	сотрудник	
кафедры	археологии	исторического	факультета	МГУ	им.	М.В.Ломоносова,	исполнитель	того	же	
проекта.

	 Мурашева Вероника Владиславовна	—	кандидат	исторических	наук,	заведующая	сектором	
отдела	археологических	памятников	Государственного	Исторического	музея,	исполнитель	того	
же	проекта.



Вестник РГНФ. 2015. № 3184

ной	активной	строительной	и	хозяйственной	деятельности	населения	при-
города	современного	Смоленска.

Одним	 из	 наиболее	 результативных	 направлений	 исследования	 гнёз-
довского	поселения	последних	лет	являются	раскопки	на	территории	высо-
кой	поймы	Днепра.	Здесь	проведены	геомагнитная	разведка	и	систематич-
ное	 геобурение,	 благодаря	 которым	 составлена	 карта	 распространения	
культурного	слоя	X	–	начала	XI	в.,	перекрытого	аллювиальными	отложе-
ниями.	Раскопками	на	участках,	намеченных	с	помощью	геобурения,	обна-
ружены	зоны	концентрации	производственных	и	хозяйственных	сооруже-
ний,	в	том	числе	связанных	с	обслуживанием	речного	пути.	Среди	наибо-
лее	интересных	объектов,	исследованных	в	эти	годы,	отметим	кузнечный	
и	смолокуренный	комплексы	в	древней	прибрежной	зоне.

В	настоящее	время	территория	гнёздовского	участка	днепровской	поймы	
затапливается	 ежегодными	 паводками	 и	 пригодна	 лишь	 для	 выпаса	 скота.	
Культурный	слой	здесь	перекрыт	речными	отложениями,	мощность	которых,	
по	мере	приближения	к	современному	руслу	реки,	возрастает	и	достигает	поч-
ти	3	метров.	Пойменный	сектор,	по	сравнению	с	другими	частями	поселения,	
обладает	 гораздо	 большей	 ландшафтной	 приуроченностью.	 На	 протяжении	
многих	лет	археологические	исследования	на	этой	территории	неизменно	идут	
параллельно	с	комплексными	исследованиями,	направленными	на	реконструк-
цию	 палеоландшафта.	 Основные	 итоги	 совместных	 работ	 палеопочвоведов	
и	геоморфологов,	опубликованные	в	целом	ряде	статей	[4],	позволяют	утверж-
дать,	что	русло	Днепра	в	эпоху	существования	древнего	Гнёздова	проходило	
немного	севернее	и	находилось	на	80–90	м	ближе	к	Центральному	Городищу,	
чем	в	настоящее	время,	а	пойма	затапливалась	не	так	интенсивно.

В	2001	г.	для	проверки	этих	выводов	на	южной	окраине	распростране-
ния	культурного	слоя,	в	районе	гипотетической	«пляжной	зоны»	древнего	
русла	реки	был	заложен	раскоп-траншея.	В	южной	части	траншеи	была	
выявлена	зона	смещения	и	оползания	слоёв,	связанная	с	подмывом	древне-
го	берега	рекой.	Здесь	же	обнаружены	остатки	сгоревшего	настила,	сло-
манного	и	смещённого	вместе	со	слоем	обрушения	берега.	Таким	образом,	
реконструкция	местоположения	русла	Днепра	 в	 IX–XI	вв.,	 полученная	
в	 ходе	 предшествующих	 междисциплинарных	 исследований,	 полностью	
подтверждена	результатами	раскопок	[5].

Несмотря	 на	 относительно	 небольшую	 площадь,	 микротопография	
гнёдовского	участка	днепровской	поймы	отличается	большим	разнообра-
зием,	которое	обусловлено	близостью	к	реке	и	наличием	на	этом	участке	
двух	небольших	внутренних	озёр.	Особенности	древней	топографии	в	зна-
чительной	степени	определяли	характер	использования	тех	или	иных	участ-
ков	территории	в	гнёздовское	время.	На	протяжении	последних	лет	иссле-



185Т.А.Пушкина, Н.В.Ениосова, В.В.Мурашева   Изучение...

дования	проходят	на	нескольких	участках	пойменной	части	селища,	раз-
личных	по	характеру	использования.

Базовым	участком	для	изучения	планиграфии	и	стратиграфии	данной	ча-
сти	поселения	стала	территория	гребня	между	двумя	озёрами,	самая	высокая	
и	в	древности	не	затапливаемая	часть	поймы	(раскоп	П-8).	К	2015	г.	иссле-
дованная	площадь	составила	400	м2.	На	западе	она	достигала	прибрежной	
зоны	озера	Камыши,	где	вблизи	от	воды	были	расположены	ювелирно-куз-
нечные	мастерские,	связанные	с	высокотемпературными	процессами	[6].	По	
мере	удаления	от	озера	характер	застройки	менялся.	К	сожалению,	хозяй-
ственные	постройки	разнообразного	назначения,	в	отличие	от	сооружений,	
связанных	с	обработкой	металлов,	не	обладают	столь	же	яркими	диагности-
ческими	признаками,	как	тигли,	шлаки,	литейные	формы	и	бракованные	из-
делия,	и	поэтому	определить	их	назначение	подчас	невозможно.

Вопрос	о	том,	использовался	ли	пойменный	участок	лишь	сезонно	или	
там	возводились	постройки	для	стационарного	круглогодичного	прожива-
ния,	остаётся	открытым	до	настоящего	времени.	Несмотря	на	то,	что	в	ходе	
исследования	выявлено	большое	количество	каменных	очагов	(рис.	1),	ни	
один	 из	 них	 не	 удаётся	 связать	 с	 конкретной	 постройкой	 и	 убедительно	
интерпретировать	его	как	отопительное	устройство.	Вероятнее	всего,	по-
стройки	представляли	собой	наземные	срубы,	следы	которых	в	культурном	
слое,	не	сохраняющем	органику,	зафиксировать	сложно.

Рис.	1.	Каменный	очаг.	Пойменная	часть	поселения	(раскоп	П-8)



Вестник РГНФ. 2015. № 3186

Из	сооружений,	состоявших	не	только	из	наземной,	но	и	из	углублен-
ной	 части,	 наиболее	 интересным	 представляется	 объект,	 изученный	
в	2010–2012	гг.	Центральную	его	часть	составляла	яма	(подпол?)	глу-
биной	около	1,3	м	и	поперечником	более	3	м,	с	восточной	стороны	кото-
рой	 отчётливо	 читался	 сход.	 Загадкой	 является	 конструкция	 наземной	
части:	система	слоев,	связанных	с	ямой	была	ограничена	двумя	идущими	
по	кругу,	параллельными	канавками,	в	одной	из	которых	зафиксированы	
столбовые	 ямки,	 в	 другой	 —	 следы	 забитых	 вертикально	 досок		
(рис.	2).

Рис.	2.	Следы	вертикально	вбитых	досок.	Пойменная	часть	поселения	(раскоп	П-8)

О	наличии	стационарного	поселения	на	пойме	косвенно	свидетельству-
ют	и	следы	усадебной	застройки.	Здесь	были	зафиксированы	две	межевые	
канавки,	 относящиеся	 к	 самому	 раннему	 этапу	 освоения	 территории.		
На	этом	же	месте	впоследствии	были	возведены	и	неоднократно	подновля-
лись	мощные	изгороди	на	расстоянии	около	13	м	одна	от	другой.	Возможно,	
это	 свидетельство	 разделения	 земли	 на	 участки-парцеллы	 —	 подобная		



187Т.А.Пушкина, Н.В.Ениосова, В.В.Мурашева   Изучение...

система	планировки	раннегородских	поселений	хорошо	известна	по	севе-
ро-европейским	 поселениям	 эпохи	 викингов,	 таким,	 как	 Рибе,	 Каупанг,	
Дублин	 [7]	 и	 др.,	 что	 позволяет	 отнести	 обнаруженную	 на	 гнёздовском	
селище	 систему	 землепользования	 к	 североевропейской	 градостроитель-
ной	традиции.

Среди	находок,	происходящих	с	изученной	территории,	наиболее	инте-
ресной	является	клад	торгового	инвентаря,	обнаруженный	в	2013	г.	Клад	
состоял	из	складных	весов	в	футляре,	набора	гирек	для	малых	взвешива-
ний	и	нескольких	скандинавских	амулетов	[8].

Событием	полевого	сезона	2014	г.	стала	находка	в	составе	финаль-
ного	горизонта	напластований	(конец	X	–	начало	XI	в.)	двух	стилосов	
(писа ́л)	 —	 железных	 стержней	 с	 заострённым	 концом,	 их	 верхняя	
часть	тордирована	(перекручена)	и	завершается	треугольной	лопаточ-
кой.	Писа ́ла	являются	обычной	находкой	в	культурном	слое	древнерус-
ских	городов,	они	предназначались	для	письма	по	восковым	табличкам,	
однако	могли	использоваться	и	для	нанесения	надписей	на	более	твёр-
дые	материалы	(береста,	глина).	В	Новгороде	писа ́ла,	в	основном	ко-
стяные,	 появляются	на	 рубеже	X–XI	вв.	Гнёздовские	находки	инте-
ресны	тем,	что	это	самые	ранние	инструменты	для	письма	на	террито-
рии	Верхнего	Поднепровья	—	первые	свидетельства	распространения	
грамотности.

Традиция	использования	для	письма	стилосов	и	восковых	табличек	из-
вестна	ещё	с	античности,	и	нет	сомнения	в	том,	что	в	целом	письменная	
культура	распространяется	 вместе	 с	 христианством	из	Византии.	Важно	
отметить,	что	морфологически	наиболее	близкие	аналогии	писа́лам	извест-
ны	на	территории	Дунайской	Болгарии.	Таким	образом,	можно	зафикси-
ровать	«болгарский»	след	в	процессе	распространения	грамотности	и	хри-
стианской	книжной	культуры.	И	это	не	удивительно,	так	как	уже	со	второй	
половины	IX	в.	именно	Болгария	становится	центром	славянской	письмен-
ности.

Как	по	структуре,	так	и	по	характеру	использования	территории	при-
брежный	участок	разительно	отличается	от	центрального.	Исследования	
в	районе	пляжной	зоны	древнего	русла	Днепра	начались	в	2007	г.,	наи-
более	интересный	из	объектов	обнаружен	в	2008	г.,	и	тогда	же	сформи-
ровались	представления	об	истории	освоения	участка.	Хорошо	страти-
фицированные	культурные	напластования	этой	части	селища	делятся	на	
две	свиты:	раннюю	и	позднюю.	Ранняя	свита	напластований	по	составу	
керамической	коллекции	может	быть	предварительно	датирована	второй	
четвертью	X	в.,	поздняя	—	второй	половиной	X	в.	Поздние	слои	отде-
лены	от	ранних	прослойкой	аллювия	мощностью	до	20	см,	что	свидетель-



Вестник РГНФ. 2015. № 3188

ствует	 о	 довольно	 длительном	 периоде,	 в	 течение	 которого	 участок	 не	
использовался,	 а	 территория	 находилась	 в	 запустении.	 Среди	 объек-
тов,	 относящихся	 к	 раннему	 этапу,	 можно	 выделить	 следы	 обширного	
сгоревшего	 настила,	 доски	 которого	 были	 уложены	 перпендикулярно	
древнему	 руслу	 Днепра,	 и	 глубокие,	 корытообразные	 ямы,	 назначение	
которых	неясно.

На	позднем	этапе	структура	прибрежной	зоны	существенно	услож-
няется	—	появляются	оригинальные	сооружения,	типы	которых	зафик-
сированы	в	Гнёздове	впервые.	Одним	из	первых	сооружений,	возник-
ших	на	участке	после	«периода	запустения»,	является	некая	столбовая	
конструкция.	Размеры	сооружения	(в	пределах	исследованного	участ-
ка)	—	3,2	×	6,6	м.	Конструкция	имеет	подпрямоугольную	форму	и	вы-
тянута	 в	 направлении	 север-юг,	 перпендикулярно	 урезу	 воды.	 Мощ-
ная	 система	 опор,	 отсутствие	 признаков	 жилого	 сооружения	 позво-
ляют	 интерпретировать	 этот	 объект	 как	 остатки	 «пирса»,	 который	
мог	 использоваться	 для	 швартовки	 судов	 во	 время	 весеннего	 поло-
водья	[9].

На	 финальном	 этапе	 существования	 Гнёздова	 система	 организации	
прибрежного	пространства	ещё	раз	изменяется:	точно	на	месте	сгоревшего	
«пирса»	жители	Гнёздова	начинают	возводить	насыпной	«вал»	—	своего	
рода	дамбу,	на	южной	оконечности	которой	поэтапно	сооружаются	произ-
водственные	очаги,	связанные	с	кузнечным	делом	[10].	Торговая	деятель-
ность	в	прибрежной	зоне	документируется	находками	крупных	(тарных)	
сосудов.	 Один	 из	 них	 —	 византийская	 амфора,	 второй	 —	 подражание	
амфорной	 таре.	 Мастер-гончар,	 вероятно,	 местный	 (восточно-европей-
ский),	не	владевший	технологией	создания	узкогорлых	сосудов,	изготовил	
«амфору»	 с	 широким	 горлом-раструбом,	 но	 в	 подражание	 классическим	
образцам	снабжённую	двумя	ручками	и	украшенную	линейным	орнамен-
том	(рис.	3).

Третья	 зона,	 исследования	 которой	 после	 перерыва	 возобновились	
в	2013	г.,	—	это	восточный	берег	озера	Бездонка,	расположенного	у	под-
ножья	Центрального	Городища.	В	2005–2006	гг.	(раскоп	БД-1)	здесь	
в	составе	мокрого	слоя,	сохраняющего	органические	остатки,	была	вы-
явлена	целая	система	древних	«поверхностей».	Сохранившиеся	остатки	
деревянных	настилов	были	интерпретированы	как	«тверди»	для	подхода	
к	 воде	 и	 как	 часть	 «портовой	 системы»	 древнего	 Гнёздова,	 связанной	
с	обслуживанием	трансъевропейского	речного	пути	[11].	В	рамках	дея-
тельности	по	обслуживанию	речных	судов	может	быть	рассмотрена	и	смо-
локуренная	яма,	выявленная	в	процессе	исследования	нижней	части	на-
пластований	[12].



189Т.А.Пушкина, Н.В.Ениосова, В.В.Мурашева   Изучение...

Рис.	3.	Подражание	амфоре.	Реконструкция	и	рисунок	А.Дементьевой

Основной	задачей	при	возобновлении	работ	стала	необходимость	по-
лучить	образцы	для	дендрохронологического	анализа	с	целью	определения	
абсолютного	 возраста	 ранних	 напластований	 (образцы	 находятся	 в	 про-
цессе	обработки).	Вопрос	о	ранней	дате	Гнёздова	является	одним	из	наи-
более	дискуссионных	в	литературе,	посвящённой	данному	памятнику.	От-
вет	на	этот	вопрос	важен	для	интерпретации	исторических	событий	этого	
периода	русской	истории.

Несмотря	на	то,	что	за	два	полевых	сезона	была	вскрыта	небольшая	
площадь	(24	м2),	на	берегу	озера	Бездонка	выявлен	примечательный	объ-
ект	—	это	насыпное	сооружение	(холм?	Вал?).	Ввиду	того,	что	к	настоя-
щему	времени	изучена	лишь	юго-западная	часть	этой	насыпи,	предложить	
интерпретацию	сооружения	пока	невозможно,	однако	наличие	насыпного	



Вестник РГНФ. 2015. № 3190

вала	у	берега	древнего	русла	Днепра	позволяет	предположить	наличие	не	
вполне	ясных	пока	закономерностей	в	планировке	участков,	примыкающих	
к	водным	источникам.	Дальнейшие	исследования	должны	прояснить	от-
веты	на	нерешённые	пока	вопросы.

В	наименее	изученных	северо-западном	и	северо-восточном	сегментах	
террасной	части	селища	в	результате	раскопок	и	разведочного	геобурения	
(более	 1000	 точек),	 проведённых	 в	 2010–2014	 гг.,	 был	 установлен	 не-
равномерный	характер	распространения	культурного	слоя	X–XI	вв.	(слой	
разной	 мощности	 формирует	 несколько	 обширных	 пятен,	 разделённых	
«пустырями»).	В	отдельных	случаях	удалось	зафиксировать	следы	сель-
ского	поселения	XII–XIII	вв.	Практически	вся	территория	этой	части	се-
лища	длительное	время	распахивалась	или	была	занята	дворами	деревни	
XVII–XIX	вв.	Поэтому	непотревоженными	на	исследованных	участках	
остались	лишь	тонкие	слои,	лежащие	на	материке	или	заполняющие	древ-
ние	 материковые	 ямы.	 Мощность	 пахотного	 горизонта	 в	 исследованных	
зонах	колеблется	от	0,15	до	0,40	м,	мощность	сохранившегося	культурного	
слоя	составляет	не	более	0,10–0,30	м.

Несмотря	на	низкую	информативность	потревоженного	слоя,	удалось	
выявить	следы	нескольких	интересных	объектов.	Среди	них	—	остатки	
сооружения,	вероятно,	связанного	с	производственным	комплексом	вто-
рой	половины	X	в.,	расположенного	в	окраинной	зоне	северо-западного	
сегмента	 селища.	 На	 площади	 не	 более	 60	 кв.	 м	 было	 зафиксировано	
значительное	 количество	 ошлакованной	 глиняной	 обмазки	 и	 шлаков,	
значительная	часть	которых	происходит	из	углистого	заполнения	удли-
нённой	ямы	глубиной	около	1	м.	По	характеру	обнаруженный	здесь	шлак	
делится	на	плоские	«хлопья»	и	круглые	шарики	—	окалину	и	бесформен-
ные	шлаки,	образующиеся	при	ковке.	На	основе	планиграфии	этих	на-
ходок	можно	предположить,	что	яма	является	частью	сооружения,	свя-
занного	с	кузнечной	обработкой	металла	—	разогревом	в	горне	и	ковкой	
на	наковальне	[13].

Вероятно,	верхняя	часть	этого	сооружения	(деревянная)	была	уничто-
жена	поздней	распашкой,	разметавшей	следы	производства	практически	
по	всей	площади	раскопа.	Важно	отметить,	что	этот	комплекс	находится	
вне	тех	трёх	производственных	зон	на	территории	селища,	документально	
подтверждённых	ранее.

Проведённые	исследования	террасной	части	селища	в	настоящее	вре-
мя	позволяют	наметить	несколько	этапов	освоения	его	 северо-западного	
сегмента:

а)	конец	X –	начало	IX в.	—	максимальное	освоение	территории,	не-
однократное	возобновление	построек	на	одном	и	том	же	участке,	сооруже-



191Т.А.Пушкина, Н.В.Ениосова, В.В.Мурашева   Изучение...

ние	и	использование	производственных	комплексов	(в	том	числе,	железо-
обрабатывающего);	 б)	 XII–XIII вв.	 —	 отдельные	 небольшие	 участки	
со	слабонасыщенным	слоем	сельского	поселения;	в)	XVII–XVIII вв.	—	
отдельные	небольшие	участки	со	слабонасыщенным	слоем	сельского	вла-
дельческого	поселения,	расположенного	ближе	к	берегам	Свинца;	г)	XIX–
XX вв.	—	многодворная	деревня.	Для	каждого	из	намеченных	этапов	со-
храняется	 наличие	 пустырей	 —	 участков	 с	 минимальными	 признаками	
селитьбы	и	хозяйственной	деятельности.

В	2013–2014	гг.	в	пределах	восточной	части	террасного	селища	и	Цен-
трального	 городища	была	произведена	предварительная	 сейсмо-	и	 элек-
тромагнитная	разведка.	Более	50	профилей,	размеченных	по	направлению	
С—Ю	на	расстоянии	1	м	один	от	другого,	выявили	несколько	объектов	
как	естественного,	так	и	искусственного	(антропогенного)	происхождения.	
К	первому	типу	относятся	различного	вида	структурные	неоднородности,	
в	том	числе	каверны;	ко	второму	—	хозяйственные	ямы,	основания	фунда-
ментов	(?)	и	др.	Характер	аномальных	зон,	связанных	с	объектами,	требу-
ет	дальнейшего	изучения.	Предполагается	продолжить	геофизические	ис-
следования	на	территории	комплекса.

Традиционные	археологические	работы	на	поселении	включали	и	ис-
следования	юго-западной	части	площадки	Центрального	городища,	где	
под	отвалами	окопов	военного	времени	были	обнаружены	участки	хоро-
шо	стратифицированного	культурного	слоя,	нижняя	часть	которого	со-
держала	 остатки	 наземных	 и	 углублённых	 сооружений	 X	 –	 начала	
XI	в.	В	итоге	последних	исследований	можно	предложить	 следующую	
схему	напластований	(сверху	вниз),	сложившихся	в	юго-западной	части	
площадки.

Мы	выделили	два	мощных	горизонта:	насыпной	(переотложенный)	
и	основной	(рис.	4).	Верхнюю	часть	напластований	составил	культурный	
слой	—	аморфная	гумусированая	супесь,	содержащая	материалы	от	ран-
него	средневековья	до	современности.	Этот	неоднократно	переотложен-
ный	слой	на	площади	около	500	кв.	м	неравномерно	залегал	на	погребён-
ной	поверхности,	сформировавшейся	к	1920–1930-м	гг.	Под	ним	зале-
гал	 аморфный	тёмный	культурный	слой,	 в	 котором	до	60%	найденной	
керамики	составили	фрагменты	сосудов	XII–XIV	вв.	С	этим	же	слоем	
связаны	находки	нескольких	стеклянных	браслетов.	Отчётливые	следы	
каких-либо	 построек	 в	 слое	 не	 обнаружены,	 а	 небольшое	 количество	
позднесредневековой	 керамики	 (до	 1%),	 несколько	 польско-шведских	
монет	 середины	 XVII	 в.	 и	 обломки	 печных	 изразцов	 того	 же	 времени	
указывают	на	его	нарушения	в	эпоху	более	позднего	Средневековья	и	Но-
вого	времени.



Вестник РГНФ. 2015. № 3192

Рис.	4.	Свита	напластований	Центрального	городища

С	основным	горизонтом	связаны	два	массива	напластований.	Под	на-
сыпным	горизонтом	располагается	слой	слабоокрашенной	супеси	мощно-
стью	до	0,30–40	м,	который	накрывал	культурный	слой	гнёздовского	вре-
мени	на	общей	площади	около	400	кв.	м,	неравномерно	распространяясь	от	
западной	 и	 южной	 бровки	 мыса	 на	 20–25	 м	 в	 восточном	 направлении.	
Относительно	ровный	характер	его	поверхности	и	«затекание»	в	неровно-
сти	 нижележащего	 слоя	 позволяют	 рассматривать	 слабоокрашенную	 су-
песь	в	качестве	искусственного	нивелировочного	слоя.	Время,	после	кото-
рого	был	сформирован	слой	«нивелировки»,	определяет	находка	монеты	
архиепископа	Майнца,	выпущенная	в	1031–1051	гг.	и	найденная	в	основа-
нии	этого	слоя.	Интересно,	что	в	верхней	части	того	же	слоя	обнаружен	
развал	средневековой	амфоры	(рис.	5).

Нижерасположенный	культурный	слой,	датированный	нами	в	рамках	
X	–	первой	половины	XI	в.,	отличают	многочисленные	пожарные	про-
слойки	 и	 следы	 нескольких	 построек	 разного	 характера,	 неоднократно	
возводимых	на	одном	и	том	же	месте	в	пределах	очень	ограниченной	пло-
щади.	Особенно	интересна	наземная	постройка	с	глиняными	стенами	на	
каркасной	основе,	представленная	плотным	развалом	обожжённой	глины	
мощностью	 до	 0,15–0,2	 м	 со	 следами	 сгоревшей	 «обрешётки»	 с	 вну-
тренней	 стороны,	 прослеженная	 в	 нижнем	 горизонте	 напластований.	
Площадь	развала	—	более	6	кв.	м	(рис.	6).	Для	нижнего	горизонта	ха-
рактерно	преобладание	лепной	керамики	над	раннекруговой	(81	%	и	19	%	



193Т.А.Пушкина, Н.В.Ениосова, В.В.Мурашева   Изучение...

Рис.	5.	Средневековая	амфора	(Центральное	городище)

соответственно).	Учитывая,	что	раннекруговая	керамика	в	Гнёздове	по-
является	не	ранее	30-х	гг.	X	в.,	этот	горизонт	можно	отнести	ко	второй	
четверти	–	середине	столетия.	В	пределах	защищённого	«нивелировоч-
ным»	 слоем	участка	 отмечено	 скопление	фрагментов	 византийских	 ам-
фор,	найдены	свинцовая	византийская	печать,	обрывки	золотных	нитей,	
осколки	импортных	стеклянных	сосудов	—	всё	это	указывает	на	особый,	
неординарный	характер	его	обитателей.	По	некоторым	данным,	одна	из	
наиболее	 выраженных	 пожарных	 прослоек	 нижнего	 горизонта	 может	
быть	 сопряжена	 со	 слоем,	насыщенным	продуктами	 горения	и	обнару-
женным	во	время	раскопок	2010–2013	гг.	на	краю	площадки	и	в	верхней	
части	южного	склона	городища.	Перепад	отметок	на	этом	участке	соста-
вил	до	2,5	м.

Напластования	на	данном	участке	были	соотнесены	с	двумя	основны-
ми	горизонтами:	насыпным	и	основным,	сформированным	в	результате	
длительного	последовательного	процесса.	В	слоях,	образующих	на	краю	
площадки	 и	 верхней	 части	 склона	 насыпной	 горизонт,	 найдены	 много-
численные	находки,	датирующиеся,	в	основном,	рубежом	I–II	тыс.	н.э.,	—	
это	 бисер,	 стеклянные	 и	 каменные	 бусы,	 глиняные	 пряслица,	 обломки	
амфор,	лепная	и	круговая	керамика.	Находки	в	этих	же	напластованиях	
обломков	«муравленых»	и	поливных	изразцов	и	серо-лощёной	керамики,	



Вестник РГНФ. 2015. № 3194

Рис.	6.	Развал	глиняных	стен	наземной	конструкции	(Центральное	городище)

датирующихся	XVI–XVII	вв.,	позволяют	отнести	время	формирования	
здесь	 основной	 части	 насыпного	 горизонта	 к	 XVII	 в.	 и	 связать	 его	
с	какими-то	масштабными	работами,	производившимися	в	этой	части	су-
ществовавшего	ранее	поселения.	На	небольшом	участке	площадью	около	
2	кв.	м	удалось	зафиксировать	прослойку	погребённого	дёрна,	отделяю-
щую	насыпной	горизонт	от	основного.	Основной	горизонт	напластова-
ний,	расположенный	на	краю	площадки	и	распространяющийся	вниз	по	
склону	 на	 протяжении	 нескольких	 метров,	 характеризуется	 слоистой	
структурой	и	наличием	нескольких	углистых	(пожарных?)	прослоек.	Са-
мый	нижний	горелый	слой	фиксировал	материковую	поверхность	уступа,	
расположенного	 на	 1	 м	 ниже	 кромки	 площадки	 (рис.	 7).	 Разведочное	
бурение,	проведённое	ниже	по	склону	вдоль	линии	продолжения	стенки	
раскопа	 С–Ю,	 показало	 резкое	 падение	 уровня	 материка,	 что	 свиде-
тельствует	о	значительной	крутизне	склона	в	раннее	время.

Предварительный	 анализ	 полученных	 материалов	 позволяет	 предпо-
ложить,	что	мы	обнаружили	следы	первоначального	этапа	укрепления	го-
родища	в	виде	искусственной	подрезки	склона	—	эскарпа,	ширина	кото-
рого	достигала	0,7	м.	Судя	по	нескольким	небольшим	материковым	ямкам	
и	остаткам	горелого	дерева,	эскарп	был	дополнен	деревянной	конструкци-
ей.	 Керамический	 материал	 и	 состав	 вещевой	 коллекции	 датирует	 этот	
этап	второй	четвертью	Х	в.	Заметим,	что	аналогичные	следы	эскарпиро-
вания	южного	склона	были	зафиксированы	ещё	во	время	раскопок	1971	г.



195Т.А.Пушкина, Н.В.Ениосова, В.В.Мурашева   Изучение...

Рис.	7.	Нижний	горелый	слой	на	уступе	эскарпированного	склона	(Центральное	городище)

Дальнейшее	 развитие	 фортификационной	 системы	 городища	 пока	
представить	 сложно	 ввиду	 малочисленности	 данных.	 Можно	 предполо-
жить,	что	во	второй	половине	Х	в.	укрепления	были	усилены	и	представ-
ляли	собой	дерево-земляные	конструкции,	расположенные	как	на	площад-
ке	городища,	так	и	на	склоне.	Характер	первоначальных	укреплений	Цен-
трального	 городища	 —	 сочетание	 эскарпа	 с	 деревянной	 стеной	 или	
облицовкой	склона	—	близок	системе	роменских	городищ	X	в.	на	Лево-
бережье	Днепра	[14].

Литература

1.	 Мурашева	В.В.,	Нефёдов	В.С.,	Пушкина	Т.А.	Изучение	Гнёздова	и	его	округи	
(Смоленская	область,	1999–2000)	//	Вестник	РГНФ.	2001.	№	1.	С.	173–179.

2.	 Пушкина	 Т.А.	 Гнёздово:	 итоги	 и	 задачи	 исследования	 //	 Археологический	
сборник.	 Гнёздово.	 125	 лет	 исследования	 памятника.	 Труды	 Государственного	
Исторического	музея.	Вып.	124.	М.,	2001.	С.	4–11.



Вестник РГНФ. 2015. № 3196

3.	 Мурашева	В.В.	Актуальные	проблемы	исследования	Гнёздова	//	Древнейшие	
государства	Восточной	Европы.	2010.	М.,	2012.	С.	389–405.

4.	 Александровский	 А.Л.,	 Кренке	 Н.А.,	 Нефёдов	 В.С.	 Палеорельеф	 высокой	
поймы	Днепра	на	территории	Гнёздовского	археологического	комплекса	//	Рос-
сийская	археология.	2005.	№	1.	С.	112–123;	Мурашева	В.В.,	Панин	А.В.,	Фе-
тисов	 А.А.	 Междисциплинарные	 исследования	 в	 археологии	 (по	 результатам	
исследования	 Гнёздовского	 археологического	 комплекса)	 //	 Средние	 века.	
Вып.	70	(3).	М.,	2009.	С.	141.

5.	 Мурашева	В.В.,	Стефутин	С.А.	К	вопросу	об	исторической	топографии	Гнёздо-
ва:	исследование	береговой	линии	Днепра	//	Археология	древнерусского	города	
XI–XV	 вв.	 Проблемы	 источниковедения,	 становления	 государственности	
и	культурогенеза:	Тезисы	докладов	Международной	научной	конференции	(Ря-
зань,	6–9	апреля	2011	г.).	М.,	2011.	С.	49–50.

6.	 Мурашева	В.В.,	Ениосова	Н.В.,	Фетисов	А.А.	Кузнечно-ювелирная	мастер-
ская	 пойменной	 части	 Гнёздовского	 поселения	 //	 Гнёздово.	 Результаты	 ком-
плексных	исследований	памятника.	СПб.,	2007.	С.	31–77.

7.	 Kaupang	in	Skiringssal.	Kaupang	Excavation	Series.	Vol.	1.	Aarhus	University	Press.	
2007.	P.	192–194;	Wallace	P.F.,	The	Viking	Age	Buildings	of	Dublin.	Dublin.	
Part	1,	2.	1992.

8.	 Авдусина	 С.А.,	 Савостина	 Р.	 Клад	 варяга	 на	 пути	 в	 греки	 //	 National	 Geo-
graphic.	Июль	2014.	С.	54.

9.	 Мурашева	В.В.	«Град	велик	и	мног	людьми».	Некоторые	итоги	исследований	
Смоленской	 экспедиции	 Исторического	 музея	 //	 Государственный	 историче-
ский	 музей	 и	 отечественная	 археология.	 К	 100-летию	 отдела	 археологических	
памятников.	Труды	ГИМ.	Вып.	201.	С.	200–201.

10.	 Пушкина	Т.А.,	Мурашева	В.В.,	Ениосова	Н.В.,	2012.	Гнёздовский	археологи-
ческий	комплекс	//	Русь	в	IX–X	вв.	Археологическая	панорама	/	Отв.	ред.	
Н.А.Макаров.	М.;	Вологда:	Древности	Севера,	2012.	С.	253.	Рис.	11.

11.	 Мурашева	В.В.	В	поисках	Гнёздовского	порта	//	РА.	№	1.	2007.	С.	106–114.
12.	 Фетисов	 А.А.,	 Мурашева	 В.В.	 Смолокуренное	 производство	 в	 Гнёздове	 //	

Стародавний	Iскоростень	i	слов`янськi	гради.	Т.	II.	Коростень,	2008.
13.	 Bachmann	H-G.,	The	identification	of	slags	from	archaeological	sites.	London,	1982.	

P.	30–33;	Lyngstrøm	H.,	Dansk	Jern.	København,	2008.	S.	41–71.
14.	 Григорьев	А.В.	Северянская	земля	в	VIII	–	начале	XI	века	по	археологическим	

данным.	Тула,	2000.	С.	64–71.



197

О.В.Мальцева*

Трансформация рыболовецкого хозяйства у кур-урмийских 
нанайцев в начале XXI века

Одними	из	задач	полевых	этнографических	сборов	2014	г.	стало	рас-
крытие	специфики	рыболовецкого	хозяйства	коренного	населения,	которое	
проживает	на	берегах	мелких	притоков	Амура,	являющихся	средой	обита-
ния	пресноводных	и	проходных	видов	рыб,	а	также	выявление	роли	эколо-
гических	и	социально-экономических	факторов	в	трансформации	местных	
форм	рыболовства.

Актуальность	данного	исследования	определяется	тем,	что,	в	связи	со	
сложившейся	на	этом	участке	Приамурья	экологической	ситуацией	(обме-
ление	Амура),	рыболовство,	бывшее	одним	из	маркеров	этнической	иден-
тичности	коренных	народов	Амура,	уходит	в	прошлое.

Основная	работа	экспедиции	проходила	в	левобережной	части	низо-
вьев	Амура,	которая	до	сих	пор	остаётся	малоизученным	районом.	Труд-
нодоступная	и	малоосвоенная	территория	оказалась	в	поле	этнографиче-
ских	 исследований	 в	 конце	 XIX	 в.	 В	 трудах	 П.П.Шимкевича	 [6,	 7],	
Д.Кропоткина	[2]	описываются	этнокультурные	особенности	населения,	
проживавшего	 в	 долине	 реки	 Тунгуска	 —	 одного	 из	 левых	 притоков	
Амура	(рис.	1).

Рис.	1.	Карта-схема,	река	Тунгуска	в	Хабаровском	крае

*	 Мальцева Ольга Владимировна	—	кандидат	исторических	наук,	научный	сотрудник	Отдела	
этнографии	ИАЭТ	СО	РАН,	руководитель	проекта	«Местные	формы	рыболовецкого	хозяй-
ства	в	верхней	части	Нижнего	Приамурья»	(14-01-18085е).



Вестник РГНФ. 2015. № 3198

В	середине	XX	в.	крупный	специалист	по	тунгусо-маньчжурским	язы-
кам	О.П.Суник	выделил	сообщества,	рассредоточенные	по	притокам	Тун-
гуски,	в	отдельную	группу	нанайцев	с	кур-урмийским	диалектом	[5].	Со-
бранный	 им	 этнографический	 и	 лингвистический	 материал	 представляет	
интерес	для	современных	специалистов	и	служит	важным	звеном	в	рекон-
струкции	процесса	 тунгусской	миграции	из	Восточной	Сибири	в	долину	
Амура.	Ещё	до	середины	XX	в.	вдоль	притоков	Тунгуски	—	Кур,	Урми,	
Улика	—	располагались	села	Хаил,	Аксян,	Колдок,	Тунгуска	с	частично	
эвенкийским	составом	населения.	Тунгусский	компонент	заметен	и	в	родо-
вом	 составе	 кур-урмийских	 нанайцев:	 рода	 Удинкан,	 Юкомзан,	 Донкан	
имеют	 восточносибирские	 корни.	 Результаты	 археологических	 раскопок	
на	левом	рукаве	Амура	подтвердили	тунгусское	культурное	и	хозяйствен-
ное	влияние	в	этом	районе,	ставшем	мостом	между	Восточной	Сибирью	
и	 Тихоокеанским	 побережьем	 [3,	 4].	 По	 сети	 мелких	 речек,	 связанных	
с	притоком	Амура	и	озером	Цветочным,	таёжные	сообщества	проникали	
в	долину	Амура.	Гидрологическая	составляющая	территории	оказала	боль-
шое	влияние	на	хозяйство	осваивавших	её	охотничьих	коллективов,	в	струк-
туре	которого	рыболовство	приобрело	специфические	черты.

Эта	часть	амурского	бассейна	является	кормовой	базой	для	частиковых	
и	других	пресноводных	видов	рыб,	что	определило	вектор	развития	при-
бывших	племён.	Небольшие	ширина	и	глубина	проток	позволила	им	при-
менять	 в	 рыболовстве	 методы	 лова	 и	 орудия	 промысла,	 разработанные	
в	таёжной	полосе.	Археологические	находки,	обнаруженные	в	зоне	тунгус-
ской	экспансии,	состоящие	из	наживных	и	самоловных	крючков	для	удо-
чек,	 снастей,	 крючков-багров,	 блёсен	для	 летнего	и	 зимнего	 лова	рыбы,	
гарпунов,	острог,	наконечников	стрел	для	охоты	на	рыб,	ярко	свидетель-
ствуют	о	сохранности	таёжных	рыболовецких	традиций,	которые	продол-
жали	 существовать	 и	 у	 кур-урмийских	 нанайцев	 вплоть	 до	 начала	
XX	 в.	 В	 мелкогрупповом	 промысле	 они	 использовали	 характерные	 для	
сибирского	региона	небольшие	плавные	и	закидные	сети,	вентеря	[1].

Как	 часть	 тихоокеанской	 гидросистемы	 бассейн	 Тунгуски	 является	
средой	обитания	не	только	пресноводных	(туводных)	видов	рыб,	но	и	ти-
хоокеанского	лосося,	что	обусловило	включение	в	хозяйственную	практику	
местного	 населения	 приёмов,	 разработанных	 непосредственно	 в	 долине	
Амура.	Но	перенятые	правила	были	приспособлены	к	местной	естествен-
ной	среде.	Её	специфика	заключается	в	том,	что	река	Тунгуска	и	впадаю-
щие	в	неё	речки	являются	финишным	участком	миграции	кеты.

Сравнительный	анализ	систем	жизнеобеспечения	нанайского	общества	
показал,	что	в	основу	критериев	разделения	его	на	группы	лёг	природный	
фактор,	частично	связанный	с	биологическими	ритмами	проходной	рыбы,	



199О.В.Мальцева   Трансформация рыболовецкого хозяйства...

стада	которой	каждый	год	заходят	из	Тихого	океана	в	русло	реки.	По	мере	
продвижения	к	верховьям	Амура	и	по	его	рукавам	кета	и	горбуша	расходу-
ют	энергию,	накопленную	в	океане.	Дойдя	до	нерестового	места,	где	они	
появились	из	икринок,	рыбы	умирают,	дав	жизнь	новому	поколению.	Этот	
феномен	жизни	лососевых	повлиял	на	пищевые	системы	коренных	наро-
дов	Амура.	Для	проживающих	у	истоков	реки,	где	стада	кеты	редеют	и	те-
ряют	пищевую	ценность,	её	промысел	играл	второстепенную	роль	в	их	хо-
зяйстве.

В	районе	истоков	речек	Кур,	Урми,	Улика,	Тунгуска	находятся	нерести-
лища	кеты.	На	этом	участке	выловленная	рыба	качественно	уступает	по	
пищевой	ценности	особям,	которые	начинают	свой	речной	путь	в	Амур-
ском	лимане	и	приустьевой	зоне	и	ещё	не	растратили	жизненных	сил,	на-
копленных	 в	 океане.	 С	 учётом	 этого	 фактора	 в	 пищевой	 системе	 кур-
урмийских	 нанайцев	 приоритетную	 роль	 играет	 речная	 и	 озёрная	 рыба	
(рис. 2).	 До	 начала	 XX	 в.	 знание	 ихтиофауны	 и	 биологических	 циклов	
рыб	 составляли	 пласт	 хозяйственных	 традиций	 населения	 левых	 прито-
ков	Амура.

В	течение	XX	в.	у	кур-урмийских	нанайцев	сложившиеся	формы	ры-
боловства	 подверглись	 значительной	 трансформации.	 Промышленное	
строительство	на	Амуре	с	формами	кооперации,	затем	—	коллективиза-
ции	привели	к	утрате	локальных	черт.	Документы	начала	колхозного	стро-
ительства	позволяют	проследить	изменение	характера	рыболовецкой	дея-
тельности	 на	 территории	 расселения	 кур-урмийских	 нанайцев.	 Начиная	
с	1933	г.,	когда	был	создан	Кур-Урмийский	район	в	составе	Дальневосточ-
ной	республики,	до	настоящего	времени	особое	влияние	на	сложившиеся	
местные	 формы	 хозяйства	 оказывали	 контакты	 с	 русским	 населением	
и	включение	промыслового	занятия	в	сферу	госрегулирования.	В	рамках	
советской	 плановой	 экономики	 предусматривалась	 организация	 рыбного	
хозяйства	на	основе	кооперирования	и	коллективизации.

Архивные	документы	1930-х	–	1970-х	гг.	показывают	путь	преоб-
разований,	в	ходе	которых	полученные	результаты	зачастую	не	отвечали	
запросам	государства.	Так,	в	1954	г.	Улика-Национальный	сельсовет	был	
присоединён	к	Улика-Павловскому.	С	самого	начала	русское	село	Улика-
Павловка	 значилось	 ведущим	 партнёром	 села	 Улика-Национальное,	
учитывая	 трудности	колхозной	заготовки	рыбы	нанайским	населением.	
Для	вовлечения	нанайских	рыбаков	в	кооперативное	хозяйство	в	1932	г.	
был	создан	Кур-Урмийский	Интеграл	(в	этом	же	году	разделённый	на	
Урмийский	и	Курско-Тунгусский),	к	которому	были	прикреплены	колхо-
зы.	В	Интеграл	входили	организации	Хабаровская	союзпушнина	и	Ры-
баксоюз.



Вестник РГНФ. 2015. № 3200

Рис.	2.	Рыбалка	на	сельской	протоке.	С.	Улика-Национальное

В	 1950-е	 гг.	 большая	часть	населения	Улики-Павловки	и	Улики-На-
циональной	 работала	 в	 рыболовецком	 колхозе	 «Путь	 Ленина».	 Но	 уже	
в	то	время	по	вылову	рыбы	(частика	и	лососевых)	этот	колхоз	оказался	
нерентабельным,	фактические	показатели	были	ниже	установленных	Гос-
планом.	Наряду	с	рыболовством	упор	делался	на	развитие	подсобного	хо-
зяйства.	Но	посевные	площади	рыбакколхозов,	расположенные	в	поймен-
ной	части	Амура,	часто	подтоплялись.	В	1957	г.	в	связи	с	упразднением	
министерств	рыбной	промышленности	централизованное	руководство	кол-
хозной	 системой	 прервалось.	 Созданные	 рыбопромышленные	 тресты	 не	
решали	ряд	важнейших	вопросов	по	хозяйственному	и	организационному	
руководству	рыболовецкими	колхозами.	В	1970-е	гг.	в	целях	реанимации	
рыбной	промышленности	на	притоках	Амура	был	создан	комбинат	рыбной	



201О.В.Мальцева   Трансформация рыболовецкого хозяйства...

гастрономии,	на	котором	трудилась	часть	местного	населения.	В	1968	г.	
село	Улика-Павловка	прекратило	существование.

В	настоящее	время	из	национальных	посёлков	на	притоках	Тунгуски	со-
хранились	только	Кукан	и	Улика-Национальное	(с	населением	170	человек,	
являющееся	единственным	пунктом	компактного	проживания	кур-урмийских	
нанайцев).	 Согласно	 материалам	 этнографических	 исследований	 (опросу	
и	наблюдениям),	сложившаяся	модель	жизнедеятельности	села	Улика-На-
циональное	характерна	для	постперестроечного	периода,	когда	наблюдалось	
ослабление	рычагов	государственного	регулирования	во	многих	сферах	жиз-
ни	сельского	населения	долины	Амура	и	его	притоков.	В	укладе	сельской	
общины	Улики	проявляются	черты	самоорганизации	и	архаизации,	характер-
ные	для	изолированных	сообществ,	что	обусловлено	дорожно-транспортны-
ми	проблемами,	оторванностью	от	районных	и	городских	центров.

На	фоне	неглубокой	исторической	памяти	(нанайский	язык	не	использу-
ется	как	средство	общения;	многие	не	могут	вспомнить	имена	своих	бабушек,	
дедушек)	 бытуют	 хозяйственные	 практики	 доколхозного	 времени,	 выра-
женные	в	предпочтении	мелкогруппового	или	индивидуального	любитель-
ского	лова	с	помощью	удочки,	закидушки,	махалки	(зимний	лов)	(рис. 3).

Рис.	3.	Сёстры-рыбачки	села	Улика-Национальное	показывают	орудие	зимней	
рыбалки	—	махалку



Вестник РГНФ. 2015. № 3202

В	организации	лососевой	путины	также	проступают	сугубо	местные	черты,	
которые	 удалось	 подметить	 в	 ходе	 полевых	 наблюдений	 открытия	 кетового	
промысла	на	речке	Кур.	Осенью	2014	г.	путина	в	селе	началась	позже	из-за	
жаркого	лета	и	сильного	нагрева	поверхности	Амура	(благоприятная	темпера-
тура	воды	для	прохождения	рыбы	—	не	выше	150C).	Косяки	рыбы	подошли	
к	устью	Кур	17	сентября.	Рыбацкие	семьи	приготовились	к	очередному	заплы-
ву	на	лодках	с	забросом	сетей,	поскольку	небольшая	ширина	протоки	и	мелко-
водье	не	позволяют	всем	лодкам	сразу	совершать	манёвры	на	воде	(рис.	4).

Рис.	4.	Начало	лососевой	путины.	На	узкой	протоке	вблизи	села	Улика-Национальное	
хозяева	лодок	ждут	своей	очереди	для	заплыва	и	заброса	сетей

В	селе	Улика-Национальное	рыболовецкое	хозяйство	с	течением	вре-
мени	даже	приобрело	самобытный	характер.	Наблюдается	инверсия,	когда	
женщины	предпочитают	рыбалку,	а	мужчины	—	занятие	огородничеством	
(рис. 5).	Такой	обмен	ролями,	вероятно,	связан	с	недалёким	историческим	
прошлым,	когда	поселение	состояло	из	двух	этнических	групп.	На	берегу	
жили	промысловики-нанайцы,	на	некотором	расстоянии	от	берега	—	ки-
тайцы,	занимающиеся	огородничеством.	Эти	группы	населения	контакти-
ровали	 друг	 с	 другом	 и	 перенимали	 хозяйственные	 практики.	 В	 конце	
1950-х	 гг.	 одну	 часть	 китайцев	 выселили	 в	 приграничные	 к	 Еврейской	



203О.В.Мальцева   Трансформация рыболовецкого хозяйства...

Рис.	5.	Житель	села	Улика	показывает	свою	«гордость»	—	огород

	области	районы	Китая,	другая	часть	породнилась	с	нанайцами	и	осталась	
в	селе.	Есть	семьи,	где	женщины	с	китайскими	корнями	по	отцовской	ли-
нии	являются	рыбачками,	это	увлечение	они	передали	своим	детям,	вну-
кам,	а	их	мужья	—	коренные	нанайцы	—	предпочитают	земледельческие	
работы,	собирательство	(сбор	ягод	и	грибов)	(рис. 6).

Рис.	6.	Женская	рыбалка



Вестник РГНФ. 2015. № 3204

В	настоящее	время	центр	села	находится	на	месте	бывшего	китайского	
поселения,	хотя	в	прибрежной	полосе	до	сих	пор	проживают	представите-
ли	нанайского	рода	Удинкан.	В	селе	также	заметно	возвращение	к	нату-
ральным	формам	хозяйства,	существенную	долю	которого	составляет	про-
мысел	«белорыбицы»	(пресноводных	видов	рыб	—	карася,	ленка,	хариу-
са,	 налима,	 щуки,	 сома,	 аухи).	 Близость	 мест	 рыбалки	 не	 обязывает	
затариваться	продукцией	впрок.	В	любой	момент	можно	выйти	на	протоку	
и	«взять»	столько,	сколько	тебе	нужно	(рис. 7).

Рис.	7.	Улов	«белорыбицы»	восполняет	нехватку	съестной	продукции	у	сельчан

Пресноводная	рыба	в	жареном	и	отварном	виде	является	 главным	
ингредиентом	 большинства	 местных	 блюд.	 Рыбьи	 костяки,	 головы,	
хвосты	идут	на	прокорм	домашних	животных	—	собак,	кошек.	Вторая	
разновидность	 продуктов,	 используемых	 в	 питании,	 —	 это	 плодово-
овощная	 с	 огородов	 (картофель,	 капуста,	 огурцы,	 томаты,	 арбузы).	
Магазинная	продукция	по	причине	недостаточного	обеспечения	(завоз	
2	раза	в	месяц)	и	низкой	покупательской	способности	составляет	не-
большой	удельный	вес	(рис. 8).	В	основном	используются	крупы,	мука,	
сахар,	соль.	В	периоды	«межсезонья»	с	установлением	на	реке	ледовой	



205О.В.Мальцева   Трансформация рыболовецкого хозяйства...

переправы	или	таяния	льда,	которые	могут	длиться	по	полтора	месяца,	
делаются	 запасы	 из	 магазинных	 консервов.	 Отдельно	 в	 пищевом	 ас-
сортименте	стоит	кета,	которая	в	последнее	время	приобрела	статус	де-
нежного	эквивалента.	Среди	нанайского	населения	вылов	её	ведётся	по	
лицензиям	(норма	51	кг	на	человека)	и	сверх	установленных	квот	с	ис-
пользованием	 различных	 незаконных	 схем.	 Практически	 весь	 вылов	
сбывается	 за	 деньги.	 Продажа	 красной	 икры	 является	 единственным	
источником	заработка.

Рис.	8.	Разгрузка	баржи,	которая	привезла	продукты	из	магазина	в	с.	Улика-Национальное

В	Улике-Национальной	употребление	красной	рыбы	в	быту,	в	отличие	
от	других	районов	Нижнего	Приамурья,	имеет	небольшое	значение.	Соот-
ветственно,	используются	упрощённые	технологии	приготовления	юколы	
и	других	блюд	из	кеты.	В	отличие	от	амурского	варианта	раздела	кеты,	
когда	 с	 боковин	 рыбы	 срезаются	 тонкие	 слои	 для	 вяления,	 отсутствует	
многослойное	пластование	рыбы	с	обозначениями	каждого	из	пластов	и	её	
частей	(рис. 9).

Изучение	языковой	среды	показало	утрату	местных	лексических	осо-
бенностей.	 Многие	 информаторы	 исчезновение	 в	 разговорной	 речи	 кур-



Вестник РГНФ. 2015. № 3206

урмийского	диалекта	связывают	с	введением	в	систему	школьного	образо-
вания	литературного	нанайского	языка,	составленного	на	базе	амурского	
диалекта	(найхино-торгонского),	отличающегося	от	кур-урмийского.	Вто-
рая	причина	 угасания	интереса	к	нанайскому	языку	кроется	 в	интернат-
ском	воспитании.	В	настоящее	время	дети,	начиная	с	5	класса,	обучаются	
в	школе-интернате	в	с.	Новокуровка.	Среднее	и	младшее	поколение	прак-
тически	не	владеют	навыками	разговорной	нанайской	речи,	отмечена	тен-
денция	русификации.	На	этом	фоне	промысловая	терминология	не	исполь-
зуется	в	быту.	Из	общения	со	старожилами	(самая	старшая	1931	г.р.	—	
Татьяна	 Ивановна	 Юкомзан)	 удалось	 выявить	 только	 38	 терминов,	
обозначающих	на	кур-урмийском	диалекте	особенности	водоёмов	и	рыб-
ного	промысла.

Рис.	9.	Местный	вариант	пластования	кеты	на	юколу.	С.	Улика-Национальное



207О.В.Мальцева   Трансформация рыболовецкого хозяйства...

В	 настоящее	 время	 представители	 кур-урмийской	 группы	 нанайцев	
признают,	что	занятие	рыболовством	остаётся	одним	из	основных	марке-
ров	их	этнической	идентичности,	позволяющих	причислять	себя	к	нанай-
ской	общности.	Однако	серия	природных	катастроф	в	виде	чередования	
летних	 засушливых	 сезонов,	 приведших	 к	 обмелению	 Амура	 (1990-е	 –	
начало	2000-х	гг.),	с	периодами	паводка	(к	примеру,	2013	г.)	делает	этот	
маркер	 «размытым»,	 происходит	 необратимое	 сокращение	 промысловой	
территории	рыболовецкого	хозяйства.

На	основе	собранного	материала	можно	заключить,	что	в	верхней	ча-
сти	Нижнего	Приамурья	особенно	уязвимым	в	плане	сохранения	традици-
онной	отрасли	оказался	участок	Тунгуски,	куда	кета	в	засушливые	перио-
ды	из-за	высокой	температуры	и	низкого	уровня	воды	практически	не	до-
ходит.	 Обследование	 территории	 позволяет	 сделать	 вывод,	 что	
перспективы	занятости	в	этом	районе	остаются	призрачными	в	связи	с	не-
развитостью	 дорожно-транспортной	 инфраструктуры.	 Отсутствие	 логи-
стики	препятствует	продвижению	в	эту	зону	амурского	бассейна	государ-
ственных	предприятий	по	лесопереработке	и	рыбному	промыслу.

Литература

1.	 Золотухин	С.Ф.	Древнее	рыболовство	в	районе	Хабаровска.	Хабаровск:	Ков-
чег,	2013.

2.	 Кропоткин	Д.	От	устья	Тунгуски	до	сопки	Каутырь.	Владивосток:	б.и.,	1896.	
(Записки	Общества	изучения	Амурского	края.	Т.	5.	Вып.	1).

3.	 Окладников	А.П.	Археология	Северной,	Центральной	и	Восточной	Азии:	Из-
бранные	труды.	Новосибирск:	Наука,	2003.

4.	 Смоляк	А.В.	Соотношение	аборигенного	и	тунгусского	компонентов	в	хозяйстве	
народов	 Нижнего	 Амура	 //	 Народы	 и	 языки	 Сибири.	 Новосибирск:	 Наука,	
1980.	С.	260–266.

5.	 Суник	О.П.	Кур-урмийский	диалект:	 исследования	по	нанайскому	языку.	Л.:	
Госучпедиз	Минпроса	РСФСР,	1958.

6.	 Шимкевич	П.П.	Современное	состояние	инородцев	Амурской	области	и	бас-
сейна	Амгуни	//	Приамурские	ведомости.	1895.	№	63.

7.	 Шимкевич	 П.П.	 Материалы	 для	 изучения	 шаманства	 у	 гольдов.	 Хабаровск:	
б.и.,	1896	(Записки	Приамурского	отделения	Императорского	Русского	геогра-
фического	общества.	Т.	2.	Вып.	1).



208

КОНФЕРЕНЦИИ. КОНГРЕССЫ. 
СИМПОЗИУМЫ

С.В.Журавлёв*

Международная научная конференция «Великая 
Отечественная — известная и неизвестная: историческая 
память и современность» (Коломна, 6–8 мая 2015 г.)**

Организаторами	Международной	научной	конференции,	посвящённой	
70-летию	 Великой	 Победы,	 выступили	 Институт	 российской	 истории	
РАН,	Российское	историческое	общество,	Китайское	историческое	обще-
ство,	а	также	Администрация	Коломны	и	Московский	областной	социаль-
но-гуманитарный	институт	(Коломна).

Название	 конференции	 было	 сформулировано	 не	 случайно.	 В	 по-
следнее	время	усилились	попытки	политизации	истории	войны,	реви-
зии,	казалось	бы,	общепризнанных	фактов.	Историки	в	этой	ситуации	
не	могут	оставаться	безучастными.	В	научный	оборот	вводятся	новые	
архивные	 документы,	 которые	 проливают	 свет	 на	 ранее	 неизвестные	
события.

Помимо	российских	учёных	из	Москвы	и	других	регионов,	в	конфе-
ренции	приняла	участие	группа	ведущих	историков	из	Китая,	а	также	спе-
циалисты	из	США,	Южной	Кореи,	Украины.	С	письменным	приветстви-
ем	к	участникам	обратился	руководитель	Российского	исторического	об-
щества,	 председатель	 Государственной	 Думы	 РФ	 С.Е.Нарышкин.	 На	
открытии	 конференции	 с	 приветствием	 выступил	 председатель	 совета	
РГНФ	В.Н.Фридлянов	(фото).

На	 пленарном	 заседании	 были	 заслушаны	 три	 научных	 доклада.	
На	 наиболее	 сложных	 и	 дискуссионных	 проблемах	 войны,	 многие	
из	которых	в	современных	условиях	стали	объектом	спекуляций	и	по-
пыток	переписать	историю,	остановился	в	своём	выступлении	«Вели-
кая	Отечественная	война:	взгляд	через	70	лет»	д.и.н.	Р.Г.Пихоя	(ИРИ	
РАН).	 Автор	 данной	 статьи,	 опираясь	 на	 анализ	 новейшей	 историо-
графии,	посвятил	доклад	«Государство	общество	и	война:	задачи	изу-
чения»	 вопросу	 сплочения	 власти	 и	 общества	 как	 главному	 фактору	
Победы.

*	 Журавлёв Сергей Владимирович	—	доктор	исторических	наук,	заместитель	директора	Ин-
ститута	российской	истории	РАН,	член	Оргкомитета	конференции.

**	 Проект	15-31-11561г.



209С.В.Журавлёв   Международная научная конференция «Великая...

Фото.	Выступление	председателя	совета	РГНФ	В.Н.Фридлянова

Большой	 интерес	 аудитории,	 среди	 которой	 было	 немало	 студентов		
и	 аспирантов,	 вызвало	 выступление	 профессора	 Университета	 Ратгерс	
(США)	Й.Хелльбека	на	тему	«Как	публикация	материалов	Комиссии	по	
истории	Великой	Отечественной	войны	разрушает	стереотипы	о	войне».	
Речь	шла	о	введении	в	научный	оборот	комплекса	интервью	с	участниками	
Сталинградской	битвы,	взятых	по	горячим	следам	событий.	С	января	по	
март	1943	г.	были	записаны	215	стенограмм	бесед.	Хелльбек	показал	бо-
гатый	информационный	потенциал	этих	источников,	хранящихся	в	Науч-
ном	 архиве	 ИРИ	 РАН.	 Логическим	 продолжением	 доклада	 Хелльбека	
стала	презентация	книги	«Сталинградская	битва:	свидетельства	участни-
ков	и	очевидцев»	(по	материалам	Комиссии	по	истории	Великой	Отече-
ственной	войны	(М.,	2015)	с	участием	авторского	коллектива	под	руко-
водством	 Хелльбека).	 Ранее	 вышла	 немецкая	 версия	 книги,	 вызвавшая	
большой	резонанс	на	Западе.	Одновременно	с	русским	изданием	весной	
2015	г.	книга	была	опубликована	и	в	США.

Тон	секционным	заседаниям	задали	три	целевых	проекта	РГНФ	к	юби-
лею	Победы,	работа	над	которыми	ведётся	в	Институте	российской	исто-
рии	РАН	(руководители	—	академик	Г.А.Куманёв,	д.и.н.	Е.С.Сенявская	
и	д.и.н.	С.В.Журавлёв).	Участники	этих	проектов	составили	основу	трёх	
секций	конференции	(всего	работали	четыре	секции).

На	секции	«Экономика	войны	как	фактор	Победы»	(руководитель	—	
директор	ИРИ	РАН,	д.и.н.	Ю.А.Петров)	в	центре	внимания	оказались	
вопросы	деятельности	авиационной	промышленности	(а	на	её	примере	—	



Вестник РГНФ. 2015. № 3210

других	 отраслей	 военпрома),	 роли	 свободного	 (преимущественно	 жен-
ского	—	как	в	городе,	так	и	в	деревне),	а	также	принудительного	труда	
в	условиях	войны	(в	частности,	было	отмечено,	что	недостаточно	изучен	
ГУЛАГ	как	фактор	военной	экономики),	подчёркивалась	важность	объ-
ективной	оценки	роли	«ленд-лиза»	и	др.

Одной	из	наиболее	интересных	была	признана	секция	«Вклад	учёных-
историков	в	сохранение	исторической	памяти	о	войне»	(руководитель	—	
д.и.н.	С.В.Журавлёв).	Академики	из	Китая	Чжан	Хайпэн	и	Ли	Цзиндзе	
поставили	целый	ряд	проблем,	мало	изученных	в	отечественной	историо-
графии,	 и	 предложили	 взглянуть	 на	 известные	 факты	 под	 другим	 углом	
зрения.	По	мнению	Чжан	Хайпэна,	Вторая	мировая	война	носила	каче-
ственно	 иной	 характер,	 поскольку	 в	 значительно	 большей	 степени,	 чем	
Первая	 мировая,	 затронула	 азиатско-тихоокеанский	 театр	 военных	 дей-
ствий.	Второй	дискуссионный	тезис	китайского	учёного	заключался	в	сле-
дующем:	несмотря	на	то,	что	«вползание»	во	Вторую	мировую	войну	на-
чалось	в	1930-е	гг.	и	было	постепенным,	поистине	мировой	характер	она	
приняла	не	в	1939	г.,	как	принято	считать,	а	в	1941	—	с	нападением	Герма-
нии	на	СССР	и	вступлением	в	войну	США	после	Пёрл-Харбора.

Большинство	выступлений	на	секции	российских	участников	было	по-
священо	деятельности	Комиссии	по	истории	Великой	Отечественной	вой-
ны	или	основано	на	собранных	её	сотрудниками	материалах.	В	частности,	
стенограммы	бесед	позволили	К.С.Дроздову	(к.и.н.,	ИРИ	РАН)	рекон-
струировать	события,	связанные	с	подвигом	панфиловцев.	Помимо	этого,	
доклады	были	посвящены	проблемам	сохранения	памяти	о	войне	в	регио-
нальном	масштабе,	в	школьных	учебниках	и	др.	Участники	секции	отмети-
ли,	что	и	в	условиях	войны,	и	сейчас	отечественная	история	является	не	
только	наукой,	но	и	важнейшим	средством	пропаганды.

На	 секции	 «Освободительная	 миссия	 Красной	 Армии	 в	 Европе		
в	1944–1945	гг.:	политика,	война,	историческая	память»	(руководитель	
—	 д.и.н.	 Е.С.Сенявская)	 были	 заслушаны	 11	 докладов.	 Обсуждались	
такие	проблемы,	как	психология	и	поведение	советских	военнослужащих	
в	Европе	в	1944–1945	гг.,	работа	политорганов	Красной	Армии	на	за-
вершающих	этапах	Великой	Отечественной	войны,	особенности	Осво-
бодительной	миссии	в	разных	странах,	деятельность	органов	госбезопас-
ности	 СССР	 на	 территории	 сопредельных	 государств,	 представления	
советского	общества	о	перспективах	послевоенного	урегулирования,	со-
бытия	1944–1945	гг.	в	исторической	памяти	современного	российского	
социума	и	в	кинематографической	ретроспективе,	интерпретации	истори-
ческого	прошлого	как	инструмент	международной	политики	и	информа-
ционной	войны	и	др.



211С.В.Журавлёв   Международная научная конференция «Великая...

В	ходе	развернувшейся	дискуссии	её	участники	отметили	важность	по-
следовательного	 отстаивания	 исторической	 правды	 о	 войне	 как	 внутри	
страны,	так	и	за	рубежом	при	активной	поддержке	государства.	Особенно	
актуально	это	в	условиях	информационной	войны	и	стремления	переписать	
историю	в	ущерб	интересам	России.

На	секции	«Дальневосточный	театр	Второй	мировой	войны»	(руко-
водитель	—	д.и.н.	Д.Б.Павлов,	ИРИ	РАН)	были	заслушаны	семь	до-
кладов,	в	которых	анализировались	различные	аспекты	международных	
отношений	 в	 Азиатско-Тихоокеанском	 регионе	 и	 советско-китайского	
сотрудничества	 военных	 лет.	 Этот	 регион	 долгое	 время	 незаслуженно	
оставался	на	периферии	отечественной	историографии	о	войне.	Большой	
интерес	вызвали	выступления	профессоров	Сюй	Лань	и	Цзинь	Гуандзяо	
(Китай).	Их	коллега	профессор	Чэнь	Кайкэ	представил	доклад	«Совет-
ские	 лётчики-добровольцы	 на	 антияпонской	 войне	 в	 Китае»	 (в	 Китай	
было	направлено	свыше	3,5	тысяч	авиаинженеров	и	наземного	лётного	
персонала).

«Авиационную»	 тему	 советской	 помощи	 Китаю	 продолжил	 д.и.н.	
М.Ю.Мухин	(ИРИ	РАН),	который	раскрыл	малоизвестные	страницы	
создания	 и	 деятельности	 советского	 авиазавода	 на	 территории	 Китая	
в	1939–1941	гг.	Завершил	работу	секции	доклад	профессора	Университе-
та	Корё	(Сеул,	Южная	Корея)	Мин	Кьён	Хьёна,	посвящённый	советско-
американским	планам	раздела	Корейского	полуострова	на	завершающем	
этапе	Второй	мировой	войны.	Анализ	американских	внешнеполитических	
документов	позволил	сделать	вывод,	что	вслед	за	демонстративной	амери-
канской	 атомной	бомбардировкой	Японии	политика	США	в	отношении	
СССР	ужесточилась.	По	мнению	докладчика,	при	решении	вопроса	о	судь-
бе	Южной	Кореи	наличие	ядерного	оружия	стало	одним	из	весомых	аргу-
ментов	американцев	во	время	переговоров	с	руководством	СССР.

Конференция	подвела	итог	современному	состоянию	историографии	по	
истории	Великой	Отечественной	войны	и	наметила	перспективные	направ-
ления	изучения	данной	темы.



212

Е.А.Мельникова*

Ежегодная конференция «Восточная Европа в древности 
и Средневековье: XХVII Чтения памяти  
члена-корреспондента АН СССР В.Т.Пашуто»  
(Москва, 15–17 апреля 2015 г.)**

На	ежегодной	конференции,	проводимой	Институтом	всеобщей	исто-
рии	РАН,	более	60	учёных	Москвы,	Петербурга,	Брянска,	Ростова-на-
Дону,	Челябинска	и	др.,	а	также	Украины	и	Беларуси	выступили	с	докла-
дами,	освещавшими	различные	аспекты	территориализации	ранних	госу-
дарств	 на	 широком	 материале	 античных	 полисов,	 Боспорского	 царства,	
Хазарии	и	Волжской	Булгарии,	Венгрии,	Англии,	Скандинавских	стран.	
Особое	 внимание	 было	 уделено	 Древней	 Руси,	 прежде	 всего	 —	 эпохе,	
предшествовавшей	 её	 возникновению,	 когда	 формировались	 территории	
отдельных	восточнославянских	общностей.

Среди	многочисленных	аспектов	политогенеза	одним	из	первостепен-
ных	 является	 пространственно-географический,	 которому	 в	 современной	
мировой	 исторической	 литературе	 уделяется	 недостаточно	 внимания	 (за	
исключением	вопросов	о	локализации	того	или	иного	пункта).	Между	тем,	
устойчивость	территории	считается	одним	из	главных	признаков	сложив-
шегося	государства	(см.,	например:	Skalnik),	обеспечивая	его	экономиче-
скую	и	политическую	стабильность.

На	протяжении	всего	периода	образования	государств	во	всех	частях	
Европы	 шло	 интенсивное	 перераспределение	 географического	 простран-
ства,	 сопровождавшееся	 изменением	 этнического	 состава	 населения,	 со-
циальной	структуры	общества,	способов	хозяйствования,	типов	верховной	
власти,	политических	институтов.	Миграции	эпохи	Великого	переселения	
народов,	 колонизация	 островов	 Атлантики,	 части	 Англии	 и	 Ирландии	
в	эпоху	викингов,	восточнославянская	колонизация	финских	земель	интен-
сифицировали	процессы	политогенеза	и	привели	впоследствии	к	коренным	
изменениям	политической	карты	Европы.

Но	завершение	наиболее	масштабных	миграционных	процессов	ран-
него	Средневековья,	в	ходе	которых	образовывались	новые	политии,	не	
вело	ещё	к	длительному	закреплению	их	территорий,	которые	были	столь	
же	неустойчивы,	как	и	сами	эти	политии.	Лишь	в	процессе	длительной,	
подчас	занимавшей	несколько	столетий,	борьбы	между	ними	происходит	

*	 Мельникова Елена Александровна	—	доктор	исторических	наук,	заведующая	сектором	Ин-
ститута	всеобщей	истории	РАН,	председатель	Оргкомитета	конференции.

**	 Проект	15-01-14010г.



213Е.А.Мельникова   Ежегодная конференция «Восточная Европа в древности...

постепенная	 территориализация	 раннегосударственных	 образований,	
в	том	числе	за	счёт	поглощения	более	слабых	политий	более	сильными.	
Так,	в	Англо-Саксонской	Англии	на	протяжении	VI–Х	вв.	на	месте	де-
сятка	 политий	 формируется	 пять	 раннегосударственных	 образований,	
среди	которых	выделяется	сначала	Мерсия,	а	затем	Уэссекс,	а	к	концу	
этого	периода	возникает	единое	государство	при	доминировании	Уэссек-
са.	К	середине	Х	в.	возникает	единое	Датское	государство,	а	в	середине	
XI	в.	многочисленные	мелкие	политии	Норвегии	объединяются	под	вер-
ховной	 властью	 конунгов	 протокоролевства	 Вестфольда.	 Территория	
Древнерусского	государства	в	основном	складывается	к	XI	в.,	но	про-
должает	расширяться	и	в	последующее	время.

Существенным	 фактором	 территориализации	 государства	 является	
определение	его	границ,	которые	в	догосударственный	период	были	услов-
ными	и,	как	правило,	представляли	собой	природные	преграды:	реки,	горы,	
леса	и	т.п.	Сохраняя	своё	значение	и	в	государственную	эпоху,	естествен-
ные	границы	дополняются	конвенционными,	устанавливаемыми	договора-
ми	между	государствами,	что	вызывает	необходимость	маркирования	гра-
ницы,	но	сохраняются	и	пограничные	зоны	(лимес,	фронтир).

Общей	проблеме	образования	этнически	обусловленных	исторических	
областей	 был	 посвящён	 доклад	 П.В.Шувалова,	 предложившего	 термин	
«историко-географический	модуль»	для	обозначения	ландшафтных	исто-
рико-культурных	областей,	которые	формируются	на	раннем	этапе	освое-
ния	территории	(земледельческой	колонизации	или	«обретения	Родины»	
скотоводами)	и	либо	сохраняют	традиционные	границы	без	особых	изме-
нений	(как	правило,	в	составе	новых	государственных	образований:	напри-
мер,	Эльзас	и	Шлезвиг	в	Германии),	либо	же	удерживают	только	основное	
ландшафтное	 ядро	 в	 последующих	 столетиях	 вне	 зависимости	 от	 смены	
языка,	 этноса	 населения	 или	 государственной	 принадлежности.	 Именно	
они,	по	мнению	автора,	являются	очагами	политогенеза,	в	ходе	которого	
исторические	области,	сохраняя	свою	специфику,	подвергаются	объедине-
нию	с	другими	историческими	областями,	образуя	в	совокупности	государ-
ство.

Главным	направлением	территориализации	государства	является	объе-
динение	мелких	политий	в	более	крупные	и,	тем	самым,	пространственное	
расширение	государства	вплоть	до	момента	его	окончательного	формиро-
вания.

Принципиально	иную	картину	представляет	греческий	полисный	мир,	
в	котором,	по	определению	И.В.Сурикова,	в	правовой	теории	и	практике	
полис	как	государство	осознавался	в	качестве	совокупности	своих	граж-
дан,	а	не	территории,	и	потому,	в	отличие	от	Римской	империи,	греческие	



Вестник РГНФ. 2015. № 3214

полисы	не	стремились	расширить	свою	территорию.	Территориальная	экс-
пансия	выражалась	в	«отпочковывании»	новых	самостоятельных	полисов,	
очень	 немногие	 из	 которых	 впоследствии	 развивались	 путём	 простран-
ственного	роста,	—	таковым	был,	в	частности,	Боспор.

История	Боспорского	царства	в	разных	аспектах	уже	не	первый	 год	
становится	предметом	особого	обсуждения	на	Чтениях	памяти	В.Т.Пашуто	
(см.:	Древнейшие	государства	Восточной	Европы:	Проблемы	эллинизма	
и	образования	Боспорского	царства.	2012	г.	/	Отв.	ред.	А.В.Подосинов.	
М.,	2014).	В	2015	г.	широко	дискутировались	вопросы	формирования	и	эво-
люции	территории	Боспора	(Е.А.Молев,	А.Ю.Виноградов),	образования	
границ	 (А.А.Масленников,	 С.В.Ярцев,	 А.В.Подосинов),	 соотношения	
центра	и	периферии	(А.П.Воскресенский,	Ю.А.Виноградов).	Особое	ме-
сто	 заняла	 дискуссия	 о	 соотношении	 верховной	 власти	 над	 территорией		
и	собственности	на	землю	на	Боспоре	(А.А.Завойкин,	С.Ю.Сапрыкин).

Исследование	 путей	 территориализации	 раннесредневековых	 госу-
дарств	охватило	не	только	восточнославянский	мир,	но	и	другие	регионы	
Европы	 и	 Азии:	 Болгарию	 (Ц.Степанов),	 Волжскую	 Булгарию	
(И.Л.Измайлов),	Венгрию	(А.М.Кузнецова).	Особый	интерес	представ-
лял	доклад	Р.П.Храпачевского,	посвящённый	географии	«государств	та-
тар»	в	IX–XII	вв.	по	данным	китайских	средневековых	источников.	Ав-
тор	 показал,	 что	 шесть	 «государств»	 татар,	 упоминаемых	 Рашид	 ад-
Дином,	 могут	 быть	 отождествлены	 с	 разновременными	 татарскими	
конфедерациями,	складывавшимися	на	некоторое	время	на	пути	их	рассе-
ления	с	востока	на	запад.

В	 большинстве	 докладов	 по	 проблеме	 образования	 государственной	
территории	рассматривалась	ситуация	в	восточнославянском	мире.	Опре-
делению	 территории,	 занимаемой	 северянами,	 был	 посвящён	 доклад	
А.В.Григорьева.	Сложение	территории	Древнерусского	государства	в	ре-
зультате	подчинения	земель	славянских	«племён»	князьями	Рюриковича-
ми	 было	 прослежено	 А.С.Щавелёвым.	 Бурную	 дискуссию	 вызвали	 до-
клады,	 пересматривавшие	 сложившиеся	 представления	 о	 Русской	 земле	
в	узком	смысле.	Считая	археологическими	маркерами	Русской	земли	мо-
гильники,	содержащие	погребения	с	оружием	и	предметами	воинской	суб-
культуры	(так	называемые	дружинные	курганы),	отсутствующие	в	первой	
половине	 Х	 в.	 на	 неподчинённых	 Киеву	 «племенных»	 территориях,	
А.А.Фетисов	картографирует	«дружинные»	памятники	и	сопоставляет	их	
ареал	с	Русской	землёй	в	узком	смысле	в	определении	А.Н.Насонова.	Со-
отношение	центра	и	периферии	Русской	земли	рассмотрел	Д.М.Котышев.	
А.В.Назаренко	обратился	к	её	политическому	устройству,	видя	в	ней	кол-
лективное	владение	Рюриковичей.



215Е.А.Мельникова   Ежегодная конференция «Восточная Европа в древности...

Новые	данные	о	сложении	территории	одного	из	крупнейших	древне-
русских	 княжеств,	 Галицко-Волынского,	 привёл	 Н.Ф.Котляр.	 Он,	 как	
и	А.В.Фролов,	затронул	крайне	актуальный	и	недостаточно	разработан-
ный	на	древнерусском	материале	вопрос	о	формировании	административ-
но-территориальной	 системы	управления.	Этот	 аспект	политогенеза	был	
подробно	рассмотрен	—	с	привлечением	новейших	находок	византийских	
печатей	—	для	такого	региона,	как	византийские	владения	в	Таврике.	Об-
суждение	этих	докладов,	а	также	принципиально	важного	в	силу	специфи-
ки	 исторического	 развития	 региона	 и	 особенностей	 формирования	 в	 нём	
государства,	доклада	В.И.Матузовой,	посвящённого	Тевтонскому	ордену,	
показало	перспективность	дальнейшего,	более	углублённого	исследования	
этой	проблемы.

Второй	основной	комплекс	вопросов	был	связан	с	формированием	гра-
ниц	новых	территориальных	образований.	Установлению	конкретных	ру-
бежей	 древнерусских	 земель	 и	 княжеств	 были	 посвящены	 доклады	
Е.А.Шинакова	 и	 В.Н.Гурьянова	 (Черниговского	 и	 Новгород-Север-
ского),	А.В.Дедука	(Черниговского	и	Рязанского),	А.В.Кузьмина	(в	По-
очье).	Особый	интерес	вызвал	доклад	А.В.Григорьева,	который	с	помо-
щью	картографирования	северянских	древностей	определил	не	только	гра-
ницы,	но	и	пограничные	зоны	земли	северян	в	X	–	начале	XI	в.

Важное,	в	том	числе	в	типологическом	плане,	значение	имели	доклады,	
в	которых	обсуждалась	практика	установления	границ	в	различных	регио-
нах	Европы.	Большую	роль	в	нашей	оценке	границ	или	пределов	того	или	
иного	средневекового	государства	играют	отражённые	в	источниках	пред-
ставления	средневековых	авторов	о	самом	феномене	границы	—	что	впол-
не	 справедливо	 подчеркнула	 в	 своём	 докладе	 Т.М.Калинина	 (как	
и	 А.В.Короленков	 в	 докладе,	 посвящённом	 представлениям	 Саллюстия	
о	значении	территории	для	образования	античных	государств).

Специфическую	форму	представляли	собой	границы	Боспорского	цар-
ства,	 соседствовавшего	 с	 одной	 стороны	 со	 скифским	 миром	 (доклад	
А.А.Масленникова)	 и	 с	 другой	 —	 с	 крупнейшим	 античным	 полисом,	
Херсонесом	(доклад	С.В.Ярцева).

Неустойчивость,	 подвижность	 границ	 ранних	 государств	 отмечалась	
большинством	 исследователей:	 под	 влиянием	 идеологических	 тенденций	
(епархиальных	границ	Королевства	свевов	—	И.А.Копылов),	под	влия-
нием	политических	факторов,	в	том	числе	военного	(хорезмийского	госу-
дарства	 Джалал	 ад-Дина	 Манкбурны	 на	 Южном	 Кавказе	 —	
Д.М.Тимохин,	государства	Лахмидов	—	Д.Е.Мишин,	северокавказской	
Алании	—	О.Б.Бубенок).	Конкретным	—	и	крайне	редким	в	средневеко-
вом	мире	—	случаям	письменной	фиксации	границ	в	Англо-Саксонской	



Вестник РГНФ. 2015. № 3216

Англии	(разграничение	 территорий	Уэссекса	и	Области	датского	права)	
и	Скандинавии	(установление	границы	между	Швецией	и	Данией	в	Хал-
ланде	и	Сконе)	был	посвящён	доклад	Е.А.Мельниковой.

Однако	чёткое,	с	установленными	и	оговоренными	маркерами,	опре-
деление	границ	государственных	образований,	как,	например,	Уэссекса	
и	Денло	(впрочем,	северо-западная	граница	Денло	определена	догово-
ром	Альфреда	и	Гутрума	не	была),	происходило	чрезвычайно	редко.	Как	
правило,	между	нарождающимися	государствами	возникала	пограничная	
зона	(лимес,	фронтир),	в	которой	процессы	политогенеза	протекали	ина-
че,	чем	на	основной	территории	государственных	образований,	и	которые	
служили	контактными	зонами	разнокультурных	общностей.	Некоторые	
модели	организации	армяно-византийского	лимеса	были	выявлены,	опи-
саны	и	теоретически	осмыслены	в	докладе	В.А.Арутюновой-Фиданян.	
Особенности	 фронтиров	 в	 Испании	 и	 в	 южной	 Дании	 обсуждались	
О.В.Ауровым	и	Т.Н.Джаксон.	Необычным	для	исторических	исследо-
ваний	было	обращение	В.С.Кулешова	к	финской	лексике,	заимствован-
ной	из	древнерусского	языка,	для	описания	славяно-финской	контактной	
зоны,	прежде	всего,	её	территориального	распространения	и	политиче-
ской	организации.

В	русле	мировых	исследований	последнего	десятилетия	подробно	рас-
сматривалось	соотношение	центра	и	периферии	в	процессе	территориального	
складывания	государств.	Эта	проблема	актуальна	уже	для	античного	мира	
Причерноморья,	 где	 Боспорское	 царство	 с	 самого	 начала	 своего	 основа-	
ния	сопрягалось	со	скифской	периферией	(доклад	А.П.Воскресенского),	
а	территория	полиса	находилась	в	сложных	взаимоотношениях	с	террито-
рией	хоры	(на	материале	Херсонеса	рассмотрены	А.А.Зедгенидзе).	Цен-
тры	власти	формируются	как	в	кочевых,	так	и	в	полукочевых	обществах:	
сарматском	 (исследованы	 по	 данным	 археологии	 Е.В.Вдовченковым)	
и,	позднее,	хазарском	(А.А.Тортика,	В.С.Флёров).

На	 материале	 Англо-Саксонской	 Англии	 была	 подчёркнута	 неодно-
родность	 раннегосударственной	 территории,	 первоначально	 складываю-
щейся	 как	 совокупность	 центров	 власти	 с	 более	 или	 менее	 освоенными	
участками	периферии	(Н.Ю.Гвоздецкая).	Особенно	показательным	ока-
зался	мерсийский	документ	VII–VIII	вв.	«Роспись	племён»,	анализ	кото-
рого	Т.В.Гимоном	убедительно	показал,	что	государственная	территория	
Мерсии	не	была	монолитной,	а	состояла	из	ядра	(центра,	собственно	Мер-
сии)	и	периферии,	где	выделялись	регионы,	исторически	представлявшие	
собой	 сравнительно	 крупные	 политические	 образования,	 подчинённые	
Мерсией	 (Восточная	 Англия,	 Хвикке	 и	 др.),	 и	 небольшие	 области,	 не	
имевшие	ранее	самостоятельности.	На	древнерусском	материале	соотно-



217Е.А.Мельникова   Ежегодная конференция «Восточная Европа в древности...

шение	центра	и	периферии	в	Русской	 земле	 в	 узком	 смысле	рассмотрел	
Д.М.Котышев.

К	 этой	 же	 проблеме	 примыкает	 комплекс	 вопросов	 о	 возникновении	
«столицы»	как	центра	власти	с	постоянной	резиденцией	правителя.	На	кон-
ференции	он	прозвучал	лишь	в	виде	конкретных	наблюдений	о	стольном	го-
роде	в	«Суздальской	земле»	в	XII	–	начале	XIII	в.	(Е.Л.Конявская)	и	пе-
реносе	столицы	Даниилом	Романовичем	в	г.	Холм	(Д.Домбровски).	Оче-
видно,	что	и	этот	вопрос	требует	дальнейшего	и	углублённого	исследования.

Особым	 аспектом	 территориализации	 раннего	 государства	 являются	
проблемы	соотношения	верховной	власти	и	земельной	собственности,	пре-
жде	всего	—	становления	 собственности	на	 землю.	Она	вызвала	интерес	
специалистов	 разных	 областей.	 А.А.Завойкин	 рассмотрел	 данные	 по	 Бо-
спору	VI–II	вв.	до	н.э.	Н.А.Ганина	соотнесла	представления	о	власти	и	вла-
дении	на	о.	Рюген.	Большой	интерес	вызвал	доклад	С.Ю.Агишева	об	ин-
терпретации	верховной	власти	короля	на	территорию	Норвегии	в	XIII	в.	как	
наследственного	владения	(одаля)	или	лена,	полученного	от	Бога.	Становле-
нию	 монастырского	 землевладения	 были	 посвящены	 доклады	
Ю.А.Артамонова	(на	Руси)	и	Г.В.Глазыриной	(в	Исландии).

Наконец,	на	русском	материале	была	поставлена	проблема	террито-
риальной	 идентичности,	 её	 формирования	 и	 значения	 в	 политической	
жизни	государства.	Она	недостаточно	изучена	в	отечественной	историо-
графии,	мало	внимания	ей	уделяется	и	в	историографии	международной.	
Поэтому	 исследование	 терминологии	 ранних	 новгородских	 грамот,	 от-
ражающих	 специфику	 «новгородской»	 идентичности	 (П.В.Лукин),	
и	 «рязанской»	 идентичности	 в	 противопоставлении	 «владимирской»	
(А.А.Кузьмин)	 открыло	 фактически	 новое	 направление	 в	 изучении	
древнерусского	менталитета.

Конференция	прошла	в	оживлённых	обсуждениях	представленных	в	до-
кладах	новых	материалов	и	новых	идей.	Первоочередное	значение	прошед-
ших	Чтений	состоит	в	том,	что	был	поднят	целый	ряд	проблем,	не	изучав-
шихся	или	мало	изученных	в	 отечественной	 (центры	власти	и	периферия,	
становление	административно-территориальной	организации)	и	в	междуна-
родной	 (территориальная	 идентичность)	 историографии;	 установлены	 ос-
новные	 процессы	 территориализации	 ранних	 государств,	 и	 выявлены	 их	
важнейшие	особенности.	Главные	результаты	конференции	будут	опублико-
ваны	в	ежегоднике	«Древнейшие	государства	Восточной	Европы».



218

Н.М.Смирнова, А.Ю.Алексеев*

Всероссийская научно-практическая конференция 
«Философия творчества» (Москва, 8–9 апреля 2015 г.)**

Конференция	 была	 организована	 сектором	 философских	 проблем	
творчества	Института	философии	РАН	совместно	 с	Научным	советом	
РАН	 по	 методологии	 искусственного	 интеллекта	 (НСМИИ	 РАН).	
Широта	её	проблематики	—	от	логической	составляющей	анализа	твор-
ческой	деятельности	до	сугубо	прикладных	аспектов	разработки	психо-
логических	методик	анализа	его	эффективности	—	привлекла	внимание	
не	 только	 профессиональных	 философов,	 но	 и	 психологов,	 историков,	
культурологов	 (музыковедов,	 архитекторов,	 музейных	 работников),	
а	 также	 специалистов	 в	 области	 естественных	и	 вычислительных	наук.	
Философский	анализ	творчества	стал	основой	междисциплинарного	син-
теза	различных	отраслей	естественнонаучного	и	социально-гуманитарно-
го	знания.

Докладчики	представляли	Институт	философии	РАН,	НИЦ	«Курча-
товский	институт»,	МГУ	им.	М.В.Ломоносова,	Санкт-Петербургский	го-
сударственный	университет,	Московскую	государственную	консерваторию	
им.	П.И.Чайковского,	Российский	государственный	лингвистический	уни-
верситет,	 Московский	 государственный	 институт	 культуры,	 Российский	
государственный	 технологический	 университет	 им.	 К.Э.Циолковского,	
Нижегородскую	 консерваторию	 им.	 М.И.Глинки,	 Ивановский	 государ-
ственный	 химико-технологический	 университет,	 Волгоградский	 государ-
ственный	социально-педагогический	университет	и	другие	вузы,	предпри-
ятия	 и	 научные	 организации.	 Работа	 конференции	 включала	 пленарные	
и	секционные	заседания,	круглый	стол	и	молодёжную	секцию.

С	 приветственным	 словом	 к	 участникам	 форума	 обратился	 директор	
Института	 философии	 РАН,	 академик	 А.А.Гусейнов.	 Он	 поздравил	
участников	и	гостей	конференции	с	презентацией	новой	исследовательской	
программы	—	философского	анализа	творчества	—	и	пожелал	всем	боль-
ших	успехов.

Пленарное	 заседание	 конференции	 (координатор	 —	 д.ф.н.,	 проф.	
Н.М.Смирнова)	открыл	чл.-корр.	РАН,	заведующий	сектором	филосо-
фии	 исламского	 мира	 А.В.Смирнов	 докладом	 «Творчество	 и	 логика».	

*	 Смирнова Наталия Михайловна	—	доктор	философских	наук,	заведующая	сектором	фило-
софских	проблем	творчества	Института	философии	РАН,	председатель	Оргкомитета	конфе-
ренции.

	 Алексеев Андрей Юрьевич	 —	 кандидат	 философских	 наук,	 доцент	 Московского	 го-
сударственного	института	культуры,	член	Оргкомитета	конференции.

**	 Проект	15-03-14116г.



219Н.М.Смирнова, А.Ю.Алексеев   Всероссийская научно-практическая...

Определяя	взаимоотношение	собственно	творческой	и	логической	состав-
ляющих	 человеческого	 мышления,	 он	 предложил	 рассматривать	 творче-
ство	как	задание	границ,	логику	же	—	как	движение	в	пределах	заданных	
границ.	На	примере	арабской	культуры	он	показал,	что	сами	способы	за-
дания	границ	существенно	разнятся	от	культуры	к	культуре.

Нейрофилософский	подход	к	анализу	творчества	был	представлен	в	до-
кладах	д.ф.н.,	д.б.н.	Т.В.Черниговской	и	чл.-корр.	РАН,	д.м.н.	К.В.Ано-
хина.	 С	 позиций	 современного	 уровня	 нейробиологических	 исследований	
Т.В.Черниговская	 подвергла	 аргументированной	 критике	 устаревшие	
представления	о	полушарной	асимметрии	мозга.	К.В.Анохин	представил	
результаты	 новейших	 исследований	 сложнейших	 когнитивных	 структур	
мозга,	«ответственных»	за	память	и	творческое	мышление.

Д.ф.н.	В.И.Аршинов	показал,	что	парадигмальной	рамкой	исследова-
ния	творческих	процессов	могут	служить	междисциплинарные	представ-
ления	о	сложности.	Восходя	к	(пост)неклассической	рациональности,	они	
демонстрируют	 свою	 эвристичность	 применительно	 к	 изучению	 взаимо-
действия	 множества	 факторов,	 детерминирующих	 творческий	 процесс.	
Продолжая	 дискуссию,	 д.ф.н.	 В.Г.Кузнецов	 проанализировал	 синесте-
зийные	характеристики	творчества,	раскрыл	их	природу	и	формы	проявле-
ния.	Д.ф.н.	В.Г.Горохов	усмотрел	в	философии	техники	основы	всеобщей	
теории	 творчества,	 продемонстрировав	 сказанное	 на	 примере	 анализа	
творческого	наследия	П.К.Энгельмеера.	Д.ф.н.	В.М.Розин	раскрыл	со-
циокультурные	и	личностные	предпосылки	творчества.

Живые	 образцы	 «поверки	 алгеброй	 гармонии»	 продемонстрировала	
в	 своём	 докладе	 профессор	 МК	 им.	 П.И.Чайковского	 А.А.Кобляков.	
В	унисон	его	рассуждениям	о	природе	музыкального	творчества	и	значе-
нии	категории	«граница»	для	музыкального	теоретика	прозвучал	доклад	
проректора	Нижегородской	ГК	им.	М.И.Глинки,	заслуженного	работника	
высшей	школы,	д.ф.н.,	проф.	Т.Б.Сидневой.

Доклад	 вице-президента	 Российского	 психологического	 общества,	
д.псх.н.	 Д.Б.Богоявленской	 содержал	 критическую	 оценку	 современных	
методов	исследования	творчества.	Отметив	бытующее	смешение	понятий	
творчества	и	креативности,	докладчик	указала	на	необходимость	их	раз-
личения:	творчество	следует	соотносить	с	процессом,	тогда	как	креатив-
ность	—	со	способностью,	определяемой	по	критериям	гибкости	и	ориги-
нальности.	Опыт	эскапизма	как	условия,	способствующего	наиболее	пол-
ной	 реализации	 творческого	 потенциала	 человека,	 проанализировала	
к.ф.н.	Е.О.Труфанова.	«Парадокс	нового»	в	процессе	творчества	осветил	
к.ф.н.	 В.Ю.Кузнецов.	 Проблемы	 конвергентного	 подхода	 к	 изучению	
творчества	рассмотрены	в	докладе	д.ф.н.	О.Е.Баксанского.



Вестник РГНФ. 2015. № 3220

Презентацией	коллективной	исследовательской	программы	«Эписте-
мология	креативности»	следует	считать	доклады	сотрудников	сектора	фи-
лософских	проблем	творчества	ИФ	РАН.	В	докладе	автора	этой	статьи	
«Творчество	 как	 процесс	 созидания	 культурных	 смыслов»	 предлагалось	
размежевать	расширительную	трактовку	творчества	как	самоорганизации	
(формообразования)	в	природе	на	том	основании,	что	последняя	либо	во-
все	элиминирует	проблему	субъекта	творчества,	либо	помещает	её	в	теоло-
гический	 контекст	 креационизма.	 Она	 отстаивала	 понимание	 творчества	
как	исключительно	человеческого	действия,	направленного	на	 созидание	
новых	культурных	смыслов	мышления,	деятельности	и	социальной	органи-
зации.	Д.ф.н.	И.А.Бескова	сосредоточила	внимание	на	природе	творче-
ского	озарения,	показав,	какие	когнитивные	факторы	вовлечены	в	созида-
ние	нового	образа.	В	докладе	д.ф.н.	А.С.Майданова	основное	внимание	
уделено	анализу	основных	принципов	и	логических	схем	мифологического	
творчества.	 Д.ф.н.	 А.А.Ивин	 сосредоточил	 внимание	 на	 когнитивных	
факторах	 формирования	 социальных	 образцов	 (когнитивных	 паттернов)	
коллективного	творчества.

Тематику	феноменологии	творчества	продолжила	к.ф.н.	Ю.С.Моркина	
(на	 примере	 поэтического	 творчества),	 а	 к.ф.н.	 О.А.Зотов	 развил	 тему	
применительно	к	поэтическому	творчеству	Ирландии	раннего	Средневе-
ковья.	О	социальном	назначении	творчества	и	ответственности	творца,	как	
его	понимал	Л.Н.Толстой,	доложил	д.ф.н.	А.А.Горелов.	Наконец,	темати-
ку	«Психопатология	и	творчество»	поднял	к.и.н.	Ю.В.Прокопчук.

Проблему	творчества	как	созидания	новых	смыслов-форм	в	архитекту-
ре,	 ландшафтном	 дизайне	 и	 иконографии	 затронули	 к.ф.н.	 доц.	 МГИУ	
Н.П.Рябчун	и	к.ф.н.	доц.	Московского	государственного	университета	по	
землеустройству	Л.В.Молодкина,	к.т.н.,	доц.	МГИУ	И.Н.Вольнов.	На	
проблемы	творчества	в	культурологическом	образовании	обратила	внима-
ние	Ж.М.Заяц	(Прага).

Значительное	место	в	работе	конференции	заняли	выступления	в	рам-
ках	круглого	стола	«Проблема	творчества	в	компьютерном	мире»,	органи-
зованного	 НСМИИ	 РАН	 (координаторы	 —	 к.ф.н.	 А.Ю.Алексеев.	
и	д.ф.н.,	к.т.н.	Ю.Ю.Петрунин).	Последний	открыл	заседание	докладом	
«Компьютер	и	творчество:	мифологемы	искусственного	интеллекта,	веч-
ного	двигателя	и	философского	камня».	Он	выявил,	по	меньшей	мере,	три	
взаимосвязанных	значения	этого	термина,	показав,	что	искусственный	ин-
теллект	как	антропологическая	идея	является	мифологемой,	отражающей	
важные	черты	современной	техногенной	культуры.

В	 докладе	 к.ф.н.	 А.Ю.Алексеева	 «Феноменология	 творчества	 в	 ис-
следованиях	искусственного	интеллекта»	основное	внимание	уделено	ана-



221Н.М.Смирнова, А.Ю.Алексеев   Всероссийская научно-практическая...

лизу	 различных	 аспектов	 комплексного	 теста	 А.Тьюринга.	 Он	 отметил,	
что	исследования	в	области	искусственного	интеллекта	базируются	на	из-
учении	компьютерных	способов	имитации,	моделирования	и	репродуциро-
вания	 творчества.	При	этом	креативный	нейрокомпьютинг	 обеспечивает	
значительно	 бо́льшие	 возможности	 имитации	 продуктивной	 деятельно-
сти	 в	 сравнении	 с	 лингвокомпьютингом.	 Доклад	 д.ф.н.	 С.В.Петухова	
и	д.б.н.,	к.т.н.	И.В.Степаняна	отмечен	поиском	сопряжения	феноменоло-
гии	генетического	кодирования,	формализмов	инженерной	теории	помехо-
устойчивого	кодирования	и	музыкальных	пропорций,	что	открывает	воз-
можности	услышать	мелодию	геномов	животных	и	человека.

То,	что	основные	характеристики	творческого	процесса	социализации	
личности	не	зависят	от	того,	в	традиционной	или	электронной	культуре	он	
осуществляется,	 показал	 д.ф.н.	 В.Г.Кузнецов	 в	 докладе	 «Социализация	
личности	 в	 контексте	 традиционной	 культуры	 и	 компьютерного	 мира».	
В	докладе	д.ф.н.	Т.Б.Кудряшовой	сопоставление	феноменологии	памяти	
и	феноменологии	воображения	позволило	обосновать	вывод,	что	условием	
творчества	является	интеллектуальное	усилие	по	вспоминанию,	активизи-
рующее	различные	пласты	сознания.

Креативному	потенциалу	интеллектуальных	технологий	в	образовании,	
обоснованию	инновационных	учебных	курсов	междисциплинарного	харак-
тера	 был	 посвящён	 доклад	 д.п.н.,	 проф.	 Т.А.Кувалдиной	 «Интеграция	
знаний	и	междисциплинарные	связи:	 анализ	понятий	и	проблем».	В	до-
кладе	к.ф.н.	доц.	О.Э.Петруни	«Творчество	и	проблема	“демаркации”	в	ком-
пьютерном	мире»	показана	когнитивная	опасность	отрыва	научных	теорий	
от	содержательной	семантики	философских	онтологий,	ибо	философские	
онтологии	конституируют	предметные	области	различных	областей	наук,	
формируют	их	исследовательский	горизонт	и	ядро	методологий.

Историю	и	особенности	одного	из	основных	направлений	искусствен-
ного	интеллекта,	ориентированного	на	создание	художественных	произве-
дений	 —	 литературных	 текстов,	 музыки,	 живописи,	 —	 раскрыл	 к.т.н.	
В.Э.Карпов	в	докладе	«Об	одном	методе	генерации	псевдолитературных	
произведений».	Обзор	забытого	уровня	отечественного	индустриального	
творчества	представил	зам.	главного	редактора	журнала	«Нейрокомпью-
теры:	разработка,	применение»	А.В.Савельев.	В	докладе	с	парадоксаль-
ным	названием	«Прошедшее	будущее	технического	творчества»	он	сделал	
вывод	 о	 нелинейности	 научно-технического	 прогресса.	 Проект	 компью-
терного	 редактора	 танца	 как	 алгоритмически	 воспроизводимого	 способа	
фиксации	 движений	 человеческого	 тела	 для	 решения	 хореографиче-
ских	задач	представила	к.и.н.	Т.Б.Бадмаева	в	докладе	«Танец	в	компью-
терном	мире».



Вестник РГНФ. 2015. № 3222

Проблему	соотношения	вербального	и	невербального	в	творческой	де-
ятельности	продолжил	д.ф.н.	А.Н.Лощилин.	К.ф.н.	А.В.Чусов	в	докладе	
«О	простоте	и	сложности	творчества»	показал,	что	представления,	быту-
ющие	в	компьютерном	мире,	не	являются	симулякрами:	для	их	реализации	
необходимо	их	культурно-антропологическое	«присвоение».	Поэтому	це-
лесообразно	 различать	 не	 только	 типы	 онтологий,	 но	 и	 различные	 типы	
«присутствия».

Общее	определение	цифрового	неравенства	—	невозможность	или	огра-
ниченность	 доступа	 к	 современным	 информационно-коммуникационным	
технологиям	 для	 различных	 социальных	 групп	 —	 дано	 в	 докладе	 к.ф.н.	
Е.А.Янковской	«Цифровое	неравенство	и	проблема	творчества».	Негатив-
ным	 следствием	 цифрового	 неравенства	 является	 социальная	 депривация,	
ограничение	 творческой	 самореализации.	 Д.ф.н.	 Е.Н.Шульга	 в	 докладе	
«Интеллект	 и	 творчество»	 показала,	 что	 взаимоотношение	 естественного	
интеллекта	и	творчества	—	наиболее	сложная	проблема,	требующая	допол-
нительных	эмпирических	свидетельств.	Проблему	творчества	как	феноме-
на	 виртуальной	 реальности	 в	 междисциплинарном	 контексте	 рассмотрел	
к.м.н.	М.А.Пронин	в	докладе	«Акт	творчества	—	онтология	события».	В	до-
кладе	«Проблема	творчества	и	латентная	реальность»	к.ф.н.	А.Д.Королёв	
утверждал,	что	мы	живём	в	мире	неявных	знаний,	и	требуются	особые	креа-
тивные	методы	выявления	скрытого.	Количественные	параметры	определе-
ния	феномена	«творчество»	как	меры	восходящей	эволюции	самоподдержи-
вающихся	процессов	предложил	к.т.н.	В.И.Бодякин.

На	 заседании	 круглого	 стола	 заслушаны	 доклады	 двух	 аспиранток:	
Д.П.Ханолайнен	 «Компьютер	 —	 уникальный	 творческий	 инструмент»	
и	 С.М.Хабрирахмановой	 «Информационно-библиотечное	 обслуживание	
по	искусству».

Значимым	 событием	 конференции	 стала	 работа	 молодёжной	 секции	
(координатор	—	выпускница	аспирантуры	сектора	философских	проблем	
творчества	ИФ	РАН	М.А.Пилюгина).	Её	доклад	был	посвящён	особен-
ностям	интерпретации	текстов	художественной	критики	и	кураторской	ра-
боты.	Тему	«Личностное	знание	и	 творчество»	подняла	к.ф.н.	С.А.Фи-
липёнок,	её	продолжением	стало	обсуждение	Н.Г.Володько	роли	неявного	
знания	в	творческом	процессе.	Доклад	магистранта	МГИК	Т.Пожарева	
(Сербия)	 и	 молодого	 композитора	 Н.А.Попова	 «Особенности	 ком-
пьютерного	 моделирования	 смысла:	 изобразительная	 интерпретация»	
(рук.	А.Ю.Алексеев)	сопровождался	аудиовизуальной	презентацией.	За-
вершил	работу	секции	доклад	соискательницы	сектора	философских	про-
блем	творчества	Э.В.Ласицкой	«Творческая	активность	конструирующего	
субъекта:	эволюционно-эпистемологический	подход».



223Н.М.Смирнова, А.Ю.Алексеев   Всероссийская научно-практическая...

Высокому	рабочему	тонусу	конференции	способствовали	музыкальные	
паузы.	В	исполнении	лауреата	международных	конкурсов	А.Ведяковой,	
ассистента-стажёра	МГК	им.	П.И.Чайковского,	прозвучали	соната	№	5	
для	скрипки-соло	(1	часть	«Аврора»)	Э.Изаи	и	её	собственное	сочинение	
«Приношение»	для	скрипки-соло.	Студентка	МГИК	В.Моисеева	испол-
нила	«5	пьес	в	романтическом	стиле.	Полонез»	для	домры-соло	А.А.Цы-
ганкова.

Обобщая	опыт	первой	в	России	(и	второй	в	Европе)	конференции	по	
философии	творчества,	можно	заключить,	что	конференция	положила	на-
чало	процессу	налаживания	междисциплинарного	диалога	представителей	
философии	и	других	областей	гуманитарного	и	научно-технического	зна-
ния	в	изучении	важнейшей	составляющей	человеческого	мышления	и	дея-
тельности	—	творчества.

Главным	итогом	конференции	стало	определение	векторов	проблем-
ного	поля	в	исследовании	феномена	творчества,	а	также	кластера	наибо-
лее	 дискуссионных	 проблем.	 Конференция	 положила	 начало	 процессу	
выработки	 языка	 междисциплинарного	 диалога	 в	 изучении	 одного	 из	
наиболее	 существенных	 (конститутивных)	 проявлений	 человеческого	
духа	—	творчества.



224

Т.В.Федосеева, А.А.Решетова*

Международная научно-практическая конференция 
«Я.П.Полонский: творчество, судьба, эпоха (посвящается 
195-летию со дня рождения)» (Рязань, 27–29 мая 2015 г.)**

Творчество	 Якова	 Петровича	 Полонского	 стало	 заметным	 вкладом		
в	историю	отечественной	литературы	и	культуры,	однако	до	недавнего	вре-
мени	исследования	его	творчества	были	ограничены	контекстуальным	из-
учением.	В	отечественной	науке	нет	монографических	исследований,	по-
свящённых	 богатому	 наследию	 Полонского	 как	 выдающегося	 поэта		
и	 писателя,	 мемуариста	 и	 публициста.	 На	 повестке	 дня	 стоит	 вопрос		
о	 выработке	 современного	 взгляда	 на	 значение	 его	 незаурядной	 твор-	
ческой	личности	в	культурной,	литературной,	духовной	жизни	России.

Международная	научная	конференция	«Я.П.Полонский:	творчество,	
судьба,	эпоха»	была	проведена	кафедрой	литературы	Рязанского	государ-
ственного	университета	им.	С.А.Есенина.	На	форуме	был	обсуждён	ши-
рокий	круг	вопросов,	освещающих	биографию	и	творческую	личность	пи-
сателя,	основные	темы	и	мотивы	литературного	творчества,	поэтику	и	сти-
листику	 произведений;	 жанровое	 своеобразие	 его	 творчества:	 развитие	
фольклорных	и	литературных	традиций	(от	древнерусской	до	реалистиче-
ской);	творческое	сознание	поэта:	гуманистические	традиции	русской	ли-
тературы	XVIII	–	первой	половины	XIX	в.,	диалоги	с	предшественника-
ми	и	современниками;	личность	поэта	в	контексте	второй	половины	XIX	в.:	
исторические	реалии,	философские	и	духовные	искания	эпохи;	публици-
стика	и	мемуаристика;	православный	контекст	творчества	поэта:	жанры,	
мотивы,	сюжеты,	символы	(фото	1).	В	работе	конференции	приняли	уча-
стие	учёные	из	15	городов	России	(Москвы,	Санкт-Петербурга,	Рязани,	
Воронежа,	Владимира,	Великого	Новгорода,	Екатеринбурга	и	др.),	а	так-
же	ближнего	и	дальнего	зарубежья	—	университетов	Барселоны	(Испа-
ния),	Загреба	(Хорватия),	Сегеда	(Венгрия),	Херсона	(Украина),	Шым-
кента	(Казахстан).	Наряду	с	известными	специалистами	в	области	изуче-
ния	русской	литературы	XIX	в.	на	конференции	с	докладами	выступили	
молодые	учёные.

*	 Федосеева Татьяна Васильевна	—	доктор	филологических	наук,	профессор	кафедры	литера-
туры	Рязанского	государственного	университета	им.	С.А.Есенина,	председатель	Оргкомитета	
конференции.

	 Решетова Анна Анатольевна	—	доктор	филологических	наук,	заведующая	кафедрой	литера-
туры	Рязанского	государственного	университета	им.	С.А.Есенина,	член	Оргкомитета	конфе-
ренции.

**	 Проект	15-04-14082г.



225Т.В.Федосеева, А.А.Решетова   Международная научно-практическая...

Фото	1.	Печатные	материалы,	подготовленные	к	началу	конференции

Работа	 форума	 носила	 междисциплинарный	 характер,	 его	 тематика	
предполагала	участие	специалистов	ряда	гуманитарных	дисциплин:	фило-
логии,	истории,	философии	и	педагогики.	Заслушаны	и	обсуждены	60	до-
кладов	и	сообщений,	20	представлены	в	качестве	стендовых	на	двух	пле-
нарных	 и	 четырёх	 секционных	 заседаниях,	 а	 также	 на	 заседании	 круг-	
лого	стола	«Региональный	аспект	современной	гуманитарной	науки	и	об-
разования».	Доклады	и	сообщения	сопровождались	заинтересованным	об-
суждением	и	оживлёнными	дискуссиями	(фото	2).

Открытие	 форума	 состоялось	 в	 зале	 заседаний	 Учёного	 совета	 Ря-
занского	 государственного	 университета	 им.	 С.А.Есенина.	 Участ-
ников	 приветствовали	 проректор	 по	 научной	 работе	 университета	
М.Н.Махмудов,	 начальник	 Центра	 региональных	 проектов	 и	 анализа	
баз	данных	О.Е.Воронова,	а	также	представители	администрации	и	уч-
реждений	культуры	Рязани:	Е.С.Горшкова	(от	Министерства	культуры	
и	туризма	Рязанской	области),	З.Г.Артёмкина	(зам.	директора	Рязан-
ского	историко-архитектурного	музея-заповедника),	И.В.Антипова	(от	
Рязанской	областной	универсальной	научной	библиотеки	им.	Горького),	
М.А.Котова	(директор	Рязанского	художественного	музея	им.	И.П.По-
жалостина).



Вестник РГНФ. 2015. № 3226

Фото	2.	Книжная	выставка

На	пленарных	заседаниях	были	представлены	исследования,	содержа-
щие	 наблюдения	 общего	 характера	 и	 отражающие	 внутреннее	 развитие	
творческой	личности	писателя	в	контексте	эпохи.

В	докладах	И.В.Моклецовой	«О	родине	и	о	себе:	молитвенные	раз-
мышления	 Я.П.Полонского»	 (МГУ),	 В.В.Лепахина	 «Стихотворение	
Я.П.Полонского	 “Бэда-проповедник”:	 источники	 и	 мотивы»	 (Сегед-
ский	 университет,	 Венгрия),	 А.А.Решетовой	 «К	 проблеме	 древнерус-
ской	рецепции	в	творчестве	Я.П.Полонского»	(РГУ),	Н.В.Трофимовой	
«Фольклорный	 сюжет	 и	 его	 авторская	 оценка	 в	 путевом	 очерке	
Я.П.Полонского	 “Делибаштала”»	 (МПГУ)	 представлены	 результаты	
углублённого	изучения	национальной	духовной	и	поэтической	традиции,	
на	основании	которой	формировалось	и	развивалось	литературное	твор-
чество	писателя.

Докладчики	 говорили	 об	 органичном	 для	 Полонского	 восприятии	
православного	текста,	 а	 также	эстетики	и	ценностной	системы	древне-
русской	культуры	и	фольклора.	Отмечены	глубокое	личностное	пережи-
вание	поэтом	непростой	исторической	судьбы	своего	народа,	страстный	
характер	обращённого	к	современникам	слова,	утверждающего	непрехо-
дящее	значение	духовного	и	нравственного	содержания	русской	жизни.	
Сделаны	выводы	о	цельности	и	самобытности	миросозерцания	поэта,	его	
прочная	 укоренённость	 в	 национальном	 быте,	 слиянность	 с	 народным	



227Т.В.Федосеева, А.А.Решетова   Международная научно-практическая...

духом	и	в	то	же	время	—	общечеловеческий	характер	утверждаемого	им	
идеала	в	единстве	Духа	разума	и	любви.

Акцент	 на	 выявлении	 сущностного	 содержания	 поэзии	 Полонского,	
восходящего	к	романтической	традиции,	сделан	в	докладах	Т.В.Федосеевой	
(РГУ)	«Я.П.Полонский	и	М.Ю.Лермонтов:	к	вопросу	о	преемственно-
сти	поэтического	творчества»,	А.И.Иваницкого	(РГГУ)	«Онтология	об-
раза	моря	в	лирике	поэтов	“чистого	искусства”».	В	частности,	представле-
на	полемика	с	М.Ю.Лермонтовым,	утверждавшим	образ	исключительной	
личности,	с	одной	стороны,	и	объединявшее	двух	поэтов	убеждение	в	тра-
гизме	 богооставленности	 современного	 человека	 —	 с	 другой.	 Отмечен	
сложный	характер	поэтического	сознания	автора,	пребывающего	в	таин-
ственной	области	грёз	и	отразившего	переход	от	действительных	впечатле-
ний	к	поэтическому	вымыслу.

Внимание	 писателя	 к	 проблеме	 внутреннего	 раздвоения	 личности,	
выражению	 душевной	 боли	 по	 поводу	 несбывшихся	 надежд	 и	 утра-
ченных	 иллюзий,	 которые	 были	 связаны	 с	 обстоятельствами,	 привне-
сёнными	нигилистическими	настроениями	второй	половины	XIX	в.	в	Рос-
сии	 и	 Европе,	 акцентировано	 в	 докладах	 Е.А.Фёдоровой	 (ЯрГУ	
им.	 П.Г.Демидова)	 «Проблема	 “двойника”	 в	 творчестве	 Я.П.Полон-	
ского	 и	 Ф.М.Достоевского	 (по	 терминологии	 А.А.Ухтомского)»	
и	Л.В.Че	курина	(Рязанский	филиал	МГИК)	«Я.П.Полонский:	поэти-
ческие	диалоги	с	Европой».	Проанализированы	прозаические	и	стихот-
ворные	произведения,	в	которых	отражены	напряжённые	размышления	
о	русском	человеке	и	судьбах	России.

Поэтические	и	биографические	материалы,	свидетельствующие	о	пре-
емственности	поэзии	Серебряного	века	традиции,	сложившейся	в	творче-
стве	поэта,	были	представлены	в	докладах	А.А.Асояна	(СПбГУ	профсо-
юзов)	 «Лирика	 Я.Полонского	 в	 ретроспективе	 Серебряного	 века»	
и	Л.Ф.Алексеевой «Наследие	Я.П.Полонского	в	творческом	восприятии	
А.А.Блока»	 (МГОУ).	 Обоснована	 ценность	 для	 русского	 модернизма	
лирической	традиции	Полонского,	состоящей	в	индивидуальном	характере	
экспрессивно	 неповторимой	 формы	 выражения	 тонкого	 субъективного	
переживания,	а	также	углубленной	символизации	изобразительной	детали.	

В	докладе	О.В.Зырянова	«Своеобразие	лирического	нарратива	в	по-
эзии	Я.П.Полонского»	(УрФУ	им.	Б.Н.Ельцина)	отмечена	установка	на	
синтез	в	поэзии	Полонского	собственно	лирической	и	повествовательной	
характерности,	включенность	в	жанровую	парадигму	поэта	драматизи-ро-
ванных	сцены	и	монолога,	описательного	очерка	и	собственно	лири-ческой	
(стихотворной)	новеллы.	



Вестник РГНФ. 2015. № 3228

Доклады	двух	пленарных	заседаний	задали	общее	направление	работе	
конференции,	определили	узловые	моменты	изучения	творческого	насле-
дия	Я.П.Полонского.

В	 первый	 день	 работы	 форума	 состоялись	 заседания	 в	 двух	 секциях:	
«Я.П.Полонский	в	историческом,	культурном,	литературном	контексте	эпо-
хи»	и	«Творческое	наследие	Я.П.Полонского:	поэтика	и	стилистика».

Ведущая	 первой	 секции	 И.Ф.Герасимова	 (Рязань)	 обратилась	 к	 во-
просу	актуальности	творчества	поэта,	произведения	которого	проникнуты	
мыслями	о	России	как	защитнице	славянского	и	христианского	мира	(«Со-
временность	в	лирике	Я.П.Полонского	1876–1877	гг.»).	Особое	внима-
ние	в	работе	секции	было	уделено	проблеме	диалога	Я.П.Полонского	с	со-
временниками	 и	 восприятия	 его	 творчества	 последователями	 (доклады	
М.В.Горемыкиной,	А.А.Тирановой,	Н.В.Лаврентьевой	(Рязань)).

Схожая	 тематика	 объединила	 стендовые	 доклады:	 А.В.Клюкиной	
(Москва),	 Д.А.Кунильского	 (Петрозаводск),	 Г.В.Федяновой	 (Санкт-
Петербург),	 Е.В.Ивановой	 (Москва),	 И.А.Малишевского	 (Воронеж),	
Л.С.Конкиной	 (Саранск),	 Э.В.Захарова	 (Москва),	 Н.Н.Кубышиной	
(Барселона).

Работу	секции	завершили	выступления	исследователей,	посвящённые	
глубине	ценностной	системы	взглядов	и	особенностям	творческого	метода	
Я.П.Полонского	—	поэта,	прозаика,	критика	—	доклады	А.В.Шапуриной	
(Рязань),	 В.А.Толстова	 и	 Т.В.Мишиной	 (Рязань),	 А.С.Евдокимовой	
(Рязань).

На	секции	«Творческое	наследие	Я.П.Полонского:	поэтика	и	стили-
стика»	особую	заинтересованность	слушателей	вызвали	доклады	«Полон-
ский	 и	 Тютчев:	 сближения	 и	 отталкивания»	 ведущего	 секции	 В.Н.Cузи	
(Петрозаводск),	 «Динамика	 женских	 образов	 кавказской	 лирики	
и	драматургии	Я.П.Полонского»	И.Л.Багратион-Мухранели	(Москва),	
«“Восточный	вопрос”	в	творчестве	Я.П.Полонского»	Р.С.Переславцевой	
(Воронеж),	«Стихотворение	Я.П.Полонского	“Солнце	и	Месяц”	в	кон-
тексте	 фольклорной	 традиции»	 А.С.Артемовой	 (Рязань).	 К	 вопросам	
стиля	и	языка	поэзии	Я.П.Полонского	обратились	Е.В.Никольский	(Мо-
сква)	 «Лингвостилистический	 анализ	 произведения	 Я.П.Полонского	
“Лебедь”»	и	Ю.А.Южакова (Рязань)	«Инверсия	как	излюбленный	ху-
дожественный	 приём	 в	 поэтических	 произведениях	 Я.П.Полонского»,		
а	также	авторы	стендовых	сообщенияй:	Т.А.Алпатова	(Москва)	«Поэти-
ка	 сравнений	 в	 лирике	 Я.П.Полонского»	 и	 Н.И.Ильинская (Херсон)	
«Субъектная	структура	лирического	высказывания	Я.П.По	лонского».

Проблемы,	связанные	с	определением	и	уточнением	мотивного	комплек-
са	 творчества	 Полонского,	 в	 том	 числе	 автобиографического	 характера,	



229Т.В.Федосеева, А.А.Решетова   Международная научно-практическая...

представили	 в	 своих	 выступлениях	 Ю.В.Леготина	 (Сыктывкар),	
В.А.Чапышкин	(Рязань),	У.А.Гузлаева	(Рязань),	Л.В.Тимешова	(Рязань).

Фото	3.	Обсуждение	докладов

К	краеведческому	аспекту	исследования	творчества	Я.П.Полонского,	
а	также	к	специфике	его	изучения	в	средней	и	высшей	школе	участники	
конференции	обратились	на	секции	«Личность	и	творчество	Я.П.Полон-
ского	в	современном	региональном	и	образовательном	пространстве».	Ря-
занский	 край	 в	 творчестве	 Полонского	 был	 затронут	 в	 докладах	
И.В.Грачёвой	 (Рязань),	 И.В.Денисовой	 (Рязань),	 Ю.В.Орловой	 (Ря-
зань),	 М.В.Сомовой	 и	 Е.В.Кузнецовой	 (Рязань),	 А.В.Сафронова	
и	К.А.Андреевой	(Рязань).

Ряд	выступлений	был	обращён	к	личности	и	 судьбе	Полонского	как	
уроженца	Рязанской	земли	—	человека,	неразрывно	связанного	с	ней.

Вопрос	об	отражении	истории	и	современной	жизни	Рязанского	края	
в	творчестве	поэта	и	его	личных	связях	с	рязанцами	был	затронут	в	докла-
дах	И.В.Грачёвой	(Рязань),	Н.В.Колгушкиной	(Рязань),	И.В.Денисовой	
(Рязань),	Ю.В.Орловой	(Рязань),	М.В.Сомовой	(Рязань).	Методиче-
ский	 и	 историко-методологический	 характер	 отличал	 сообщения	
Е.К.Маранцман	 (Санкт-Петербург),	 Е.В.Греджевой	 (Москва),	
Ю.В.Лазарева	(Рязань).

В	 рамках	 секции	 «Творчество	 Я.П.Полонского	 и	 синтез	 искусств»	
рассматривались	вопросы	реализации	таланта	поэта	в	других	видах	искус-
ства	—	театре,	живописи.	Особое	внимание	было	уделено	вопросам	созда-
ния	и	функционирования	музыкальных	произведений	различных	жанров	
на	стихи	Полонского.

Содержание	докладов	и	их	обсуждение	свидетельствуют	о	значитель-
ном	интересе	в	современном	научном	сообществе	не	только	к	творческой	



Вестник РГНФ. 2015. № 3230

биографии,	поэтическому	и	прозаическому	наследию	Полонского,	но	так-
же	 к	 произведениям,	 написанным	 для	 театра	 (доклад	 А.В.Игнашова	 из	
Самары),	творческому	сотрудничеству	поэта	с	музыкантами,	в	числе	кото-
рых	 были	 П.И.Чайковский	 и	 его	 ученик	 С.И.Танеев	 (доклады	
В.А.Толстова	из	Рязани,	И.С.Мещеряковой	из	Коломны),	а	также	менее	
всего	 известному	 наследию	 Полонского-живописца	 (доклад	
Ю.В.Дроновой	из	Рязани).

В	рамках	круглого	стола	«Региональный	аспект	современной	гумани-
тарной	науки	и	образования»	прозвучала	продуктивная	мысль	о	необходи-
мости	консолидации	сил	учёных	—	филологов	и	историков,	специалистов	
в	 области	 музейного	 дела	 и	 краеведения,	 представителей	 библиотечного	
сообщества	 и	 творческой	 интеллигенции	 —	 в	 деле	 сохранения	 русской	
культуры	 и	 создания	 с	 этой	 целью	 единого	 координирующего	 органа		
(фото	4).	Остро	прозвучала	мысль	о	необходимости	установки	в	Рязани	
памятника	Я.П.Полонскому,	с	проектом	которого	участников	конферен-
ции	познакомил	краевед	и	автор	книг	о	жизни	Полонского	А.Н.Потапов.

Фото	4.	На	заседании	круглого	стола

Конференция	прошла	в	активном	рабочем	режиме	и	доброжелательной	
обстановке.	Участники	отметили	высокий	научный	уровень	докладов	и	пре-
красную	организацию	работы	форума.	Подводя	итоги,	они	сделали	вывод	
о	плодотворности	проделанной	работы	и	необходимости	её	продолжения.	
По	 итогам	 конференции	 принята	 резолюция,	 в	 которой	 намечены	 пути	
дальнейшего	изучения	и	популяризации	творчества	Я.П.Полонского,	вы-
работки	объективного	взгляда	на	многогранное	творческое	наследие	поэта.



231Т.В.Федосеева, А.А.Решетова   Международная научно-практическая...

Культурная	программа	форума	началась	в	Рязанском	художественном	
музее	им.	И.П.Пожалостина	в	рамках	традиционных	литературно-музы-
кальных	«Пятниц»	Я.П.Полонского	и	продолжилась	экскурсиями	в	Ря-
занский	 историко-архитектурный	 музей-заповедник	 и	 Государственный	
музей-заповедник	С.А.Есенина	в	селе	Константиново	(фото	5).

Фото	5.	Участники	форума	у	домика	С.А.Есенина

Актуальность	тематики	Международной	научно-практической	конфе-
ренции	обусловлена	стремлением	современной	литературоведческой	нау-
ки	к	углублённому	анализу	творческой	индивидуальности	писателя,	прео-
долению	исторически	сложившегося	одностороннего	взгляда	на	его	твор-
чество.	 Представленные	 на	 конференции	 исследования	 отличаются	
применением,	 наряду	 с	 традиционными	 исследовательскими	 методами,	
актуализированного	временем	ценностного	подхода,	принятого	современ-
ной	филологической	наукой	совмещения	антропоцентрического	и	христо-
центрического	взглядов	на	литературное	творчество.	Научная	значимость	
и	новизна	результатов	форума	обусловлены	введением	в	научный	оборот	
новых	материалов	о	жизни	и	творчестве	Я.П.Полонского,	широким	охва-
том	 творческого	 наследия	 поэта,	 высоким	 теоретико-методологическим	
уровнем	докладов	и	сообщений.



232

С.А.Мызников*

XIII Международная научная конференция  
«Современные проблемы лексикографии»  
(Санкт-Петербург, 27–30 апреля 2015 г.)**

XIII	Международная	научная	конференция	организована	Словарным	
отделом	Института	 лингвистических	исследований	РАН.	Соорганизато-
рами	 также	 выступили	 Объединённый	 научный	 совет	 по	 общественным	
и	 гуманитарным	 наукам	 Санкт-Петербургского	 научного	 центра	 РАН,	
Комиссия	по	лексикологии	и	лексикографии	при	Международном	комите-
те	славистов	(М.И.Чернышёва),	Харьковское	лексикографическое	обще-
ство	 при	 Национальном	 техническом	 университете	 «Харьковский	 поли-
технический	институт»	(В.В.Дубичинский),	кафедра	общего	и	славянско-
го	 языкознания	 Гродненского	 государственного	 университета	 им.	 Янки	
Купалы	(Л.В.Рычкова).

Международная	научная	конференция	«Современные	проблемы	лек-
сикографии»	традиционно	собирает	ведущих	лексикографов	из	стран	как	
ближнего,	так	и	дальнего	зарубежья,	что	обеспечивает	участникам	форума	
доступ	к	информации	о	новейших	научных	достижениях	в	области	лекси-
кографической	теории	и	практики	(фото	1).

В	работе	конференции	в	различной	форме	приняли	участие	более	100	чело-
век	 (с	 докладами	выступили	80	учёных)	из	Австрии,	Беларуси,	Болгарии,	
Венгрии,	Германии,	Сербии,	России,	Украины.	Об	актуальности	конференции	
и	 её	 интердисциплинарном	 характере	 говорит	 также	 участие	 в	 ней,	 помимо	
лингвистов,	специалистов	в	области	информационных	технологий.

На	форуме	были	обсуждены	фундаментальные	аспекты	лексикографии,	
а	также	вопросы	разработки	различных	типов	и	жанров	словарей,	новаторские	
лексикографические	проекты,	практические	аспекты	лексикографической	дея-
тельности	в	современных	условиях.	Работали	шесть	секций:	«Лингвистиче-
ские	 аспекты	 лексикографии.	 Компьютерная	 и	 корпусная	 лексикография»,	
«Новые	 словарные	 проекты»,	 «Учебная	 лексикография.	 Методологические	
аспекты	лексикографии»,	«Историческая	лексикография»,	«Диалектная	лек-
сикография»	и	«Авторская	(писательская)	лексикография».

Одним	из	важных	направлений	в	современной	лексикографии,	которо-
му	было	уделено	особое	внимание,	стало	создание	академических	словарей	
национальных	языков,	чему	были	посвящены	доклады	А.С.Герда	(фото	2)	
(Санкт-Петербург),	И.Л.Копылова	(Минск),	Л.Е.Кругликовой.

*	 Мызников Сергей Алексеевич	—	доктор	филологических	наук,	заведующий	отделом	Инсти-
тута	лингвистических	исследований,	председатель	Оргкомитета	конференции.

**	 Проект	15-04-14025г.



233С.А.Мызников   XIII Международная научная конференция...

Фото	1.	На	пленарном	заседании

Фото	2.	А.С.Герд,	С.Д.Шелов,	Л.В.Рычкова

С.Д.Шелов	(Москва)	в	докладе	«О	типах	толкований	специальной	лек-
сики	в	общефилологических	словарях	(из	истории	теории	и	практики	отече-
ственной	 лексикографии)»	 проанализировал	 исторический	 опыт,	 который	
отражён	в	классификации	толкований,	представленных	в	Инструкциях	для	
составления	словарей	современного	русского	литературного	языка.



Вестник РГНФ. 2015. № 3234

В	 секции	 «Диалектная	 лексикография»	 доклады	 В.Н.Курцова	
(Минск)	«Некоторые	теоретические	основы	составления	сводного	слова-
ря	белорусских	народных	говоров:	к	вопросу	о	грамматической	характери-
стике	и	толковании	слов	типа	“глядзь”»	и	С.А.Мызникова	«Диалектная	
реалия	и	лексикографический	конструкт»	были	посвящены	сводным	обще-
национальным	диалектным	словарям.

В	секции	«Новые	словарные	проекты»	особый	интерес	вызвал	доклад	
Т.Н.Буцевой,	представившей	результат	многолетней	работы	над	четвёр-
тым	словарём	серии	«Новые	слова	и	значения»	(в	3	томах)	(СПб.,	2009–
2014).	 «Словарь-справочник	 по	 материалам	 прессы	 и	 литературы	 90-х	
годов	ХХ	века».	В	данном	труде	содержится	10,5	тыс.	словарных	статей.	
При	работе	над	ним	впервые	были	использованы	сетевые	базы	данных.	
В.Р.Стойкова	(Болгария,	София)	представила	весьма	новаторский	проект	
в	 докладе	 «Лексикографическая	 концепция	 «Синонимического	 словаря	
болгарского	языка	с	антонимами».

В	секции	«Учебная	лексикография.	Методологические	аспекты	лекси-
кографии»	был	 заслушан	и	 обсуждён	ряд	докладов,	 крайне	 важных	для	
аналитического	осмысления	лексикографических	процессов	в	разных	стра-
нах	 на	 материалах	 различных	 языков.	 Отметим	 следующие	 доклады:	
К.Хеллер	(Клагенфурт,	Австрия)	«Коммерческая	железнодорожная	ком-
муникация	—	средства	передачи	информации,	типы	текста	и	лексикон	же-
лезнодорожного	транспорта»,	Т.В.Жеребило	(Грозный)	«Интерлексемы	
в	структуре	“Словаря	лингвистических	терминов”»,	В.Д.Табанакова	(Тю-
мень,	Россия)	«Моделирование	семантики	и	прагматики	термина	в	пере-
водном	электронном	словаре»,	В.К.Щербин	(Минск)	«Экономика	слова-
ря	 как	 направление	 металексикографии»,	 А.А.Бурыкин	 (Санкт-
Петербург)	 «Электронные	 ресурсы	 и	 словарные	 картотеки:	 диапазоны	
возможностей	применения».

О	работе	над	Большим	русско-немецким	словарём	рассказала	Р.Бе-
ленчикова	(Магдебург,	Германия).	Словарь	издаётся	с	2003	г.	при	Майнц-
ской	Академии	наук	и	литературы,	а	его	концепция	была	разработана	ещё	
в	конце	1980-х	гг.	Как	преимущественно	рецептивный	словарь,	он	должен	
помочь	немецкоязычным	пользователям-профессионалам	(филологам,	пе-
реводчикам)	в	раскрытии	русскоязычных	текстов	всех	жанров,	от	класси-
ческой	русской	литературы	XIX	в.	до	наших	дней.	Пользование	словарём	
предполагается	как	в	сферах	двуязычной	коммуникации,	так	и	в	научных	
поисках.	Названным	выше	концептуальным	задачам	соответствуют	число	
заголовочных	слов	(250	тыс.)	и	широкая	словарная	база.	Помимо	лекси-
ческого	ядра	литературного	языка,	в	словник	отбирается	специальная	лек-
сика,	 которая	 является	 релевантной	 в	 общей	 коммуникации	 (медицина,	



235С.А.Мызников   XIII Международная научная конференция...

спорт,	компьютер,	интернет	и	т.д.),	а	также	историзмы	и	устаревшие	сло-
ва,	лексемы	из	социолектов,	просторечия	и	даже	обсценная	лексика,	со-
ставляющие	по	русской	лексикографической	традиции	отдельные	словари.

Активные	процессы,	наблюдаемые	сегодня	в	русской	авторской	лекси-
кографии,	подтверждают	её	принадлежность	к	числу	динамично	развива-
ющихся	 словарных	 отраслей,	 что	 отразила	 Л.Л.Шестакова	 (Москва)	
в	докладе	«Новое	в	русской	авторской	лексикографии».	Новизну	данной	
лексикографии	придают	усложнение	её	общей	структуры,	использование	
при	создании	авторских	словарей	новых	технологий,	реализация	больших	
проектов,	ориентированных	на	многоаспектное	лексикографическое	пред-
ставление	выдающихся	языковых	личностей,	охват	единой	методикой	опи-
сания	языка	авторов	одной	эпохи,	преодоление	практики	исключения	из	
процесса	словарной	интерпретации	единиц	в	иноязычной	графике,	возрас-
тание	роли	отдельных	словарных	жанров	и	т.д.

Крайне	важная	в	современных	условиях	проблема	описания	новых	ан-
глицизмов	в	русской	лексикографии	была	представлена	в	докладе	Янурика	
Сабольча	 (Венгрия,	 Будапешт)	 «Проблемы	 лексикографического	 пред-
ставления	нетранслитерированных	новых	англицизмов	в	современных	рус-
ских	словарях	разных	типов».

Весьма	содержательный	анализ	рукописного	словаря	сербского	разго-
ворного	языка	середины	XIX	в.	«Собрание	редких	сербских	слов	и	изре-
чений»	из	Архива	Сербской	академии	наук	и	искусств	предложил	Н.Ива-
нович	(Белград,	Сербия)	в	докладе	«По	следам	сербской	лексикографиче-
ской	культуры	(анализ	одного	рукописного	словаря	середины	XIX	в.)».

С	проектом	создания	полного	исторического	 словаря	русского	языка	
выступила	М.И.Чернышёва	(Москва),	поскольку	всё	богатство	русского	
языка,	представленное	в	многочисленных	разножанровых	памятниках	рус-
ской	 письменности,	 требует	 всестороннего	 описания	 словарного	 состава.	
Однако,	как	показывает	практика,	в	рамках	одного	словаря	определённого	
хронологического	среза	не	только	не	удаётся	охватить	невероятно	богатый	
лексический	материал	русской	письменной	культуры,	но	и	не	представля-
ется	возможным	решить	все	возникающие	задачи.

Отметим,	 что	основная	 аналитическая	работа	была	 сосредоточена	на	
следующих	направлениях:	компьютерные	и	корпусные	технологии	в	лекси-
кографии,	лексикографическая	прогностика,	словарные	проекты,	термино-
логическая,	историческая,	диалектная,	авторская	лексикография,	исполь-
зование	словарей	в	научных	и	учебных	целях.	В	докладах,	прозвучавших	
на	конференции,	 особое	внимание	было	уделено	проблемам	методологии	
лексикографии	и	терминографии,	разработке	рекомендаций	по	активиза-
ции	работы	в	этих	направлениях.	Кроме	того,	участники	форума	в	своих	



Вестник РГНФ. 2015. № 3236

докладах	 обращали	 внимание	 на	 проблемы	 словарной	 критики	 и	 социо-
культурные	 аспекты	 лексикографии.	 В.В.Шаповал	 (Москва)	 в	 докладе	
«Верификация	и	фальсификация	описания	редкого	слова»	предложил	оп-
тимизацию	верификационных	процедур	в	лексикографических	трудах.

В	 ряде	 докладов	 прозвучало	 предложение	 изучать	 терминографиче-
ские	традиции	и	творчески	их	развивать	в	целях	совершенствования	суще-
ствующих	 и	 создаваемых	 словарей,	 терминологических	 банков	 данных	
и	баз	знаний.	На	конференции	состоялось	заинтересованное	обсуждение	
ряда	смежных	проблем	прикладной	лингвистики,	например,	вопросов	раз-
работки	терминосистем,	проблем	концептографии.

Обсуждены	 новые	 направления	 лексикографирования	 в	 учебных	 це-
лях,	использования	словарных	продуктов	в	интернет-дидактике	и	компью-
терной	 лингводидактике,	 проблемы	 лексикографического	 описания	 диа-
лектов,	 социальных	 вариантов	 языков	 и	 предметно-ориентированных	
подъязыков,	 научно-методические	 аспекты	 использования	 достижений	
современной	 лексикографии	 в	 преподавании	 иностранных	 языков,	 в	 том	
числе	украинского,	белорусского	и	русского	языков	как	иностранных.

Особый	интерес	участников	конференции	вызвал	круглый	стол,	посвя-
щённый	новому	лексикографическому	проекту,	который	разрабатывается	
в	Институте	лингвистических	исследований	РАН,	—	«Словарь	русского	
языка	XIX	в.».	В	докладе	В.Н.Калиновской	были	представлены	резуль-
таты	 работы	 над	 данным	 проектом,	 полученные	 к	 настоящему	 времени:	
формирование	 словника	 будущего	 словаря	 (работа	 с	 Картотекой	 БАС,	
Словарём	и	Картотекой	XVIII	в.,	 составление	словников	по	вновь	при-
влекаемым	источникам);	обработка	источников	—	ввод	текстов	в	компью-
терную	базу	данных,	выборка	и	разметка	материалов	по	новым	источникам	
в	электронном	и	письменном	виде;	составление	пробных	словарных	статей.	
В	докладе	также	отмечалось,	что	одним	из	наиболее	важных	направлений	
в	изучении	лексики	являются	формирующиеся	на	лексико-семантическом	
уровне	системные	связи,	прежде	всего,	это	проблемы,	связанные	с	синони-
мией	и	омонимией.

Заслушанные	 и	 прошедшие	 обсуждение	 доклады	 свидетельствуют	
о	высоком	творческом	потенциале	участников	конференции,	широте	их	на-
учных	интересов	и	творческих	поисков,	об	актуальности	представленных	
исследований,	которые	послужат	импульсом	для	развития	лексикографи-
ческой	 науки,	 приобретающей	 особую	 значимость	 в	 условиях	 открытого	
информационного	пространства.

На	 заключительном	 пленарном	 заседании	 прозвучали	 предложения	
о	расширении	сотрудничества	лексикографов	различных	стран	в	создании	
современных	 словарных	 продуктов,	 обмене	 опытом	 работы,	 внедрении	



237С.А.Мызников   XIII Международная научная конференция...

международных	лексикографических	стандартов.	Участники	конференции	
приветствовали	усилия	создателей	исторических,	региональных,	перевод-
ных,	 культурологических	 словарей	 и	 рекомендовали	 продолжать	 работу	
в	этих	направлениях.

К	началу	конференции	был	издан	сборник	тезисов	докладов	«Совре-
менные	проблемы	лексикографии:	Материалы	конференции»	(отв.	ред.	
О.Н.Крылова;	 Ин-т	 лингв.	 исслед.	 РАН.	 СПб.:	 Нестор-История,	
2015.	—	212	с.).	Кроме	того,	по	докладам,	прозвучавшим	на	конферен-
ции	и	подготовленным	в	 виде	научных	 статей,	 предполагается	издание	
серийного	сборника	научных	трудов	«Слово	и	словарь	=	Vocabulum	et	
vocabularium».



238

Н.Г.Очирова*

Международная научная конференция  
«Монголоведение в начале ХХI века:  
современное состояние и перспективы развития», 
посвящённая 100-летию Б.Х.Тодаевой  
(Элиста, 23–26 апреля 2015 г.)**

Международная	 научная	 конференция,	 посвящённая	 100-летию	 со	
дня	 рождения	 известного	 монголоведа	 Буляш	 Хойчиевны	 Тодаевой	
(1915–2014),	проведённая	на	её	родине	в	Калмыкии,	стала	значитель-
ным	событием	в	культурной	жизни	степного	региона.	В	работе	форума	
приняли	участие	учёные	из	Калмыкии,	Якутии,	Тувы,	Бурятии,	Башкор-
тостана,	Москвы,	Санкт-Петербурга,	Иркутска,	Читы	и	других	городов	
России,	а	также	зарубежных	научных	центров	Кыргызстана,	Монголии,	
Китая,	Японии,	работники	образовательных	учреждений,	представители	
широкой	общественности	республики.	Государственное	телевидение	Ав-
тономного	 района	 Внутренней	 Монголии	 КНР	 (АВРМ)	 специально	
прибыло	 для	 создания	 документального	 фильма	 и	 освещения	 конфе-
ренции.

К	началу	форума	были	изданы	«Материалы	Международной	научной	
конференции	“Монголоведение	в	начале	XXI	века:	современное	состояние	
и	перспективы	развития”,	посвящённой	100-летию	Б.Х.Тодаевой»	(Эли-
ста,	23–26	апреля	2015	г.)».	Ч.	1–2.

Открытие	состоялось	в	конференц-зале	Калмыцкого	института	гума-
нитарных	исследований	(КИГИ)	РАН	и	началось	 с	приветствий	Главы	
Республики	 Калмыкия	 А.М.Орлова,	 Народного	 Хурала	 (Парламента)	
и	Министерства	образования	и	науки	Республики	Калмыкия.

Научная	часть	пленарного	 заседания	конференции	включала	ряд	до-
кладов,	посвящённых	жизни	и	научной	деятельности	Б.Х.Тодаевой,	вы-
дающегося	востоковеда,	яркого	исследователя,	прекрасного	знатока	язы-
ков	и	устного	народного	творчества	монголоязычных	народов.

Вклад	 Б.Х.Тодаевой	 в	 отечественное	 и	 мировое	 монголоведение,	 её	
жизнь	и	научная	деятельность	были	освещены	в	докладе	автора	этой	ста-
тьи,	где	было	отмечено,	что	фундаментальные	труды	Б.Х.Тодаевой	внесли	
неоценимый	 вклад	 в	 становление	 и	 развитие	 отечественного	 и	 мирового	
монголоведения,	 в	 том	 числе	 и	 калмыцкой	 науки,	 они	 широко	 известны	

*	 Очирова Нина Гаряевна	—	кандидат	политических	наук,	директор	Калмыцкого	института	
гуманитарных	исследований	РАН,	председатель	Оргкомитета	конференции.

**	 Проект	15-04-14057г.



239Н.Г.Очирова   Международная научная конференция «Монголоведение...

и	признаны	в	научных	кругах,	являются	ценными	источниками,	исследова-
ние	которых	продолжается	до	настоящего	времени.

Программу	пленарного	заседания	была	посвящена	актуальной	пробле-
матике,	 относящейся	 к	 узловым	 процессам	 развития	 монгольского	 мира	
в	прошлом	и	настоящем.	Достаточно	указать,	что	крупнейшие	монголисты	
современности	 В.И.Рассадин,	 д.ф.н.,	 проф.,	 директор	 Научного	 центра	
монголоведных	и	алтаистических	исследований	Калмыцкого	госуниверси-
тета	(Элиста),	и	Г.Ц.Пюрбеев,	д.ф.н.,	проф.,	 г.н.с.	отдела	урало-алтай-
ских	языков	Института	языкознания	РАН	(Москва),	поставили	глобаль-
ную	 проблему	 реконструкции	 исходного	 состояния	 языка	 на	 материале	
конкретной	 лексики	 (тюрко-монгольские	 термины	 по	 верблюдоводству)	
и	фразеологии	(сравнительный	анализ	эпической	фразеологии	в	калмыц-
ком	и	синьцзян-ойратском	«Джангаре»).	Полученные	научные	результа-
ты	имеют	ключевое	значение	для	адекватного	освещения	вопросов	истории	
отдельных	монгольских	этносов	и	народностей,	языковых	контактов,	куль-
турных	взаимоотношений	и	взаимодействий	в	разные	эпохи,	решения	во-
проса	о	монгольской	прародине.

Э.У.Омакаева,	к.ф.н.,	доцент,	старший	научный	сотрудник	отдела	тео-
ретической	и	экспериментальной	лингвистики	КИГИ	РАН,	дала	всесто-
ронний	 анализ	 лингвистической	 проблематики	 научного	 наследия	
Б.Х.Тодаевой.	 Фольклор	 монгольских	 народов	 в	 записи	 Б.Х.Тодаевой	
стал	 темой	 доклада	 Т.Г.Басанговой,	 д.ф.н.,	 в.н.с.	 отдела	 фольклора	
и	джангароведения	КИГИ	РАН	(Элиста),	которая	отметила	большие	за-
слуги	учёного	в	области	собирания	и	изучения	устнопоэтического	творче-
ства	монгольских	народов	и	представила	её	как	филолог,	глубоко	понимаю-
щего	неразрывную	связь	народной	поэзии	с	языком.

Известный	китайский	учёный	Б.Дорги,	д.ф.н.,	зам.	руководителя	об-
щества	по	изучению	истории	и	культуры	ойратов	аймака	Алашань	АРВМ	
КНР	(г.	Хух-Хото,	КНР),	построил	доклад	на	материалах	по	ойратскому	
диалекту,	собранных	в	середине	ХХ	в.	Б.Х.Тодаевой	у	хошутов	и	торгутов	
аймака	Алашань	АРВМ	КНР,	а	также	на	богатых	фактических	данных	
современного	языка	ойратов,	проживающих	в	этом	регионе.

К.ф.н.,	 зав.	 отделом	 фольклора	 и	 джангароведения	 КИГИ	 РАН	
Б.Б.Манджиева	 рассказала	 о	 сотрудничестве	 Б.Х.Тодаевой	 с	 отделом	
фольклора	и	джангароведения	КИГИ	РАН	по	публикации	малоизвест-
ных	в	российской	науке	трудов,	изданных	в	конце	XX	в.	в	Китае	на	старо-
монгольском	языке.	В.Э.Раднаев,	к.ф.н.,	с.н.с.	Института	востоковедения	
РАН	 (Москва),	 осветил	 отдельные	 аспекты	 компаративистских	 трудов	
Б.Х.Тодаевой	как	грамматиста,	обратив	особое	внимание	на	оценку	трудов	
учёного	в	этой	области	венгерскими	монголистами.



Вестник РГНФ. 2015. № 3240

Д.А.Сусеева,	д.ф.н.,	проф.	Калмыцкого	госуниверситета	(Элиста),	по-
святила	выступление	языку	деловых	писем	В.Н.Татищева	(1741–1745	гг.),	
относящихся	к	периоду	его	пребывания	в	должности	руководителя	Калмыц-
кой	комиссии	при	Коллегии	иностранных	дел	и	Астраханского	губернатора,	
которые	хранятся	в	Национальном	архиве	Республики	Калмыкия.

Многие	 вопросы,	 поставленные	 на	 пленарном	 заседании,	 получили	
дальнейшую	разработку	на	трёх	секциях.

Кроме	того,	состоялся	круглый	стол	«Проблемы	сохранения	родного	
языка».	Доклады	участников	охватили	широкий	спектр	актуальных	про-
блем	не	только	собственно	лингвистики,	но	и	литературоведения,	фолькло-
ристики,	этнологии,	истории	монгольских	народов.

Работа	 первой	 секции	 «Сопоставительно-типологические	 и	 сравни-
тельно-исторические	исследования	монгольских	и	тюркских	языков»	осу-
ществлялась	под	председательством	д.ф.н.,	проф.	Г.Ц.Пюрбеева.	В	рабо-
те	секции	приняли	участие	учёные	из	Монголии,	Китая	и	различных	реги-
онов	 России.	 Доклады	 были	 посвящены	 самым	 современным	 темам	
в	сегодняшнем	языкознании:	грамматике,	словообразованию,	синтаксису,	
когнитивной	 лингвистике,	 социо-,	 психо-	 и	 медиалингвистике,	 дискурс-
анализу,	 лингвистике	 текста,	 корпусной	 лингвистике,	 лингвокультуроло-
гии,	 методике	 преподавания	 языков,	 лингводидактике,	 межкультурной	
коммуникации	и	т.д.	В	докладах	были	апробированы	новые	подходы,	на-
мечены	перспективы	дальнейшего	исследования	монгольских	языков.	До-
кладчики	выступали	на	русском,	калмыцком	и	монгольском	языках.

Отметим	доклады	Ч.Бату,	д.ф.н.,	проф.	Синьцзянского	государствен-
ного	 университета	 (г.	 Урумчи,	 СУАР	 КНР),	 который	 предложил	 инте-
ресную	 культурологическую	 интерпретацию	 некоторых	 слов	 и	 выраже-
ний	 в	 монголо-ойратском	 «Великом	 Уложении»;	 Б.Тувшинтугса,	 д.ф.н.,	
учёного	секретаря	Института	языка	и	литературы	АН	Монголии	(Улан-
Батор,	 Монголия),	 рассказавшего	 о	 грамоте	 маньчжурского	 императора	
как	важном	историческом	и	лингвистическом	документе;	Л.Б.Бадмаевой,	
д.ф.н.,	 доцента,	 с.н.с.	 отдела	 языкознания	 ИМБиТ	 СО	 РАН,	 которая	
совместно	 с	Л.Д.Шагдаровым,	д.ф.н.,	 проф.,	 в.н.с.	 отдела	 языкознания	
ИМБиТ	СО	РАН	(Улан-Удэ,	Бурятия),	подготовила	доклад,	посвящён-
ный	летописи	Д.-Ж.Ломбоцыренова	как	памятнику	вербальной	культуры	
бурят;	а	также	Б.Даваадоржа,	д.ф.н.,	доцента	кафедры	монгольского	язы-
ка	и	литературы	Социально-гуманитарного	института	Кобдоского	госуни-
верситета	(г.	Ховд,	Монголия),	который	поднял	вопрос	об	особенностях	
использования	знака	долготы	в	«ясном	письме».

Большой	 интерес	 вызвал	 совместный	 доклад	 А.Б.Лиджиева,	 к.ф.н.,	
доцента	 Калмыцкого	 госуниверситета,	 и	 Е.В.Бембеева,	 к.ф.н.,	 с.н.с.		



241Н.Г.Очирова   Международная научная конференция «Монголоведение...

отдела	 теоретической	 и	 экспериментальной	 лингвистики	 КИГИ	 РАН	
(Элиста),	посвящённый	малоизученному	языку	монголоязычного	народа	
шира	югуров	из	провинции	Ганьсу	КНР,	в	котором	авторы	проанализиро-
вали	уникальные	полевые	материалы,	собранные	ими	в	ходе	экспедиции	
2014	г.

Доклады	участников	секции	«Фольклор	и	литература	в	диалоге	куль-
тур»	были	посвящены	актуальным	проблемам	изучения	литературы	и	фоль-
клора	монголо-	и	тюркоязычных	народов,	героического	эпоса	«Джангар»,	
буддийских	памятников	и	др.	Проблемы,	которые	ставились	в	выступле-
ниях	докладчиков,	вызвали	живой	интерес	аудитории.

Обстоятельный	анализ	современного	состояния	изучения	героического	
эпоса	«Джангар»	в	Монголии	дал	известный	учёный-фольклорист	проф.	
Б.Катуу.	 Проф.	 Е.Э.Хабунова	 отметила,	 что	 значительным	 событием	
в	истории	мирового	джангароведения	стало	издание	синьцзянской	версии	
«Джангара»,	переложенной	с	ойратской	письменности	«тодо	бичиг»	на	со-
временный	 калмыцкий	 язык	 учёным-востоковедом	 Б.Х.Тодаевой.	 В	 со-
вместном	 докладе	 Э.У.Омакаевой,	 В.В.Салыковой	 и	 студентов	
А.С.Арыловой	и	В.Т.Манцаевой	на	материале	калмыцкой	и	синьцзян-ой-
ратской	версий	эпоса	«Джангар»	освещены	проблемы	эпической	темпо-
ральности,	с	помощью	которой	можно	познать	бытие	природы	и	человека,	
сложные	взаимоотношения	человека	с	окружающим	миром.	О	взаимосвя-
зях	 калмыцкой	 богатырской	 сказки	 и	 эпоса	 шла	 речь	 в	 докладе	
Ц.Б.Селеевой.

О	 сказочном	 репертуаре	 известного	 калмыцкого	 сказителя	 Санджи	
Манджикова	рассказала	Б.Х.Борлыкова.	Редкому	фольклорному	сюжету	
«О	прекращении	умерщвления	людей»	в	сказочном	фольклоре	калмыков	
и	 ойратов	 западной	 Монголии	 был	 посвящён	 совместный	 доклад	
Д.Б.Гедеевой	(Элиста)	и	Б.Нанджида	(Улан-Батор,	Монголия).	Анализ	
сказочного	текста	через	призму	инновационного	понятия	«фрейм»	прозву-
чал	в	коллективном	докладе	А.Т.Баяновой,	Б.Б.Горяевой	и	В.В.Кукановой.	
О	 калмыцких	 приметах	 и	 обрядах,	 связанных	 с	 природными	 стихиями,	
рассказала	И.М.Болдырева.	Актуальные	проблемы	изучения	буддийских	
текстов	 были	 подняты	 в	 докладах	 Д.Н.Музраевой,	 С.В.Мирзаевой,	
Б.В.Меняева	и	др.

Разным	аспектам	литературного	творчества	монголоязычных	народов	
были	посвящены	доклады	В.Янжиндулам	(г.	Ховд,	Монголия),	И.Жав-
хлан	 (г.	 Ховд,	 Моголия),	 Н.Ч.Очировой	 (Элиста),	 Д.Ю.Топаловой	
(Элиста)	и	др.	В	работе	секции	участвовали	молодые	учёные	и	аспиранты,	
доклады	которых	были	поддержаны	учёными.



Вестник РГНФ. 2015. № 3242

Из	стендовых	докладов	большой	интерес	вызвал	доклад	проф.	Джам-
цо,	посвящённый	одному	из	архаичных	сказочных	мотивов	«Өндгн	худ»	
(внутриутробное	сватовство)	в	фольклоре	ойратов	Синьцзяна.	О	сравни-
тельном	изучении	мифологических	представлений	тюрко-монгольских	на-
родов	 на	 материале	 устных	 и	 письменных	 памятников	 доложил	 в.н.с.	
ТИГИ	З.Б.Самдан	(Кызыл,	Тыва).	Проблему	изучения	свадебных	об-
рядов	 алгысов	 саха	 (якутов)	 и	 калмыцких	 йорелов	 сопоставила	 д.ф.н.	
Л.С.Ефимова	из	Якутии.	С	интересом	был	воспринят	стендовый	доклад	
А.С.Ларионовой	 (Якутия),	 отметившей,	 что	 в	 условиях	 глобализации	
происходит	смешение	жанров	и	стилей	традиционной	песенности	якутов,	
остро	 стоит	 проблема	 сохранения	 и	 возрождения	 традиционных	 основ	
якутского	музыкального	фольклора.	Участники	конференции	констатиро-
вали,	что	данная	проблема	актуальна	для	многих	народов	и	главной	задачей	
является	сохранение	традиционного	фольклора.

Выступления	участников	секции	«Культурное	наследие	народов	Ев-
разии»	были	посвящены	вопросам	изучения	культуры	монголо-	и	тюрко-
язычных	народов,	взаимосвязей	этносов	и	этнических	 групп,	традиций	
буддийских	монастырей	Монголии,	современным	этнокультурным	про-
цессам	и	др.

Проблемы	изучения	состава	ойратских	этнических	групп	и	тюрко-мон-
гольских	 взаимосвязей	 на	 примере	 цоросов	 и	 цатанов,	 наличие	 которых	
зафиксировано	в	составе	ойратов	Монголии,	а	также	тувинцев,	алтайцев	
и	калмыков	России	освещались	в	докладе	Э.П.Бакаевой,	д.и.н.,	зам.	ди-
ректора	КИГИ	РАН	(Элиста).

Вопросы	современного	расселения	хойтов	—	древнего	компонента	ой-
ратов	—	были	поставлены	в	докладе	Д.Баярсайхана,	д.и.н.,	зав.	кафедрой	
истории	Улан-Баторского	университета	(Улан-Батор,	Монголия).	Участ-
ники	конференции	отметили	перспективность	изучения	топонимов,	встре-
чающихся	в	текстах	периода	Джунгарского	ханства	и	проанализированных	
в	 совместном	докладе д.и.н.,	 проф.	Социально-гуманитарного	института	
Кобдоского	госуниверситета	Ч.Мөнхбаяра	(г.	Ховд,	Монголия)	и	доктор-
анта	 кафедры	 истории	 Монгольского	 госуниверситета	 Б.Батжаргала	
(Улан-Батор,	Монголия).

Выступление	 Ц.Пурэвсурэна, д.и.н.,	 проф.	 кафедры	 общественных	
наук	 Социально-гуманитарного	 института	 Кобдоского	 госуниверситета	
(г.	Ховд,	Монголия),	было	посвящено	истории олетского	буддийского	мо-
настыря	 «Ганданпунцаглин»	 и	 жизни	 и	 деятельности	 хубилгана	 бакши	
Данбийдонмэ.

Духовная	 культура	 и	 религия	 тофаларов	 на	 современном	этапе	 стала	
темой	доклада	к.и.н.	И.В.Рассадина.	Его	выступление	вызвало	живой	ин-



243Н.Г.Очирова   Международная научная конференция «Монголоведение...

терес,	так	как	из	народов	Саяно-Алтайского	нагорья	тофалары	наименее	
изучены.	До	недавнего	времени	о	них	мало	что	было	известно	науке.

Tакэхико	 Иноуэ, д.и.н.,	 научный	 сотрудник	 университета	 Хоккайдо	
(г.	Саппоро,	Япония),	ввёл	в	научный	оборот	новые	документы	о	связях	
калмыцкого	духовенства	с	китайскими	торговцами	в	начале	XX	в.	О	роли	
«Великой	китайской	стены»	в	монгольско-китайских	отношениях	расска-
зал	Г.Мандахбаяр, магистрант	Монгольского	госуниверситета	(Улан-Ба-
тор,	Монголия).	Н.Наранжаргал, докторант	Монгольского	государствен-
ного	 педагогического	 университета	 (Улан-Батор,	 Монголия),	 посвятил	
свой	 доклад	 истории	 монгольско-калмыцких	 отношений.	 С.Г.Батырева,	
д.иск.,	 зав.	Музеем	калмыцкой	 традиционной	культуры	им.	Зая-панди-
ты	КИГИ	РАН	(Элиста),	рассказала	о	музейном	собрании	КИГИ	РАН	
в	контексте	научной	каталогизации.

Интерес	 вызвали	 стендовые	 доклады	 башкирского	 учёного	 Р.Т.Му-
ратовой,	к.ф.н.,	с.н.с.	Института	истории,	языка	и	литературы	Уфимского	
научного	центра	РАН	(Уфа,	Башкортостан),	К.В.Ядановой,	к.ф.н.,	с.н.с.	
Научно-исследовательского	 института	 алтаистики	 им.	 С.С.Суразакова	
(Горно-Алтайск,	Алтай). В	первом	докладе	была	затронута	тема	сакраль-
ности	первого	действия	у	тюркских	народов	Урало-Поволжья,	во	втором		
автор	поделилась	своим	мнением	о	традиционных	представлениях	теленги-
тов	о	долине	Эре-Чуй.

В	рамках	международной	конференции	состоялся	круглый	стол	«Про-
блемы	сохранения	родного	языка»,	где	были	обсуждены	вопросы,	связан-
ные	с	существованием	калмыцкого	языка	в	обществе	и	методикой	его	пре-
подавания	в	средних	и	высших	учебных	заведениях	РК.	Заседание	кругло-
го	 стола	 вели	 министр	 образования	 и	 науки	 Республики	 Калмыкия	
Н.Г.Манцаев	и	директор	КИГИ	РАН	Н.Г.Очирова.

Работа	круглого	стола	состояла	из	трёх	частей.	В	первой	части	обсуж-
дались	 проблемы	 орфографии	 калмыцкого	 языка.	 Как	 подчеркнули	
С.М.Трофимова	и	В.И.Рассадин,	существует	два	разных	языка	—	пись-
менный	и	устный.	По	мнению	выступающих,	возможное	решение	данной	
проблемы	видится	во	 введении	диакритических	 знаков	для	отображения	
«неясных»	 гласных.	С	необходимостью	изменения	норм	орфографии	со-
гласился	и	министр	образования	и	науки	РК	Н.Г.Манцаев.	Необходимо	
отметить,	что	ещё	15	лет	назад	лингвисты	КИГИ	РАН	и	КГУ	разработа-
ли	и	предложили	новые	орфографические	правила	и	словарь,	однако	вве-
дение	новой	орфографии	было	приостановлено	из-за	разногласий	по	спосо-
бам	обозначения	неясных	гласных.

Проблемам	 создания	 частотного	 словаря	 современного	 калмыцкого	
языка	 был	 посвящён	 доклад	 зав.	 отделом	 теоретической	 и	 эксперимен-



Вестник РГНФ. 2015. № 3244

тальной	 лингвистики	 КИГИ	 РАН,	 к.ф.н.	 В.В.Кукановой.	 Она	 подчер-
кнула,	что	художественные	и	газетные	тексты	второй	половины	XХ	в.	изо-
билуют	примерами	отступления	от	действующих	норм	орфографии.	Имен-
но	в	этом	состоит	трудность	создания	частотного	словаря.

Во	второй	части	круглого	стола	прозвучали	доклады	Л.В.Намруевой	
и	А.Б.Имкеновой,	которые	были	посвящены	вопросам	статистики,	про-
блеме	языковой	ассимиляции	и	этнической	идентификации,	 статуса	кал-
мыцкого	языка.

Третья	часть	полностью	была	посвящена	вопросам	преподавания	кал-
мыцкого	языка	в	школах	и	вузах.

Итоги	работы	круглого	стола	подвёл	министр	образования	и	науки	РК	
Н.Г.Манцаев,	 который	 подчеркнул	 важность	 проведения	 данного	 меро-
приятия.	Автор	этой	статьи	высказала	мысль	о	необходимости	объедине-
ния	усилий	в	решении	проблемы	сохранения	калмыцкого	языка,	что	было	
поддержано	всеми	участниками	круглого	стола.

Подводя	итоги	конференции,	отметим,	что	сама	монголоведческая	про-
блематика,	а	также	формат	общения,	форма	проведения	конференции	от-
крыли	новые	возможности	для	межкультурного	диалога,	обмена	опытом	
в	изучении	монгольских	языков,	литератур,	фольклора	и	в	целом	культу-
ры,	а	также	методики	их	преподавания.	Была	принята	резолюция,	в	кото-
рой	участники	конференции	отметили	значительный	вклад	выдающегося	
монголоведа	Б.Х.Тодаевой	в	отечественную	и	мировую	науку	и	выразили	
намерение	 обратиться	 с	 ходатайством	 в	 мэрию	 Элисты	 с	 предложением	
о	присвоении	имени	Б.Х.Тодаевой	одной	из	улиц	столицы	Калмыкии.	Её	
имя	не	забыто	в	Китае	и	пользуется	большим	уважением.	Так,	из	аймака	
Алашань,	в	котором	Б.Х.Тодаева	работала	во	время	экспедиции	в	Калмы-
кии,	прибыл	и	участвовал	в	научном	форуме	фольклорный	ансамбль	«Хан	
Тенгр»	(«Хан	Небо»).

На	конференции	были	всесторонне	обсуждены	актуальные	проблемы	
современного	 состояния	 монголоведческих	 исследований	 по	 различным	
направлениям	комплексного	изучения	истории	и	культуры	монголоязыч-
ных	народов,	проживающих	ныне	в	основном	в	трёх	странах	—	России,	
Монголии,	КНР.

Конференция	 констатировала	 возросший	 уровень	 монголоведческих	
исследований	и	широкие	перспективы	его	развития,	обратила	внимание	на	
необходимость	расширения	международного	и	межрегионального	сотруд-
ничества,	 проведения	 периодических	 научных	 конференций	 по	 конкрет-
ным	проблемам	монголоведения	в	целом	и	ойратоведения	в	частности.



245

Г.Р.Консон*

Международная конференция «Искусствоведение в контексте 
других наук в России и за рубежом: параллели 
и взаимодействия» (Москва, 13–18 апреля 2015 г.)**

Международная	конференция	«Искусствоведение	в	контексте	других	
наук	в	России	и	за	рубежом:	параллели	и	взаимодействия»	уже	завоевала	
известность	в	нашей	стране	и	за	её	пределами.	В	2015	г.	она	проводилась	
в	стенах	Российского	государственного	социального	университета	(РГСУ).

Более	100	участников	представили	более	90	докладов.	Среди	них	—	
исследования	свыше	50	докторов	наук,	более	25	кандидатов,	аспирантов	
и	студентов.	В	сборник	трудов	конференции,	изданный	к	её	началу,	вошли	
79	 статей.	Отметим	широкую	 географию	конференции:	 на	форуме	были	
представлены	учёные	из	разных	регионов	России	—	от	столицы	до	Даль-
него	 Востока,	 а	 также	 из	 стран	 ближнего	 и	 дальнего	 зарубежья	 (Азер-
байджана,	Беларуси,	Бельгии,	Германии,	Казахстана,	Македонии,	Слова-
кии,	США,	Украины).

Пленарное	заседание	открыли	д.э.н.,	и.о.	ректора	РГСУ	Н.Б.Почи	-
нок;	 д.э.н.,	 и.о.	 проректора	 по	 научной	 работе	 РГСУ	 А.Н.Малолетко	
и	д.иск.,	начальник	отдела	прикладной	докторантуры	и	подготовки	науч-
ных	кадров	в	докторантуре	РГСУ	Г.Р.Консон	(фото	1).

Фото	1.	Пленарное	заседание.		
В	Президиуме:	и.о.	ректора	РГСУ	Н.Б.Починок,	и.о.	проректора	по	научной	работе	РГСУ	

А.Н.Малолетко,	начальник	отдела	докторантуры	Г.Р.Консон

*	 Консон Григорий Рафаэльевич	—	доктор	искусствоведения,	начальник	отдела	прикладной	
докторантуры	и	подготовки	научных	кадров	в	докторантуре	Российского	государственного	со-
циального	университета,	председатель	Оргкомитета	конференции.

**	 Проект	15-04-14040г.



Вестник РГНФ. 2015. № 3246

Концептуальную	основу	конференции	составил	философско-культуро-
логический	и	этико-эстетический	фундамент,	который	был	задан	доклада-
ми	«Цивилизационные	различия	Запада	и	России:	мировоззрение	и	бого-
сознание	 как	 точки	 отсчёта»	 д.иск.,	 проф.	 Московской	 государственной	
консерватории	 (МГК)	 им.	 П.И.Чайковского	 В.В.Медушевского;	 «Ис-
кусствознание	в	системе	наук	—	вчера	и	сегодня»	д.иск.,	г.н.с.	НИИ	тео-
рии	и	истории	изобразительных	искусств	Российской	академии	художеств,	
чл.-корр.	РАХ	М.Н.Соколова;	«К	проблеме	социальной	памяти»	д.ф.н.,	
г.н.с.	Государственного	института	искусствознания,	проф.	Высшей	школы	
сценических	 искусств	 Е.В.Дукова;	 «Эстетика	 постмодернизма»	 д.ф.н.,	
д.филол.н.,	 к.и.н.,	 проф.	 ИФ	 РАН,	 проф.	 МГУ	 им.	 М.В.Ломоносова,	
проф.	Калифорнийского	университета	(Бёркли,	США),	действ.	чл.	Нью-
Йоркской	АН	П.С.Гуревича;	«Феномен	духовности	и	современные	про-
блемы	 развития	 культуры»	 д.пед.н.,	 д-ра	 культурологии,	 проф.	 РГСУ	
А.И.Щербаковой;	«Десять	обликов	беса,	порождённых	сознанием	чело-
века»	автора	данной	статьи	(фото	2).

Фото	2.	Дискуссия.	
Профессора	М.М.Берлянчик,	В.В.Медушевский,	А.И.Щербакова

Другой	уровень	исследований	—	вопросы	истории	и	 современности.	
К	первым	отнесём	работы	по	изучению	национальных	истоков	и	нацио-
нальной	сущности	в	разных	видах	искусства	—	литературе,	театре,	живо-
писи,	 музыке.	 Среди	 них	 —	 «Тембровая	 специфика	 традиционных	 во-
кальных	 техник	 Востока:	 опыт	 компьютерного	 анализа»	 д.иск.,	 проф.	



247Г.Р.Консон   Международная конференция «Искусствоведение в контексте...

МГК	им.	П.И.Чайковского	В.Н.Юнусовой	в	 соавторстве	 с	к.т.н.,	 доц.	
МГК	им.	П.И.Чайковского	А.В.Харуто;	а	также	презентация	докумен-
тальных	 фильмов	 «Традиционные	 культуры	 Китая	 и	 Тайваня»	 шеф-
редактора	службы	информационного	вещания	телеканала	«Россия—Куль-
тура»,	руководителя	творческих	мастерских	МГУ	им.	М.В.Ломоносова,	
Российского	 университета	 театрального	 искусства	 —	 ГИТИС,	 действ.	
чл.	Евразийской	академии	телевидения	и	радио	А.М.Райкина.

Специальное	направление	в	исторической	тематике	определилось	бла-
годаря	источниковедческим	докладам,	среди	которых	наиболее	«экзотиче-
ским»	явилось	исследование	«К	вопросу	о	малоизвестных	аспектах	рус-
ско-бельгийских	 скрипичных	 связей»	 к.иск.,	 проф.	 консерватории	 Лем-
менса-Лука	г.	Лёвена	(Бельгия)	и	Католического	университета	г.	Лёвена	
(Бельгия)	Т.Майтесяна.

В	ряде	выступлений	учёных	по-новому	были	осмыслены	традиционные	
темы,	 как,	 например,	 «М.А.Балакирев:	 Путь	 в	 будущее»	 д.иск.,	 проф.	
СПбГК	им.	Н.А.Римского-Корсакова	Т.А.Зайцевой.

Доклады,	относившиеся	к	тематике	современного	искусства,	были	по-
священы:
—		художественным	направлениям	в	академическом	искусстве.	В	этот	круг	

вошли	 доклады	 «Три	 трагедийные	 линии	 русского	 симфонизма	 XX	
столетия:	Николай	Мясковский,	Дмитрий	Шостакович,	Михаил	Но-
сырев»	д.иск.,	проф.	Воронежской	государственной	академии	искусств	
В.Э.Девуцкого;	 «Эстетические	 провокации	 Новой	 музыки»	 к.иск.,	
доц.	 Академии	 Русского	 балета	 им.	 А.Я.Вагановой,	 доц.	 СПбГУ	
С.В.Лавровой	 (науч.	 конс.	 —	 д.иск.,	 доц.	 Г.Р.Консон)		
и	 д.соц.н.,	 проф.	 СПбГУ	 Н.А.Островской;	 а	 также	 мастер-класс	
«“Смерть	критика”	как	тема	современного	киноискусства»	д.филол.н.,	
проф.	 	 Национального	 исследовательского	 СГУ	 им.	 Н.Г.Черны-	
шевского,	 доц.	 кафедры	 мастерства	 актера	 Театрального	 института	
СГК	им.	Л.В.Собинова	А.Н.Зорина;

—	 сферам	 прикладного	 музыкального	 искусства.	 Одно	 из	 самых	 ярких	
здесь	—	исследование	«К	вопросу	об	основных	тенденциях	в	совре-
менном	оперном	бизнесе»	проф.	и	худ.	рук.	Оперного	театра	Бруклин-
ского	 колледжа	 Нью-Йоркского	 городского	 университета,	 арт-
директора	Американской	оперной	академии Р.Барретта;

—	 персоналиям,	 среди	 которых	 —	 «Путешествие	 Г.В.Свиридова	 по	
Франции	в	 1966	 г.	 (к	истории	русско-французских	культурных	свя-
зей)»; к.иск.,	доц.	Института	искусств	СПбГУ,	действ.	чл.	Петров-
ской	академии	наук	и	искусств	А.С.Белоненко	совместно	со	студент-
кой	 I	 курса	 Института	 истории	 СПбГУ	 П.С.Дмитриевой		



Вестник РГНФ. 2015. № 3248

(науч.	рук.	—	к.иск.,	доц.	А.С.Белоненко);	«“Искусство	шумов”	Лу-
иджи	Руссоло	—	сто	лет	спустя»	соиск.	Новосибирской	государствен-
ной	консерватории	им.	М.И.Глинки,	преп.	Свободной	Вальдорфской	
школы	г.	Фленсбурга	Л.В.Лейпсон	(Германия)	(науч.	рук.	—	д.иск.,	
проф.	Л.В.Александрова);

—	отдельным	произведениям:	«Инструктивные	и	конструктивные	функ-
ции	 музицирования	 в	 “Концерте-буфф”	 Сергея	 Слонимского»	
д.пед.н.,	 к.иск.,	 проф.	 СПбГУКИ	 и	 ГПУ	 им.	 А.И.Герцена	
Р.Н.Слонимской	в	соавторстве	с	д.иск.,	проф.	того	же	университета	
М.Р.Чёрной;	«Возможности	риторических	фигур	в	поэтическом	тек-
сте	 мюзикла	 “Призрак	 оперы”	 Э.Л.Уэббера»	 д.иск.,	 проф.	 ДВФУ	
Н.А.Федоровской;

—	современным	жанрам:	«Перформанс	и	хэппенинг	—	основные	жанры	
акционизма	в	искусстве	ХХ	в.»	д.иск.,	доц.	Астраханской	государствен-
ной	консерватории	В.О.Петрова;	«К	изучению	истоков	джазового	свин-
га»	 д.иск.,	 проф.	 Нижегородской	 государственной	 консерватории	 им.	
М.И.Глинки	В.Н.Сырова;	«Оппозиции	“массового”	и	“элитарного”	в	му-
зыке	фьюжн,	фри-джазе,	минимализме	и	арт-роке»	к.иск.,	доц.	КГУКИ	
Ф.М.Шака	(науч.	конс.	—	д.иск.,	доц.	Г.Р.Консон);
Особое	место	занял	анализ	проблем	исполнительского	искусства,	рас-

смотренных	на	примере
—		фортепиано:	 «Русская	 фортепианно-исполнительская	 школа»	

к.иск.,	проф.	МГК	им.	П.И.Чайковского	А.М.Меркулова;
—		скрипки:	«К	проблеме	интерпретации	музыкального	произведения	

(некоторые	 методологические	 соображения)»	 д.иск.,	 проф.	 Рос-
сийской	 государственной	 специализированной	 академии	 искусств,	
проф.-конс.	 Высшей	 школы	 музыки	 Республики	 Саха	 (Якутия)	
М.М.Берлянчика;

—		музицирования	 в	 целом:	 «Музицирование	 вне	 нотного	 текста:	
проблемы	и	пути	решения»	д.иск.,	доц.	СПбГК	им.	Н.А.Рим-
ского-Корсакова	Н.А.Бергер	и	выпускницы	той	же	консерва-
тории,	артистки	симфонического	оркестра	Псковской	филармо-
нии	И.В.Бергер.

Ещё	один	уровень	научной	проблематики	был	посвящён	исследова-
ниям	 темы	 интеграции	 принципов	 музыкального	 искусства	 с	 нау-
кой	и	другими	видами	искусств.	В	первую,	более	многочисленную,	груп-
пу,	 вошли	 доклад	 и	 мастер-класс	 «Технология	 нейробиоуправления	
для	 совершенствования	 музыкально-исполнительской	 деятельности»	
д.б.н.,	 проф.	 Института	 искусств	 и	 креативных	 технологий	 МГГУ	
им.	М.А.Шолохова,	в.н.с.	Института	молекулярной	биологии	и	биофи-



249Г.Р.Консон   Международная конференция «Искусствоведение в контексте...

зики	СО	РАМН	О.М.Базановой	(доклад	совместно	с	А.В.Кондратенко	
и	 Т.И.Петренко);	 «Перспективы	 синестетики	 в	 исследовании	 музы-
кальных	текстов»	д.иск.,	к.ф.н.,	проф.	Новосибирской	государственной	
консерватории	им.	М.И.Глинки	Н.П.Коляденко;	«Феномен	синестезии	
в	 древнейших	 музыкальных	 культурах	 и	 композиторском	 творчестве»	
д.иск.,	проф.	КГУКИ	А.Г.Алябьевой	и	др.

В	 другой	 группе	 докладов	 выделились	 работы	 «Поэзис	 музыки	
С.В.Рахманинова:	о	некоторых	подходах	к	анализу»	д.ф.н.,	эксперта	Ака-
демического	института	РГСУ	Н.Н.Миклиной;	«Соотношение	слов	и	му-
зыки	 в	 поэтическом	 концепте	 “песня”»	 к.филол.н.,	 доц.	 Католического	
университета	в	Ружомбероке	(Словакия)	В.М.Ляшук.

Некоторые	доклады	не	вошли	в	«прокрустово	ложе»	нашей	классифи-
кации,	но	от	этого	не	потеряли	своей	значимости	и	полемичности.	Среди	
прочих	 отметим	 следующие:	 «Юродство	 и	 отечественная	 музыкальная	
культура»	д.иск.	Б.Б.Бородина	проф.	Уральской	государственной	консер-
ватории	им.	М.П.Мусоргского;	«О	плагиате	в	диссертационных	исследо-
ваниях»	д.иск.,	проф.	РАМ	им.	Гнесиных	Т.И.Науменко.

Среди	представленных	на	конференцию	исследований	выявился	весь-
ма	широкий	разброс	мировоззренческих	позиций,	но	все	они	были	направ-
лены	на	изучение	духовной	жизни	человека,	стремящегося,	вопреки	траги-
ческим	коллизиям	в	мире,	к	обретению	гражданственно-нравственной	по-
зиции.	Хотя	многочисленные	искусы,	подобно	гётевскому	Мефистофелю,	
могут	отвлечь	исследователя	от	вопросов	науки,	одним	из	высших	крите-
риев	отношения	человека	к	действительности	является	знание,	точнее,	мо-
ральное	сознание	в	его	сократовском	понимании	как	феномена	добродете-
ли.	Думается,	что	к	достижению	этого	настоящая	конференция,	сложив-
шаяся	на	основе	взаимодействия	интеграции	и	специализации	качественных	
сущностей	 философских,	 исторических,	 культурологических,	 литератур-
ных,	педагогических,	психологических,	медицинских	и	музыкально-теоре-
тических	методов	в	фундаментальный	Международный	научно-исследо-
вательский	проект,	в	российском	искусствознании	имеет	уникальный	ха-
рактер.	Этот	проект	проложил	оригинальные	пути	в	научно-художествен-	
ном	познании	картины	мира,	чему	способствует	многоуровневый	охват	ак-
туальной	проблематики	с	прочной	опорой	на	традиции	гуманитарных	наук.

Подобные	широкомасштабные	конференции,	находящиеся	в	контексте	
требований	отечественной	науки,	которая	направлена	на	изучение	человека	
во	 всех	 его	 измерениях,	 открывают	 большие	 возможности	 для	 развития	
научной	мысли	в	России	и	за	рубежом.



250

Е.В.Кисеева*

Всероссийская научная конференция с международным 
участием «Экспериментальные формы современного 
музыкального искусства» (Ростов-на-Дону, 
20–22 апреля 2015 г.)**

В	работе	форума	приняли	участие	около	300	специалистов,	в	том	числе	
молодых	учёных,	из	России,	Белоруссии,	Донецкой	народной	республики,	
Украины,	Западной	Европы,	Южной	Америки.	Среди	них	—	известные	
исследователи,	композиторы	и	музыканты-исполнители	Московской	госу-
дарственной	консерватории	(МГК)	им.	П.И.Чайковского,	Государственно-
го	института	искусствознания,	Санкт-Петербургской	государственной	кон-
серватории	 им.	 Н.А.Римского-Корсакова,	 Союза	 композиторов	 России,	
Ростовской	государственной	консерватории	им.	С.В.Рахманинова	(РГК),	
Петрозаводской	государственной	консерватории	им.	А.К.Глазунова,	Перм-
ского	института	искусства	и	культуры,	Восточно-Сибирской	государствен-
ной	академии	культуры	и	искусств,	Орловского	государственного	института	
искусств	и	культуры,	Краснодарского	государственного	университета	куль-
туры	и	искусств,	Института	искусств	Адыгейского	государственного	уни-
верситета,	а	также	Белорусской	государственной	академии	музыки,	Донец-
кой	 государственной	 музыкальной	 академии	 им.	 С.С.Прокофьева,	 Харь-
ковского	 национального	 университета	 искусств	 им.	 И.П.Котляревского,	
Технологического	университета	г.	Перейра	(Колумбия),	школы	«Suono.	Im-
magine.	Movimento»	(Италия).

Работа	конференции	проходила	по	нескольким	тематическим	направлени-
ям,	охватывающим	актуальные	проблемы	изучения	музыки	второй	половины	
XX	–	начала	XXI	в.	В	научных	докладах	рассматривались	вопросы	станов-
ления	 и	 развития	 музыкального	 постмодерна	 как	 специфического	 явления,	
объединяющего	 широкий	 круг	 явлений	 материальной	 и	 духовной	 жизни.	
Принципы	новой	эклектики	и	цитатности,	отказ	от	традиционного	дискурса,	
расширение	временны́х	и	пространственных	границ	—	эти	и	другие	формы	
постмодернистской	рефлексии	стали	основополагающими	темами	обсуждений	
в	секциях	«Эксперимент	в	отечественной	музыкальной	практике»,	«Экспери-
ментальные	подходы	в	творчестве	зарубежных	композиторов».

Другое	направление	работы	форума	было	связано	с	поиском	перспек-
тив	и	новых	методов	создания	музыкальной	композиции,	здесь	рассматри-

*	 Кисеева Елена Васильевна	—	кандидат	искусствоведения,	доцент	Ростовской	государствен-
ной	консерватории	им.	С.В.Рахманинова,	член	Оргкомитета	конференции.

**	 Проект	15-04-14001г.



251Е.В.Кисеева   Всероссийская научная конференция с международным...

вались	вопросы	экспериментирования	в	области	жанрового	синтеза	и	форм	
представления	 музыки	 (секция	 «Эксперимент	 в	 синтетических	 жанрах	
и	 формах	 современного	 искусства»).	 Концептуалисты	 1950	 –	 начала	
1960-х	гг.	утвердили	главенство	художественной	идеи	над	объектом,	обо-
значили	 случайность	 и	 свободные	 ассоциации	 как	 важнейшие	 художе-
ственные	методы.	Художественные	идеи	(концепты	и	инструкции	к	дей-
ствию),	манифестируемые	композиторами,	стали	играть	едва	ли	не	веду-
щую	 роль	 в	 искусстве.	 Зритель	 и	 слушатель	 получили	 возможность	
сопоставить	 своё	 мнение	 с	 концепцией	 автора,	 вступая	 в	 своеобразную	
интеллектуальную	игру	с	ним.

Идея	прямого	взаимодействия	с	реальностью	определила	отказ	от	вла-
сти	эстетического	и	отрицание	репрезентации	в	искусстве,	способствовала	
новому	пониманию	творчества	как	способа	жизнедеятельности,	как	про-
цесса	 исследования	 границ	 искусства	 с	 целью	 их	 раздвижения.	 В	 русле	
этих	 идей	 музыкальное	 искусство	 находит	 новые	 формы	 представления.	
Перфоманс,	хэппенинг,	инсталляция	были	призваны	преодолеть	отчужде-
ние	между	исполнителем	и	зрителем,	что	отвечало	мотивам	поиска	новых	
функций	искусства.

Существенное	влияние	на	формирование	новых	синтетических	жанров	
и	форм	оказали	и	компьютерные	технологии,	нашедшие	применение	в	сфе-
ре	 современного	 академического	 и	 массового	 искусства	 (в	 электронной	
и	 электроакустической	 музыке)	 и	 затронувшие	 практически	 все	 области	
музыкального	театра.

Третье	направление	работы	конференции	составили	вопросы	восприя-
тия	и	оценки	музыкального	искусства,	проблемы	сосуществования	тради-
ционных	и	экспериментальных	форм	искусства,	внедрения	новых	медий-
ных	технологий,	изменения	условий	функционирования	музыкальных	ше-
девров	 и	 ценностных	 приоритетов	 публики	 (секция	 «Музыкальное	
исполнительство	как	область	эксперимента»).

Пленарное	 заседание	 открыла	 проректор	 по	 научной	 работе	 РГК,	
д.культ.,	проф.	А.В.Крылова	(фото	1).	Докладчик	наметила	магистраль-
ные	 тенденции	 современной	 мировой	 музыкальной	 культуры,	 связанные	
с	 проблематикой	 конференции.	 Участников	 форума	 приветствовал	 заме-
ститель	начальника	управления	гуманитарных	наук	РГНФ,	д.иск.	Н.Г.Де-
нисов,	 который	 отметил	 высокий	 уровень	 научных	 мероприятий,	 прово-
димых	в	Ростовской	консерватории,	и	сложившуюся	в	вузе	традицию	из-
учения	музыки	второй	половины	XX	в.

На	пленарном	заседании	выступили	известные	исследователи	и	прак-
тики	д.иск.,	проф.,	К.В.Зенкин	(МГК),	основатель	класса	ансамбля	удар-
ных	инструментов	в	Московской	консерватории	М.И.Пекарский.



Вестник РГНФ. 2015. № 3252

Фото	1.	Пленарное	заседание.	Доклад	д.культ.,	проф.	А.В.Крыловой

Тематика	пленарных	докладов	затронула	основные	направления	рабо-
ты	конференции:	эксперимент	и	композиторское	творчество,	музыкальный	
экспериментализм	и	концептуальное	искусство,	экспериментальные	под-
ходы	в	исполнительской	практике.	В	докладах	были	подняты	актуальные	
вопросы	становления	нового	языка	и	расшифровки	современной	нотации,	
проблемы	полистилистики	и	жанрового	взаимодействия	в	произведениях	
второй	половины	XX	в.	Рассмотрены	особенности	формирования	синте-
тических	форм	в	музыкальной	культуре	конца	XX	–	начала	XX	столетий,	
обозначены	ведущие	тенденции	современного	образования	и	диссертаци-
онной	политики.

Особое	внимание	участников	вызвал	доклад	М.И.Пекарского.	Выдаю-
щийся	российский	исполнитель	на	ударных	инструментах,	известный	педа-
гог,	 музыкальный	 и	 общественный	 деятель,	 композитор	 и	 дирижёр	
М.И.Пекарский	 затронул	 животрепещущие	 проблемы	 отношений	 между	
композиторским	замыслом	и	способами	его	фиксации.	Одна	из	проблем	со-
временной	 музыки	 связана	 со	 сложностью	 и	 запутанностью	 её	 нотации.		
Необычность	 нотного	 текста,	 связанная	 с	 применением	 нетрадиционных	
знаков	и	символов,	большого	числа	словесных	указаний,	зачастую	мешает	
исполнителю	быстро	сориентироваться	в	партитуре	и	понять	замысел	компо-
зитора.	Опираясь	на	богатейший	практический	опыт,	М.И.Пекарский	пред-
ставил	классификацию	оригинальных	авторских	обозначений.



253Е.В.Кисеева   Всероссийская научная конференция с международным...

Секцию	«Эксперимент	в	синтетических	жанрах	и	формах	современно-
го	 искусства»	 открыл	 доклад	 О.П.Колесниковой	 (директор	 Ансамбля	
ударных	инструментов	п/у	Марка	Пекарского,	координатор	Московского	
фестиваля	 «Альтернатива»,	 координатор	 съёмок	 многосерийного	 доку-
ментального	телевизионного	фильма	«Русская	музыка»	для	телекомпании	
BBC).	 Докладчик	 рассмотрела	 актуальные	 для	 современного	 искусства	
синтетические	 формы	 представления	 музыки,	 формирование	 которых	
складывалось	 под	 воздействием	 цифровых	 технологий.	 Автор	 отметила,	
что	их	активное	применение	в	музыкальном	искусстве	изменило	его	осно-
вополагающие	свойства.	Внедрение	компьютерных	технологий	позволило	
музыкальному	искусству	выйти	в	новую	—	виртуальную	—	реальность,	
что	во	многом	обусловило	формирование	особой	ситуации	в	музыкаль-
ном	театре,	 требующей	переосмысления	не	только	его	художественных	
свойств,	 эстетики,	 но	 и	 психологии	 восприятия.	 Проблему	 внедрения	
цифровых	 технологий	 в	 искусство	 продолжил	 к.иск.,	 проф.	
А.В.Красноскулов	(РГК).

Теме	взаимодействия	 элитарного	и	массового	искусства	 в	 синтетиче-
ских	жанрах	были	посвящены	выступления	д.иск.,	проф.	Т.Ф.Шак	(Крас-
нодарский	 государственный	 университет	 культуры	 и	 искусств),	 к.культ.,	
старшего	научного	сотрудника	Д.А.Журковой	(Государственный	институт	
искусствознания),	 к.иск.,	 доц.	Е.Ю.Андрущенко	 (РГК).	Д.А.Журкова	
провела	интересные	сюжетные,	образные	параллели	между	произведения-
ми	элитарного	и	массового	искусства	и	показала,	как	популярная	музыка	
может	экспериментировать	с	большим	искусством,	сколь	«энергоёмким»	
может	 оказаться	 «транзитное»	 пространство	 между	 «высоким»	 и	 «низ-
ким».	 Е.А.Андрущенко	 на	 примере	 мегамюзикла	 Э.Ллойда-Уэббера	
«Звёздный	 экспресс»	 исследовала	 вопросы	 жанрового	 взаимодействия	
и	специфику	внедрения	в	сценическое	пространство	новых	форм	препод-
несения	музыки.

Значительное	число	сообщений	на	секции	«Экспериментальные	под-
ходы	в	творчестве	зарубежных	композиторов»	было	посвящено	творчеству	
современных	композиторов	П.Булезу,	М.Бэббиту,	М.Найману,	Л.Сегер-
стайму.	Проблемы	глобальных	изменений,	происходящих	в	музыкальной	
культуре	второй	половины	XX	в.,	коснувшихся	эстетики	и	языковой	си-
стемы,	форм	представления	музыки,	принципов	создания,	исполнения	и	слу-
шательского	восприятия	музыкального	произведения,	вопросы	историче-
ской	роли	новаторских	экспериментов	зарубежных	композиторов	рассма-
тривали	 в	 своих	 выступлениях	 д.иск.,	 проф.	 Н.А.Петрусёва	 (Пермский	
государственный	институт	искусств	и	культуры),	к.иск.,	доц.	И.В.Копосова	
(Петрозаводская	государственная	консерватория),	д.иск.	(doctor	of	FA),	



Вестник РГНФ. 2015. № 3254

проф.	 В.М.Гуменная	 (Технологический	 университет	 г.	 Перейра),	 преп.	
О.В.Твердохлебова	 (Музыкальная	 школа	 «Suono.	 Immagine.	 Movimen-
to»),	аспирант	А.Ю.Алексеева	(Петрозаводская	государственная	консер-
ватория).

Большой	 интерес	 вызвали	 доклады	 секции	 «Эксперимент	 в	 отече-
ственной	музыкальной	практике».	Основное	направление	 этих	докладов	
можно	определить	как	исследование	специфики	преломления	эксперимен-
тальных	 идей	 в	 русской	 музыкальной	 культуре.	 Особое	 внимание	 здесь	
было	уделено	вопросам	интертекстуальности	в	современной	музыке	(до-
клад	 д.иск.,	 проф.	 А.В.Денисова	 «Интертекстуальность	 в	 музыкальном	
искусстве	 последних	 десятилетий	 —	 эксперименты	 и	 поиски»	 (Санкт-
Петербургская	 государственная	 консерватория)),	 поиску	 новой	 вырази-
тельности	в	мало	известных	широкой	аудитории	произведениях	(доклады	
д.иск.,	доц.	Л.В.Малацай	(Орловский	государственный	институт	искусств	
и	культуры),	композитора,	к.иск.,	доц.	М.А.Фуксмана	(РГК),	аспиранта	
О.В.Никифоровой	 (Петрозаводская	 государственная	 консерватория),	
студентки	 А.А.Руденко	 (РГК)),	 особенностям	 преломления	 традиций	
прошлых	эпох	в	творчестве	молодых	авторов	и	проблеме	полистилистики	
(доклад	композитора,	к.э.н.	В.В.Горочной).

Наиболее	 острые	 дискуссии	 вызвали	 темы,	 затронутые	 в	 сообщении	
д.иск.,	проф.	С.И.Хватовой	(Адыгейский	государственный	университет).	
Автор	показала	поле	эксперимента	с	каноническими	богослужебными	тек-
стами	в	храме,	связанного	с	привнесением	в	церковное	пение	ранее	табуи-
рованных	 элементов,	 поставила	 вопрос	 о	 легитимности	 подобного	 рода	
новаций.

Логическим	 завершением	 секционных	 докладов	 стала	 творческая	
встреча	с	композитором	В.А.Екимовским	(фото	2).	Серьёзный,	глубо-
кий,	концептуальный	художник,	искатель	нового	музыкального	языка,	
автор	большого	количества	симфонических	и	камерно-инструменталь-
ных	произведений,	которые	принесли	ему	известность,	В.А.Екимовский	
представил	участникам	конференции	свои	наиболее	значимые	компози-
ции	разных	лет.

В	 работе	 секции	 «Экспериментальные	 подходы	 в	 исполнитель-
ской	практике»	был	затронут	широчайший	спектр	тем	—	от	исследо-
ваний,	связанных	со	спецификой	современного	исполнения	на	этниче-
ских	 инструментах,	 принципов	 неакадемического	 исполнения	 акаде-
мической	музыки	и	вопросов	современного	режиссёрского	прочтения	
шедевров	мирового	музыкального	театра	до	проблем	взаимодействия	
академической	 и	 джазовой	 традиций	 в	 музыке	 конца	 XX	 –	 начала	
XXI	в.



255Е.В.Кисеева   Всероссийская научная конференция с международным...

Фото	2.	В.А.Екимовский	знакомит	участников	конференции	со	спецификой	композиции	
«В	созвездии	Гончих	Псов»,	демонстрирует	нестандартную	круглую	партитуру	с	нотной	

проекцией	звёздного	неба

С	 докладами	 выступили	 д.иск.,	 проф.	 Г.Р.Тараева	 (РГК),	 к.иск.,	
доц.	 Е.В.Лисова	 (Белорусская	 государственная	 академия	 музыки),	
к.иск.,	 доц.	 Е.В.Лубяная	 (РГК),	 к.пед.н.,	 докторант	 С.Г.Степанова	
(Восточно-Сибирская	 государственная	 академия	 культуры	 и	 искусств),	
к.иск.,	 докторант	 Е.Н.Батовская	 (Харьковский	 национальный	 уни-
верситет	 искусств	 им.	 И.П.Котляревского),	 к.иск.,	 доц.	 Ф.М.Шак	
(Краснодарский	 государственный	 университет	 культуры	 и	 искусств),	
ст.преп.	Л.А.Рябчикова	(Восточно-Сибирская	государственная	академия	
культуры	и	искусств),	заслуженный	деятель	Всероссийского	музыкально-
го	 общества,	 преп.	 Г.В.Мурадян	 (РГК),	 преп.	 Ю.В.Воловчук	 (Донец-
кая	 государственная	 музыкальная	 академия	 им.	 С.С.Прокофьева),	
преп.	К.А.Жабинский	(РГК),	ассистенты-стажёры	М.А.Осадчая,	Е.И.Зо-
рина,	С.В.Белан	(РГК).

В	дни	проведения	конференции	были	организованы	концерты	и	твор-
ческие	 встречи	 с	 композиторами.	 Своим	 мастерством	 делились	 мэтры	
отечественной	 музыкальной	 культуры	 В.А.Екимовский	 (композитор,	
музыковед	и	музыкально-общественный	деятель,	секретарь	Союза	ком-
позиторов	 России,	 член	 Правления	 Союза	 московских	 композиторов,	
председатель	Ассоциации	современной	музыки),	М.А.Фуксман	(к.иск.,	
доцент,	 член	 правления	 ростовской	 организации	 Союза	 композиторов	
России)	 и	 молодые	 композиторы	 А.А.Хевелев	 (фото	 3),	 А.А.Свет	-
личный.



Вестник РГНФ. 2015. № 3256

Фото	3.	Композитор	А.А.Хевелев	рассказывает	о	своём	новом	сочинении

Информация	о	конференции	была	размещена	на	афишах	и	плакатах,	на	
официальном	 сайте	 Ростовской	 консерватории;	 пресс-релиз	 разослан	
во	все	музыкальные	вузы	России,	в	СМИ	Ростова-на-Дону	(телеканалы	
«Южный	Регион»,	«Дон-ТР»).	К	началу	научного	форума	были	выпу-
щены	афиши,	программы,	буклеты.

Современное	музыкальное	искусство	претерпевает	глобальные	измене-
ния.	Хронологическая	плотность	событий	в	мировой	музыкальной	жизни	
способствует	появлению	многочисленных	экспериментальных	композици-
онных	 техник,	 радикально	 новых	 форм	 преподнесения	 музыки,	 которые	
с	трудом	поддаются	классификации,	но	во	многом	благодаря	им	искусство	
движется	вперёд.	Экспериментальные	новации,	намерено	оторванные	от	
канонов,	коснулись	как	собственно	композиторского,	так	и	иных	видов	ху-
дожественного	 творчества	 —	 исполнительского,	 режиссёрского,	 дири-
жёрского.	Научное	осмысление	данного	пласта	творчества	в	не	меньшей	
степени	опирается	на	экспериментальную	базу.

Состоявшаяся	 на	 конференции	 дискуссия	 оказалась	 полезной	 как	
в	 плане	 уточнения	 приоритетов	 научного	 поиска,	 так	 и	 для	 определения	
путей	 повышения	 значимости	 исследований	 о	 современной	 музыке.		
По	итогам	конференции	готовится	сборник	научных	статей.



МИР КНИГИ РГНФ

И.В.Лукоянов*

Камер-фурьерские журналы.  
1916–1917 гг. / Сост. и предисл. 
Б.Д.Гальперина и Б.П.Миловидов. 
СПб.: Д.А.Р.К., 2014. — 1088 с.**

В	 последние	 годы	 в	 нашей	 стране	 большое	
внимание	уделялось	изданию	источников,	связан-
ных	 с	 историей	 Российской	 империи	 и	 царство-
вавшей	династией	Романовых.	Наконец,	в	2011–
2013	гг.	при	поддержке	РГНФ	вышел	в	свет	пол-

ный	текст	дневников	Николая	II	за	время	его	пребывания	на	троне	и	после	
отречения	от	престола	(1894–1918	гг.)	[1].	Несмотря	на	их	скупое	содержа-
ние,	тем	не	менее,	они	являются	ценным	источником,	так	как	содержат	ин-
формацию,	позволяющую	уточнить	или	датировать	многие	события	не	толь-
ко	личной	жизни	венценосца,	но	и	имеющие	государственное	значение.	Уди-
вительную	близость	по	стилю	царским	дневникам	демонстрируют	документы	
совершенно	иного	жанра	—	камер-фурьерские	журналы,	до	известной	сте-
пени	являясь	продолжением	упомянутого	издания	и	его	дополнением.

Камер-фурьерские	 журналы	 —	 как	 запись	 событий	 в	 повседневной	
жизни	монарха	—	берут	своё	начало	от	походных	журналов	Петра	I.	Их	
название	окончательно	устоялось	позднее,	в	1748	г.	История	их	возникно-
вения	и	развитие	жанра	более	обстоятельно	изложены	в	предисловии,	со-
стоящем	 из	 двух	 частей,	 которые	 подготовили	 составители	 Б.Д.Гальпе	-
рина	и	Б.П.Миловидов	(с.	26–27	и	далее).	Камер-фурьерские	журналы	
содержат	данные	о	том,	с	кем	каждый	день	общались	император,	импера-
трица	Александра	Фёдоровна	и	вдовствующая	императрица	Мария	Фё-
доровна.	 Для	 источника	 «характерна	 сухая,	 формализованная	 фиксация	
событий	—	завтраков,	обедов,	прогулок	и	приёмов.	Точная	хронологиче-
ская	привязка	этих	событий	вплоть	до	минут	является	обязательной	нор-
мой»	(с.	30).

Но	не	только	в	этом	заключается	их	ценность.	Журналы	содержат	бо-
лее	 подробную	 информацию	 о	 международных	 контактах	 императора,	

*	 Лукоянов Игорь Владимирович	—	доктор	исторических	наук,	ведущий	научный	сотрудник	
Санкт-Петербургского	института	истории	РАН.

**	 Проект	14-01-16048д.



Вестник РГНФ. 2015. № 3258

в	 том	 числе	 тексты	 произнесённых	 речей	 (если	 они	 были),	 изредка	 —	
включают	 другие	 документы	 (например,	 в	 дни	 Февральской	 революции	
в	 журналы	 оказались	 занесены	 две	 телеграммы	 М.В.Родзянко	 царю,	
а	также	акт	об	отречении	от	престола	(с.	432–433,	435)).

В	 камер-фурьерских	 журналах	 приведены	 также	 схемы	 рассадки	 го-
стей	за	столом	во	время	различных	торжественных	обедов	и	ужинов.	Все	
они	 воспроизведены	 в	 издании	 (например,	 с.	 410–411,	 416	 и	 др.).	 Эта	
информация	имеет	самостоятельное	значение:	в	ходе	неформального	обще-
ния,	длившегося	час-полтора,	собеседники	могли	касаться	самых	разных	
вопросов.	Разумеется,	содержание	застольных	разговоров	не	фиксирова-
лось	ни	в	каких	протоколах	или	подобных	источниках.	Впрочем,	позднее	
некоторые	участники	этих	обедов	вспоминали	происходившее	(например,	
Г.И.Шавельский,	эти	фрагменты	мемуаров	использованы	в	предисловии	
Б.Д.Гальпериной	—	с.	9–10),	что	придаёт	ценность	даже	минимальным	
формальным	сведениям	о	них.	Надо	также	помнить,	какая	информация	из	
повседневной	 жизни	 не	 попадала	 в	 поле	 зрения	 составителей	 камер-фу-
рьерских	журналов:	 в	 основном,	 это	 события,	происходившие	в	царских	
покоях	(с.	27),	а	также	общение	императорской	четы	с	лицами,	входивши-
ми	в	их	свиты	(с.	35).

Основной	 комплекс	 камер-фурьерских	 журналов	 ныне	 хранится	
в	 Российском	 государственном	 историческом	 архиве	 в	 Санкт-Петер-
бурге,	 они	 выделены	 в	 отдельный	 фонд	 (№	 516)	 и	 охватывают	 время	
с	1734	до	1917	г.	Более	ранние	—	отложились,	по-видимому,	в	бумагах	
Петра	I	и	находятся	в	Российском	государственном	архиве	древних	ак-
тов	(Москва).	Однако	составители	выяснили,	что	часть	журналов,	на-
пример,	за	время,	когда	император	находился	в	рядах	действующей	ар-
мии,	включена	в	фонд	царской	Военно-походной	канцелярии,	хранящий-
ся	в	Российском	государственном	военно-историческом	архиве	в	Москве.	
Также	 отмечены	 случаи,	 когда	 камер-фурьерские	 журналы	 оказались	
в	составе	личных	бумаг	Николая	II	(в	частности,	беловые	экземпляры	за	
1914–1915	гг.)	(с.	29),	попав	в	личный	фонд	императора	в	Государствен-
ном	архиве	Российской	Федерации	(Москва).	Всё	 это	потребовало	от	
составителей	проведения	масштабного	выявления	необходимых	для	пу-
бликации	документов,	установления	мест	их	хранения	и,	разумеется,	ис-
точниковедческого	исследования.

Традиция	 публиковать	 камер-фурьерские	 журналы	 имеет	 давнюю	
историю	—	их	издание	началось	в	1853	г.,	а	к	1917	г.	успели	напечатать	
журналы	императоров	и	императриц	по	1817	г.	Источниковедческий	аспект	
упомянутых	публикаций,	его	оценка	не	даны	в	развёрнутом	виде,	но	от-
мечено,	 что	 тексты	 собственно	 журналов	 сопровождались	 лишь	 глухим	



259И.В.Лукоянов   Камер-фурьерские журналы. 1916–1917 гг. 

именным	указателем,	который	с	1775	г.	давался	в	конце	книги	(общий	за	
1695–1774	гг.	появился	позднее,	в	1910	г.)	(с.	5,	28).	Несмотря	на	огра-
ниченный	тираж	(100–200	экз.)	и	полузакрытый	характер	издания	(оно	
дарилось	небольшому	кругу	приближённых,	широкому	же	кругу	читателей	
не	было	доступно),	даже	в	таком	виде	оно	вводило	в	оборот	важный	исто-
рический	источник.

Первый	 опыт	 издания	 камер-фурьерских	 журналов,	 относящихся	
к	 концу	 царствования	 Николая	 II,	 был	 предпринят	 уже	 в	 современную	
эпоху	Б.Д.Гальпериной	и	В.И.Старцевым:	в	2001	г.	вышел	в	свет	подго-
товленный	ими	текст	источника	с	19	декабря	1916	г.	по	22	февраля	1917	г.,	
за	время	последнего	пребывания	императора	в	Царском	Селе	[2].	Несмо-
тря	на	 то,	 что	публикация	была	выполнена	по	«упрощённому»	варианту	
(только	«беловые»	журналы,	без	использования	их	черновиков),	её	тща-
тельно	подготовили.	Документы	сопровождали	три	вводные	статьи,	в	ко-
торых	также	использовался	ряд	дневников	и	воспоминаний	современни-
ков.	Однако	тираж	книги	(100	экземпляров)	не	позволяет	говорить	о	её	
доступности	для	всех	интересующихся	историей	последних	месяцев	суще-
ствования	Российской	империи.

Настоящая	публикация	состоит	из	камер-фурьерских	журналов	Нико-
лая	 II	 (с.	 45–438),	 журналов	 императрицы	 Александры	 Фёдоровны	
(с.	441–529,	за	те	дни,	когда	она	оставалась	в	Царском	Селе,	а	супруг	на-
ходился	в	Ставке),	а	также	вдовствующей	императрицы	Марии	Фёдоров-
ны	(с.	533–724)	за	1916	–	март	1917	г.	Книга	насчитывает	1088	страниц.

Нынешнее	издание	выполнено	по	иным,	чем	первое,	археографиче-
ским	 принципам.	 Беловой	 и	 черновой	 варианты	 журналов	 сверялись	
(там,	 где	 это	 было	 возможно),	 все	 разночтения	 смыслового	 характера	
фиксировались,	они	отражены	в	примечаниях	в	конце	каждого	журнала.	
Сопоставление	вариантов,	помимо	прочего,	позволило	составителям	сде-
лать	 ряд	 важных	 источниковедческих	 наблюдений,	 отражённых	 в	 пре-
дисловии.	В	нём	выявлен	канон	составления	журнала,	показаны	особен-
ности	 ведения	 записей	 и	 их	 источники:	 черновые	 записи	 чинов	 двора,	
предварительные	списки	лиц	для	представления	монарху	и	др.	(с.	30).	
Удивительно,	что	чины	двора	для	составления	окончательной	редакции	
камер-фурьерского	журнала	использовали	даже	газетные	отчёты	(с.	30).	
В	 предисловии	 также	 содержится	 аргументированное	 предположение,	
что,	как	минимум,	в	последние	месяцы	царствования	записи	в	беловом	
журнале	формировались	спустя	существенное	время,	порядка	месяца	по-
сле	составления	черновиков	(с.	31).	Это	важно	для	оценки	точности	ис-
точника:	 по	 прошествии	 нескольких	 недель	 некоторые	 детали	 вполне	
могли	уйти	из	памяти.



Вестник РГНФ. 2015. № 3260

Составители	также	сопоставили	содержание	записей	в	журналах	с	дру-
гими	источниками,	что	позволило	сделать	им	ещё	ряд	интересных	наблю-
дений.	Историки	давно	подметили,	что	и	в	дневниках	Николая	II,	и	в	ка-
мер-фурьерских	журналах	фиксировались	не	все	посетители	царствующих	
особ.	Данная	публикация	ещё	раз	подтвердила	это.	Известны	прецеденты,	
связанные,	например,	с	Г.Е.Распутиным.	За	весь	1916	–	начало	1917	г.	он	
упомянут	лишь	один	раз	—	23	апреля	1916	г.	(с.	35).	Получается,	что	его	
как	бы	не	было	рядом	с	царской	семьёй,	хотя	другие,	не	менее	достовер-
ные,	источники	зафиксировали	их	интенсивные	контакты,	происходившие,	
однако,	вне	«официальной	жизни».	Сам	Николай	II	отметил	семь	встреч	
с	«Григорием»,	большинство	из	них	состоялось	у	А.А.Вырубовой	[1.	Т.	II.	
Ч.	2.	C.	592].

Кроме	того,	в	предисловии	отмечено,	что	в	1916	г.	камер-фурьерские	
журналы	не	отразили	встречи	Александры	Фёдоровны	и	с	некоторыми	
другими	лицами,	носившие,	в	том	числе,	деловой	и	политический	харак-
тер	(например,	с	Н.Д.Жеваховым,	товарищем	обер-прокурора	Святей-
шего	 Синода,	 или	 В.Н.Шаховским,	 министром	 торговли	 и	 промыш-
ленности),	 которые	 выявляются	 по	 другим	 источникам	 (в	 случае	
с	 Н.Д.Жеваховым	 —	 аудиенция	 подтверждается	 ещё	 и	 по	 дневнику	
Александры	Фёдоровны)	(с.	35–37).	Это	совершенно	не	снижает	цен-
ность	изданного	источника,	просто	надо	использовать	сведения,	содер-
жащиеся	в	нём,	обязательно	в	комплексе	с	другими,	причём	приоритет	
камер-фурьерских	журналов	не	может	быть	задан	a	priori.	Б.П.Миловидов	
справедливо	заключает:	«Учитывая	ошибки	и	умолчания	камер-фурьер-
ских	журналов	в	ряде	случаев	без	дополнительного	исследования	невоз-
можно	однозначно	предпочесть	один	источник	другому»	(с.	37).

Из	 формально	 однообразных	 записей	 (жизнь	 в	 Царском	 Селе	 либо	
Ставке),	лишь	изредка	перебиваемых	приёмами	иностранцев	или	поездкой	
царской	семьи	по	России,	можно,	тем	не	менее,	извлечь	немало	любопыт-
ной	и	ценной	информации.	Камер-фурьерские	журналы	вместе	с	дневни-
ком	Николая	II	позволяют	вывести	формулу	типичного	царского	дня,	так	
как	уклад	жизни	был	весьма	стабильным,	даже	консервативным.	В	1916	г.	
в	нём	появилась	новелла:	он	как	бы	делился	на	две	составляющих:	жизнь	
в	Царском	Селе	и	в	Ставке,	где	император	после	того,	как	возложил	на	
себя	функции	верховного	главнокомандующего,	начал	проводить	бо ́льшую	
часть	времени	(свыше	9	месяцев	за	1916	–	начало	1917	г.).	Картина	быто-
вой	повседневной	жизни	там	имеет	значение,	в	том	числе,	и	для	политиче-
ской	истории,	и	судьбы	империи.

В	Ставке	день	царя	начинался	с	посещения	штаба	после	10	утра,	где	
император	задерживался	часа	на	два	(например,	1	августа	1916	г.,	в	поне-



261И.В.Лукоянов   Камер-фурьерские журналы. 1916–1917 гг. 

дельник,	самодержец	потратил	на	военные	вопросы	час	и	три	четверти	—	
с.	 249).	 В	 промежуток	 времени	 до	 позднего	 завтрака	 (около	 13	 часов)	
иногда	 бывали	 приёмы	 (церемониал	 приёма	 зачастую	 включал	 сначала	
разговор	с	императором,	а	затем	—	с	Александрой	Фёдоровной,	иногда	
наоборот,	но	никогда	царствующие	особы	не	принимали	посетителя	вместе.	
Впрочем,	это	было	характерно	для	распорядка	в	Царском	Селе).

После	завтрака	следовала	продолжительная	прогулка,	вечером	(после	
18	часов)	мог	состояться	доклад	одного	министра,	принимал	их	царь	всегда	
поодиночке	 (1	 августа	 визитёром	 Николая	 II	 с	 18.30	 оказался	 премьер	
Б.В.Штюрмер,	ему	было	отведено	полтора	часа	—	больше,	чем	другим	
вечерним	посетителям,	на	которых	уходил,	как	правило,	час.	В	20.10	само-
держец	был	уже	в	своём	поезде).	Какое-то	время,	не	отражённое	в	камер-
фурьерских	 журналах,	 уходило	 на	 чтение	 документов,	 по-видимому,	 это	
составляло	 ещё	часа	два	 в	 день.	Таким	образом,	 проблемам	Российской	
империи,	находящейся	в	условиях	тяжелейшей	мировой	войны,	её	прави-
тель	 был	 готов	 уделять	 ежедневно	 примерно	 пять-шесть	 часов	 (когда	
в	Ставке	гостила	семья,	это	время	сокращалось,	не	превышая,	как	прави-
ло,	четырёх-пяти	часов.	Справедливости	ради,	надо	добавить,	что	выход-
ных	у	царя	не	было).

Было	ли	 этого	достаточно,	 чтобы	управлять	 огромной	империей,	 со-
средоточив	в	своих	руках	все	его	сколько-нибудь	заметные	нити?	Думаю,	
что	нет.	По	сути,	Николай	II	от	дел	повседневного	управления	был	в	зна-
чительной	степени	отрезан:	много	ли	ему	мог	дать	часовой	доклад	мини-
стра,	который	происходил	далеко	не	каждую	неделю?	Да	ещё	и	в	условиях,	
когда	они	находились	в	нескольких	сотнях	километров	от	столицы?	Оче-
видно,	что	камер-фурьерские	журналы	и	дневники	императора	свидетель-
ствуют	об	исчерпанности	такого	способа	управления	громадной	страной.	
Звучит	 это	 как	 приговор	 самодержавию:	 власть	 непублична,	 безответ-
ственна	и	замкнута	на	одном	человеке,	хотя	он	и	исправно	несёт	службу.	
Очевидно,	 что	 за	 5–6	 часов	 в	 день	 царь	 не	 мог	 проанализировать	 всю	
информацию	 для	 принятия	 обоснованных	 решений	 при	 существовавшей	
тогда	системе	управления,	анахроничной	для	ХХ	в.

Самостоятельное	значение	имеет	фиксация	(весьма	тщательная)	в	ка-
мер-фурьерских	журналах	международных	контактов	царя.	Здесь	иссле-
дователя	 привлечёт	 обстоятельность	 записей,	 содержащих	 обязательное	
перечисление	 всех	 присутствовавших,	 а	 также	 речи	 императора	 и	 главы	
иностранной	делегации.	Следует	также	полагать,	что	в	журнале	представ-
лен	перечень	встреч	и	визитёров,	если	и	не	исчерпывающий,	то	более	пол-
ный,	чем	где	бы	то	ни	было	(конечно,	нельзя	утверждать,	что	Николай	II	
не	имел	конфиденциальных	бесед	—	но	они	могли	состояться	лишь	в	нео-



Вестник РГНФ. 2015. № 3262

фициальной	обстановке).	Совпадают	ли	записи	речей	в	камер-фурьерских	
журналах	и	в	сообщениях	печати?	Если	нет,	то	мы	имеем	важный	источ-
ник,	касающийся	истории	международной	деятельности	Николая	II.

Сложно	переоценить	ту	роль,	которую	имеют	записи	в	камер-фурьер-
ских	журналах	для	проверки	достоверности	воспоминаний,	весьма	много-
численных	для	эпохи	крушения	империи.	В	отличие	от	повседневной	фик-
сации	 событий,	 большинство	 мемуаристов	 писало	 своим	 тексты	 спустя	
годы	(иногда	—	многие),	память	большинства	не	была	идеальной,	поэтому	
картины	прошлого	оказались	зафиксированными	с	разной	степенью	точ-
ности.	 В	 предисловии	 приведены	 примеры	 многочисленных	 ошибок	
в	 воспоми	наниях	 П.К.Кондзеровского,	 М.В.Родзянко,	 А.А.Бру-	
силова,	А.А.Спи	ридовича,	Дж.Бьюкенена,	В.И.Гурко	и	др.	(с.	32–34).	
Всё-таки,	 в	 части	 фиксации	 событий	 камер-фурьерские	 журналы	 имеют	
приоритет	«по	умолчанию»	(хотя,	как	уже	 говорилось,	не	абсолютный).	
Дело	не	только	в	том,	зафиксирована	в	них	конкретная	встреча	или	нет.	
Зачастую	важна	её	точная	дата,	особенно	в	периоды	наиболее	острых	по-
литических	перемен,	например,	в	дни	Февральской	революции,	когда	по-
следовательность	событий	может	играть	колоссальную	роль	для	их	пони-
мания	и	оценки,	а	также	для	создании	общей	картины	происходившего.

Конечно,	особое	значение	имеет	издание	камер-фурьерских	журналов	
за	 дни,	 непосредственно	 предшествовавшие	 Февральской	 революции,	
и	собственно	в	революцию	(с.	429–438).	Все	они	публикуются	впервые	
(в	издании	2001	г.	тексты	журналов	заканчивались	отъездом	Николая	II	
в	Ставку	22	февраля	1917	г.).	Читатель	имеет	перед	собой	картину	чётко	
фиксированного	по	времени	поведения	царя	в	дни,	когда	в	Петрограде	ру-
шился	старый	порядок.	И	что	же?	Б.Д.Гальперина	отметила,	что	отправ-
ляясь	в	Могилёв,	царь	скучал	и	отдыхал	(с.	6).	В	первые	дни	революции	
самодержец	работал	даже	меньше,	чем	обычно,	тратя	на	государственные	
вопросы	ежедневно	по	два	с	небольшим	часа.	На	него	не	оказали	никакого	
видимого	эффекта	полные	отчаяния	и	призывов	срочно	действовать	(соз-
дать	 новое	 правительство)	 телеграммы	 председателя	 Государственной	
думы	 М.В.Родзянко,	 доставленные	 «хозяину»	 России	 26	 и	 27	 февра-
ля,	—	похоже,	что	он	просто	не	придал	им	значение.

Одновременно	 Александра	 Фёдоровна	 в	 Царском	 Селе	 26	 февраля	
ощутила	 настоящее	 спокойствие	 на	 могиле	 Г.Е.Распутина	 (с.	 15–16).	
И	лишь	в	ночь	с	27	на	28	февраля,	когда	революция	в	столице	уже	побе-
дила,	Николай	II	провёл	длительные	ночные	переговоры	с	М.В.Алексеевым	
и	экстренно	отбыл	в	уже	переставшую	быть	верной	ему	столицу.	«Публи-
кация	 таких	 источников,	 как	 камер-фурьерские	 журналы,	 помогает	 де-
тальнее	и	точнее	ответить	на	следующие	вопросы:	задумывался	ли	Нико-



263И.В.Лукоянов   Камер-фурьерские журналы. 1916–1917 гг. 

лай	II	о	надвигающейся	революции,	об	опасности	для	столь	упорно	сохра-
няемой	им	самодержавной	власти?	Чем	вызвано	его	недоверие	не	только	
к	предупреждавшим	его	послам	союзных	держав,	председателю	Государ-
ственной	думы	М.В.Родзянко,	но	даже	к	членам	царской	семьи?	Была	ли	
у	царя	возможность	предотвратить	грядущую	революцию?	Мог	ли	он	при-
нять	важное	и	 смелое	решение?	Кому	царь	доверял,	 с	 кем	 советовался?	
С	кем	чаще	общался?	К	чьим	советам	прислушивался?	Какова	роль	импе-
ратрицы	 и	 их	 ближайшего	 окружения?»	 (с.	 6).	 Разумеется,	 с	 помощью	
одних	камер-фурьерских	журналов	на	них	не	ответить,	но	они	играют	не-
заменимую	роль	в	комплексе	разных	источников	для	изучения	причин	кол-
лапса	самодержавия	в	России.

Б.Д.Гальперина	и	В.И.Старцев	ещё	при	издании	камер-фурьерских	
журналов	в	2001	г.	подметили,	что	в	последние	месяцы	перед	революци-
ей	контакты	император	наиболее	интенсивно	общался	с	людьми	по	пре-
имуществу	 правых	 взглядов	 [2,	 с.	 14,	 21].	 Так,	 И.Г.Щегловитов,	 воз-
главивший	с	1	января	1917	г.	Государственный	совет,	побывал	у	царя	в	де-
кабре	 1916	 –	 феврале	 1917	 г.	 шесть	 раз,	 тогда	 как	 глава	 «младшей»	
палаты	 М.В.Родзянко	 —	 всего	 три,	 несмотря	 на	 его	 неоднократные	
просьбы	об	аудиенции	(с.	1003,	1016).	Уже	это	позволяет	косвенно	пред-
положить	характер	размышлений	последнего	русского	царя	и,	по	 сути,	
отвергнуть	постановку	вопроса	о	возможной	альтернативе	политическо-
му	курсу,	требовавшей	от	венценосца	иного	поведения.	Ведь	размерен-
ность	образа	жизни	не	исключала	усердных	государственных	занятий,	но	
в	 момент	 острых	 политических	 кризисов	 она	 свидетельствует	 о	 недо-
оценке	 носителем	 короны	 истинного	 положения	 дел	 и	 об	 отсутствии	
у	него	представлений	о	том,	как	можно	исправить	ситуацию.	Иллюзор-
ный	мир,	в	котором	жила	императорская	семья,	отрешал	её	от	окружаю-
щей	действитель	ности	—	вот	о	чём	говорят	источники,	в	том	числе	ка-
мер-фурьерские	журналы.

Для	 исследователей	 осталось	 облечь	 сухие	 строки	 камер-фурьерских	
журналов,	представляющих	собой	своеобразный	скелет	из	событий,	плоть	
содержания	встреч	и	разговоров,	а	также	принятых	решений,	что	даст	ши-
рокую	и	точную	картину	верховного	управления	империей	накануне	рево-
люции.	 Б.Д.Гальперина	 уже	 начала	 это	 делать	 в	 предисловии,	 которое	
включило	сопоставление	содержания	журналов	со	 сведениями	из	других	
источников	(мемуаров	и	дневников	различных	лиц),	а	также	с	историче-
скими	событиями.	Всё	это	позволило	ей	нарисовать	неутешительную	кар-
тину	стремительно	надвигающейся	революции,	когда	многие	государствен-
ные	деятели	(И.К.Григорович,	М.В.Родзянко,	Г.И.Шавельский	и	др.),	
дипломаты	(Дж.Бьюкенен,	М.Палеолог),	наконец,	близкие	родственники	



Вестник РГНФ. 2015. № 3264

(великие	 князья	 Александр,	 Михаил	 и	 Николай	 Михайловичи,	 сестра	
Александры	Фёдоровны	Елизавета)	предсказывали	скорейший	крах	по-
литического	строя.	Тем	не	менее,	никакие	просьбы	или	увещевания	о	не-
обходимости	адекватных	действий,	от	кого	бы	они	ни	исходили,	совершен-
но	не	воспринимались	Николаем	II	и	его	супругой.

В	камер-фурьерских	журналах	двух	императриц	—	Марии	Фёдоров-
ны	и	Александры	Фёдоровны	—	бросается	в	глаза	контраст	по	составу	
принимаемых	ими	лиц.	Если	у	вдовствующей	императрицы	широко	пред-
ставлены	члены	императорской	фамилии,	то	у	действующей	они	встреча-
ются	реже.	Вероятно,	эти	записи	отражают	весьма	холодные	отношения	
между	членами	дома	Романовых	и	августейшей	семьёй	—	не	лучшая	об-
становка	для	стабильности	власти.	Причём	о	расколе	говорить	не	прихо-
дится:	у	царской	четы	практически	не	было	союзников	и	друзей	среди	род-
ственников,	не	говоря	уже	об	искренне	преданных	им	людях.

Камер-фурьерские	журналы	Марии	Фёдоровны	показывают	её	много-
численные	контакты	с	различными	крупными	сановниками,	дипломатами.	
Конечно,	она	не	создавала	специальную	конкуренцию	с	«первым	двором»,	
не	стремилась	к	политическому	влиянию,	но,	вероятно,	пыталась	встреча-
ми	и	приёмами	смягчать	впечатление	от	поведения	молодой	императрицы.	
Б.Д.Гальперина,	 используя	 дневник	 Марии	 Фёдоровны,	 с	 нескрывае-
мой	симпатией	рисует	её	портрет	—	не	только	матери	императора,	но	и	че-
ловека,	 который	 переполнен	 переживаниями	 за	 сына,	 за	 страну,	 став-
шую	ей	родной,	наконец,	за	будущее	династии,	крах	которой	она	предви-
дела	(с.	17–21).

Весьма	 обширные	 комментарии	 (начинающиеся	 в	 книге	 со	 страницы	
733)	содержат	преимущественно	дополнительную	для	лапидарных	записей	
из	камер-фурьерских	журналов	информацию,	выявленную	составителями	из	
других	источников.	Ими	послужили	дневники	и	 воспоминания	различных	
лиц,	 бывавших	 в	 те	 месяцы	 при	 дворе.	 Иногда	 читатель	 может	 заметить	
противоречия,	что	не	ускользнуло	от	взгляда	составителей,	причём	«пальму	
первенства»	они	далеко	не	всегда	отдают	журналам.	Конечно,	здесь	оста-
лось	ещё	большое	поле	для	дальнейших	сопоставлений	и	исследований.

Такой	тип	комментария	является	несомненным	достоинством	публика-
ции	(аналогичный	приём,	кстати,	использовали	издатели	дневника	Нико-
лая	 II	 под	 руководством	 С.В.Мироненко	 и	 З.И.Перегудовой):	 он	 даёт	
читателям	качественную	сводку	дополнительной	информации	и	не	пред-
лагает	никаких	оценок.	Работы	историков	комментариями	практически	не	
охвачены,	что	как	бы	ставит	издание	исторического	источника	вне	текущей	
исследовательской	конъюнктуры.	По	сути,	получился	не	столько	коммен-
тарий,	сколько	приложение,	ничем	не	стесняющее	исследования	и	в	то	же	



265И.В.Лукоянов   Камер-фурьерские журналы. 1916–1917 гг. 

время	 предоставляющее	 добротный	 дополнительный	 материал.	 Думаю,	
что	читатель	должен	быть	благодарен	составителям	за	такую	заботу.

Именной	указатель	представлен	в	виде	обстоятельных	биографических	
справок	(где	это	оказалось	возможным),	что	также	оправдано:	характери-
стики	личностей	или	их	деятельности	тут	ни	к	чему,	а	сведения	о	карьере	
в	отношении	многих	либо	малоизвестных,	либо	совсем	не	известных	лиц	
совершенно	необходимы,	так	как	во	многих	случаях	не	только	позволяют	
понять,	почему	их	герой	общался	с	высочайшими	особами,	но	и,	учитывая	
круг	его	служебных	дел,	понять	возможный	характер	разговора.	Удачной	
находкой	стало	решение	указывать	не	страницы,	на	которых	упоминается	
то	или	другое	лицо,	а	даты.	Это	позволяет	разместить	в	именном	указателе	
как	бы	сразу	два	—	не	только	сведения	о	человеке,	но	и	о	времени	и	коли-
честве	его	встреч	с	высочайшими	особами,	что	также	само	по	себе	является	
дополнительным	материалом	для	размышлений.	Так,	число	встреч	Нико-
лая	II	с	министрами,	которые,	несмотря	на	«чехарду»,	провели	весь	1916	г.	
в	составе	правительства,	составляло	в	среднем	около	20	и	чуть	более	за	год	
с	небольшим	(П.Л.Барк	—	27,	Б.В.Штюрмер	—	23,	Н.Н.Покровский	—	
18	(с.	907,	999,	1016)).	А.Д.Протопопов	удостоился	такой	чести	24	раза	
за	полгода	(с.	1000).	Александра	Фёдоровна	принимала	министров,	раз-
умеется,	 значительно	 реже	 —	 в	 основном,	 по	 нескольку	 раз	 в	 год	
(П.Л.Барка	 —	 5,	 Н.Н.Покровского	 —	 1	 и	 т.д.	 —	 с.	 1022,	 1045).		
Но	 Б.В.Штюрмер	 был	 у	 неё	 28	 раз	 —	 больше,	 чем	 у	 царя	 (с.	 1051),	
А.Д.Протопопов	только	в	сентябре–декабре	1916	г.	—	семь	(с.	 1046),		
не	считая	многочисленных	частных	встреч	у	А.А.Вырубовой.	Кто	же	по-
сле	этого	управлял	государством	—	Николай	II	или	его	супруга,	которую,	
пожалуй,	без	всякой	натяжки	в	1916	–	начале	1917	г.	можно	назвать	со-
правительницей?

Разделение	 именного	 указателя	 на	 три	 списка	 согласно	 тому,	 в	 чьих	
журналах	фигурируют	упоминаемые	персоны,	позволяет	сразу	—	по	имен-
ному	указателю	—	очертить	круг	контактов	как	царской	семьи,	так	и	вдов-
ствующей	императрицы.	Эта	и	другие	новеллы	в	подготовке	публикации	
выглядят	как	удачные	решения.	Они	свидетельствуют	о	высокой	археогра-
фической	культуре	составителей,	а	также	об	их	заботе	о	читателе,	которая	
проявляется	сегодня	далеко	не	во	всех	изданиях	исторических	источников,	
тем	более	таких	неординарных.

С	выходом	в	свет	камер-фурьерских	журналов	1916	–	начала	1917	г.	
читатели	получают	книгу	справочного	типа,	существеннейшим	образом	до-
полняющую	предшествующие	публикации	о	последних	месяцах	самодер-
жавного	 строя	 и	 создающую	 картину	 повседневной	 жизни	 обладателей	
короны	Российской	империи.	Несмотря	на	максимальную	формализацию	



Вестник РГНФ. 2015. № 3266

сведений	камер-фурьерских	журналов,	даже	из	них	отчётливо	проступают	
слабости	 существовавшего	 в	 России	 самодержавного	 строя,	 категориче-
ское	 несоответствие	 поведения	 монархических	 особ	 ситуации	 в	 империи	
(тяжелейшая	 война,	 осложнённая	 внутренним	 политическим	 кризисом).	
При	таких	обстоятельствах	крах	самодержавия	представляется	весьма	ло-
гичным.

Вовлечение	камер-фурьерских	журналов	в	широкий	контекст	источни-
ков	 не	 только	 показывает	 степень	 их	 информативности,	 но	 и	 позволяет	
с	разных	позиций	оценить	уровень	их	достоверности.	Нет	абсолютных	ис-
точников,	разные	дополняют	друг	друга,	—	это	должно	лежать	в	основе	
любого	исторического	исследования,	что	убедительно	показывает	настоя-
щая	публикация.

Хотелось	бы	также	надеяться,	что	издание	камер-фурьерских	журна-
лов	будет	продолжено.	Этот	источник	содержит	ценнейшую	и	уникальную	
информацию,	собиравшуюся	повседневно,	о	жизни	и,	отчасти,	деятельно-
сти	царской	семьи,	которая	в	комплексе	с	другими	(дневниками,	воспоми-
наниями)	 рисует	 обстоятельную	 картину	 состояния	 верховной	 власти	
в	России	в	последние	месяцы	перед	Февральской	революцией.	Журналы	
предоставляют	исследователям	и	всем,	кто	интересуется	историей	Отече-
ства,	убедительный	материал	о	причинах	краха	самодержавной	власти.

Литература

1.	 Дневники	 императора	 Николая	 II	 (1894–1918).	 Т.	 1;	 Т.	 2.	 Ч.	 1–2.	 М.:	
РОССПЭН,	2011–2013.

2.	 Николай	 II	 накануне	 отречения:	 камер-фурьерские	журналы	(декабрь	 1916	–	
февраль	1917	г.).	СПб.:	Скарабей,	2001.



267

И.С.Розенталь*

Представительные учреждения 
Российской империи в 1906–1917 гг.: 
Материалы перлюстрации Департамента 
полиции / Отв. ред., автор предисл. 
В.В.Шелохаев; 
Сост. и автор коммент. и предисл. 
К.А.Соловьёв. М.: Политическая 
энциклопедия, 2014. — 718 с.**

Документация,	 составляющая	 содержание	
рассматриваемого	в	рецензии	сборника,	освещает	не	только	централь-
ную	тему,	обозначенную	в	его	названии.	При	всей	важности	и	поучи-
тельности	исторического	опыта	функционирования	высших	представи-
тельных	 учреждений	 дореволюционной	 России	 содержание	 сборника	
шире.	 Причина	 —	 особенности	 самих	 публикуемых	 документов	 и	 их	
происхождения.	Не	пытаясь	исчерпать	хотя	бы	обзорно	всё,	что	чита-
тель	найдёт	в	сборнике,	остановимся	лишь	на	некоторых	историографи-
ческих	и	источниковедческих	вопросах,	они	затронуты	и	в	предисловии	
к	основному	тексту	издания.

Вряд	ли	можно	найти	серьёзных	исследователей	истории	России	конца	
XIX	–	начала	XX	в.,	отечественных	и	зарубежных,	никогда	не	обращав-
шихся	к	фрагментам	частной	переписки,	которая	осела	 главным	образом	
в	 виде	 копий	 в	 фонде	 Департамента	 полиции	 Государственного	 архива	
Российской	Федерации.	Выписки	из	перлюстрированных	писем,	сделан-
ные	в	«чёрных	кабинетах»	почтамтов,	заключают	большой	объём	инфор-
мации	о	фактах	общественно-политической	жизни	и,	вместе	с	тем,	широ-
кий	 спектр	 суждений	 участников	 и	 свидетелей	 событий	 того	 времени.		
Систематическим	просмотром	корреспонденции	занимались	опытные	чи-
новники	полицейского	ведомства,	их	интересовали	письма	и	видных,	и	ма-
лоизвестных	 деятелей.	 Не	 подлежала	 перлюстрации	 корреспонденция	
только	двух	лиц	—	императора	и	министра	внутренних	дел.

Среди	документов,	вошедших	в	сборник,	имеется	большое	количество	
писем,	которые	написаны	одними	и	теми	же	авторами,	взятыми	«на	замет-
ку»	после	первых	же	задержанных	их	писем,	причём	не	обязательно	из-за	
смелости	или	остроты	содержавшихся	там	высказываний.	Письма	отбира-

*	 Розенталь Исаак Соломонович	—	доктор	исторических	наук,	главный	специалист	Россий-
ского	государственного	архива	социально-политической	истории.

**	 Проект	14-01-16018д.



Вестник РГНФ. 2015. № 3268

лись,	в	первую	очередь,	по	признаку	повышенной	(с	точки	зрения	перлю-
статоров)	осведомлённости	авторов	(один	пример	из	очень	многих	—	не-
сколько	 десятков	 писем	 служащего	 канцелярии	 Государственной	 думы	
Г.А.Алексеева).	В	том,	что	они	действительно	информативны	в	качестве	
источников	исторического	знания,	легко	убедиться,	ознакомившись	с	ре-
цензируемым	сборником.

Вместе	с	тем,	усердие	перлюстраторов	не	всегда	вознаграждалось	та-
кой	же	внимательностью	к	собранной	ими	информации	по	мере	её	продви-
жения	в	том	или	ином	виде	наверх.	Подобное	происходило	и	в	иные	време-
на,	а	тогда,	в	предреволюционной	России,	это	было	связано	с	недооценкой	
властью	 общественного	 мнения.	 Составители	 сборника	 исходят	 из	 того,	
что,	в	отличие	от	чиновника,	профессиональный	историк	всегда	предпочтёт	
первичный,	максимально	конкретный	материал,	естественно,	предполага-
ющий	критический	анализ,	сопоставление	с	другими	источниками	и	т.п.

К	сожалению,	до	нас	дошло	не	всё,	что	попадало	в	поле	зрения	тогдаш-
них	спецслужб,	так	как,	решая	свои	задачи,	они	считали	излишним	«вечное	
хранение»	 всего	 добытого	 ими	 таким	 способом.	 Это	 обстоятельство	 не	
умаляет	познавательной	ценности	сохранившейся	части,	образующей,	как	
полагают	составитель	и	редактор,	своеобразный	массовый	источник.	Он	
изучался	с	тех	пор,	как	стал	доступен,	осуществлялась	и	осуществляется	
выборочная	 публикация	 материалов	 перлюстрации	 [1].	 Рецензируе-
мый	труд	является,	тем	не	менее,	во	многих	отношениях	новаторским.	Со-
вокупность	документов,	 включённых	в	 сборник	 (а	 это	 выписки	из	 1088	
писем),	позволяет	по-новому	увидеть	процессы	происходившей	после	ре-
форм	60-х	–	70-х	гг.	XIX	в.	модернизации	России,	прежде	всего	измене-
ния	в	системе	государственной	власти,	получившие	в	начале	1900-х	гг.	но-
вый	импульс,	увидеть	многогранность	и	противоречивость	этих	изменений.

Сборник	 охватывает	 полностью	 период	 существования	 досоветских	
высших	представительных	учреждений	—	Государственной	думы	и	Госу-
дарственного	совета.	Из	предисловия	к	сборнику,	которое	фактически	яв-
ляется	исследовательским	очерком,	видно,	что	авторы	его	по-настоящему	
освоили	отобранный	архивный	материал.	В	предисловии	высказываются	
обоснованные	соображения	относительно	причин	неравномерности	объё-
мов	перлюстрации	по	годам.	Кроме	того,	авторы	предисловия	сумели	по-
казать,	 ориентируя	 читателя,	 какие	 возможности	 открывает	 содержание	
сборника.	 Выделено	 несколько	 перспективных	 направлений	 изучения	
главной	темы,	назовём	некоторые	из	них:	ход	и	исход	избирательных	кам-
паний	 по	 выборам	 в	 каждую	 из	 четырёх	 Государственных	 дум;	 «кухня»	
формирования	и	раскола	думских	фракций;	психология	депутатского	кор-
пуса,	придворных	и	бюрократических	кругов;	сложности	работы	предста-



269И.С.Розенталь   Представительные учреждения Российской империи...

вительных	структур	и	факторы,	объективные	и	субъективные,	которыми	
эти	сложности	были	обусловлены.

Особо	 следует	 сказать	 о	 проблеме	 взаимоотношений	 представитель-
ных	учреждений	с	исполнительной	властью.	Проблема	сохраняла	актуаль-
ность	с	момента	появления	этих	учреждений	в	1906	г.,	но	неодинаковая	
степень	взаимодействия	двух	«ветвей	власти»	в	разные	периоды	нуждает-
ся	в	детальном	анализе,	в	выяснении	причин,	порождавших	трудности	в	на-
лаживании	взаимодействия.	Отметим	лишь	одно	немаловажное	наблюде-
ние	авторов	предисловия:	число	встреч	между	представителями	той	и	дру-
гой	 власти	 оказалось	 гораздо	 больше,	 чем	 было	 до	 сих	 пор	 известно	
(с.	6–7).

Материалы	сборника	обогащают	наше	представление	о	межреволюци-
онном	времени	и	его	людях.	Они	обеспечивают	более	объёмное	постиже-
ние	эпохи	в	её	«человеческом	измерении»	благодаря	тому,	что	это	источни-
ки	личного	происхождения,	существенно	дополняющие	информацию	офи-
циальных	 изданий	 (например,	 стенографических	 отчётов	 заседаний	
Государственной	думы),	прессы	и	т.д.	То,	что	может	привлечь	внимание	
неожиданностью,	колоритом,	необычностью	ситуаций,	нюансами	настрое-
ний,	мелкими,	на	первый	взгляд,	деталями,	попутными	замечаниями,	ценно	
как	отражение	живой	повседневности,	в	том	числе	политической.	Сегодня	
ясно,	что	это	отнюдь	не	третьеразрядная	сторона	исторического	процесса.

Есть	среди	писем	немало	свидетельств	нестандартных	контактов.	На-
зовём	 краткую	 «осведомительную	 записку»	 революционерки	 А.М.Кол-
лонтай	правому	кадету	В.А.Маклакову	о	своей	партийной	работе;	это	не	
единичный	факт,	в	записке	говорится	и	о	подробных	письмах	корреспон-
дентов	(с.	150).	Или	письма,	корректирующие	привычные	по	литературе	
образы	исторических	персонажей	(письма	А.Ф.Кони,	пишущего	о	себе,	
что	 он	 «честный	 и	 преданный	 Престолу	 чиновник»,	 которому,	 однако,	
«ничего	не	хочется	получать	от	Столыпина»	(с.	98,	153–154)).	Или	же	
оригинальные	трактовки	крупных	политических	явлений	в	прошлом,	вроде	
объяснения	Д.Н.Шиповым	причин	размежевания	при	оформлении	партий	
в	1905	г.:	«Партийные	перегородки,	создавшиеся	в	1905	г.,	не	имеют	су-
щественные	основания.	В	то	время	мы	все	распределялись	по	партиям	пре-
имущественно	 в	 зависимости	 от	 темперамента	 и	 интенсивности	 отрица-
тельного	настроя	к	старому	строю,	а	не	на	почве	основ	нашего	общего	жиз-
непонимания»	(письмо	1913	г.	—	с.	342).

По-видимому,	если	не	все,	но	многие	авторы	писем	верили	в	тайну	лич-
ной	переписки	и	не	думали,	что	им	следует	что-то	скрывать.	Нередко	со-
общалось	о	том,	что	совершалось	«за	кадром»,	каждый	автор	письма	неиз-
бежно	 воспринимал	 действительность	 через	 призму	 своей	 индивидуаль-



Вестник РГНФ. 2015. № 3270

ности.	Поэтому	не	только	выразительно,	но	вполне	оправдано	уподобление	
в	предисловии	того,	что	открывают	нам	эти	письма,	закулисной	стороне	
жизни	театра	—	поведению	актёров	перед	выходом	на	сцену,	их	оценкам	
партнёров	по	спектаклю	и	самооценкам	(с.	4–5).	Характеризуются	с	под-
робностями,	которые	обычно	не	афишировались,	политические	партии,	их	
лидеры,	поведение	их	и	депутатов	Думы,	настроения	крестьян	и	рабочих,	
межпартийная	борьба,	эволюция	взглядов,	такие	события,	как	300-летие	
Дома	Романовых,	выборы	московского	городского	головы.

Очевидно	преимущество	—	но	оно	же	и	недостаток	—	данного	вида	
свидетельств	(по	сравнению	даже	с	воспоминаниями	тех	же	лиц):	в	пода-
вляющем	 большинстве	 случаев	 факты,	 большие	 и	 малые,	 фиксируются	
и	оцениваются	здесь	незамедлительно	или	спустя	короткий	срок,	это	почти	
синхронная	реакция	на	происходящее.	Она	могла	быть	и	неточной,	осно-
ванной	на	ограниченном	числе	данных,	могла	зависеть	(но	и	не	зависеть)	
от	партийной	принадлежности,	идеологии,	преследуемых	целей,	ожиданий	
и	т.д.	К	примеру,	на	первых	же	страницах	сборника	мы	встречаем	ошибоч-
ные	суждения	таких	ни	в	чём	не	схожих	деятелей,	как	18-летний	Сергей	
Ольденбург	и	многоопытный	сановник	П.Н.Дурново.	Первый	в	1906	г.	
пришёл	к	поспешному	выводу,	что	рабочие	«массово	примыкают»	к	октя-
бристам,	 а	 второй	 уверял	 тогда	 же	 (но	 не	 в	 письме,	 а	 в	 разговоре),	 что	
первая	 революция	 —	 не	 более,	 чем	 «большое	 недоразумение»,	 «просто	
пуф»	(с.	13,	15).	Неизбежно	пристрастны,	хотя	и	в	разной	степени,	много-
численные	 личностные	 характеристики,	 представляющие	 особый	 инте-
рес,	—	на	это	также	обращается	внимание	в	предисловии,	где	приводится	
список	из	28	фамилий	самых	известных	политических	деятелей,	который,	
конечно,	можно	увеличить.

Велик	разброс	высказываний	о	самых	крупных	государственных	дея-
телях,	таких	как	С.Ю.Витте	и	П.А.Столыпин,	в	письмах	прижизненных	
и	написанных	позже.	Интересна	в	каждом	случае	аргументация,	но	письма	
с	такими	высказываниями	нередко	лишь	эмоциональны	и	бездоказательны	
(это	не	значит,	что	их	не	следовало	включать	в	сборник).	Зачастую	декла-
ративно	и	выражение	в	письмах	политических	симпатий,	отношения	к	ре-
жиму,	 к	 перспективам	 и	 масштабам	 его	 реформирования:	 «...Ненавижу	
конституционный	 режим»,	 —	 заявлял	 крупный	 чиновник	 А.Н.Наумов	
(с.	43).	С	другой	стороны,	в	этой	мозаичной	картине	мы	находим	более	
весомые	составляющие	—	письма	отставного	премьера	Витте,	реагировав-
шего	 на	 выпады	 прессы,	 основываясь	 на	 фактах,	 и	 свидетельства	 хотя	
и	«заинтересованных»	лиц,	но	аналитичные	и	глубокие.	Таково	письмо	ми-
нистра	 народного	 просвещения	 в	 составе	 правительства	 Витте	 1905–
1906	гг.	графа	И.И.Толстого	с	вдумчивым	разбором	всего,	что	правитель-



271И.С.Розенталь   Представительные учреждения Российской империи...

ство	сумело	сделать	за	6	месяцев	(с.	49–51).	Письмо	дополняет	дневник	
Толстого,	не	так	давно	опубликованный.

Документация	 сборника	 обнаруживает	 сильное	 воздействие	 на	 со-
знание	 и	 поведение	 современников	 разнонаправленных	 тенденций,	 что	
сказывалось	на	общественной	атмосфере,	на	«температуре»	и	«горизон-
те»	 ожиданий.	 Необратимость	 перемен,	 внесённых	 в	 государственный	
строй	в	1905–1906	гг.,	оставалась	под	вопросом,	немало	было	влиятель-
ных	 политиков,	 рассчитывавших	 на	 возвращение	 к	 «неограниченному	
самодержавию»	с	превращением	Думы	в	законосовещательное	учрежде-
ние	или	опасавшихся	такого	поворота.	Многие	предвидели	роспуск	I	и	II	
Государственной	думы,	что	действительно	произошло,	но	предсказывали	
такую	 же	 судьбу	 III	 Думе,	 которая,	 однако,	 работала	 до	 конца	 своего	
срока.	Нет	недостатка	в	долгосрочных	прогнозах,	какие-то	из	них	умоз-
рительны,	но	были	и	прогнозы	(предложения),	опередившие	своё	время,	
например,	 мнение	 о	 необходимости	 допустить	 в	 Думу	 (и	 к	 выборам)	
женщин	или	ставить	важнейшие	законопроекты	на	предварительное	об-
щественное	обсуждение.

В	 рассматриваемый	 период	 многие	 уже	 осознавали	 значение	 такого	
компонента	эволюции	государства	и	его	институтов,	как	формирование	и	об-
лик	правящей	элиты.	Предпринимались	попытки,	опираясь	на	более	или	
менее	 широкий	 круг	 наблюдений,	 оценить	 потенциал	 тогдашней	 элиты.	
В	наше	время	это	стало	темой	ряда	исследований.	Ретроспективно	значе-
ние	фактора	элит	в	событиях	начала	XX	в.	подчёркивал	такой	выдающий-
ся	 мыслитель,	 как	 В.И.Вернадский,	 который	 был	 невысокого	 мнения	
о	царском	окружении,	об	«ужасающем»	подборе	министров,	об	уровне	—	
умственном	и	нравственном	—	большинства	членов	Государственного	со-
вета	(в	который	он	входил	много	лет),	не	забывая,	вместе	с	тем,	об	исклю-
чениях	из	правила.

В	 сборнике	 немало	 аналогичных	 дореволюционных	 высказываний,	
подтверждающих	правоту	Вернадского.	Авторы	писем	из	числа	сторон-
ников	 системы	 были	 не	 более	 снисходительны,	 чем	 критики	 из	 ря-
дов	 оппо	зиции	 (см.,	 например,	 письма	 министров	 А.Ф.Редигера	
и	 П.Н.Игнатьева	 —	 с.	 45,	 477).	 Распространённым	 было	 убеждение	
в	 неисправимости	 сложившейся	 бюрократии,	 включая	 высшую;	 выход	
(как	очевидно	теперь,	иллюзорный)	видели	в	том,	чтобы	монарх,	олице-
творяющий	«просвещённый	абсолютизм»,	не	отождествлял	свою	власть	
с	интересами	бюрократии	(Д.Н.Шипов	—	с.	19,	108).

Несмотря	на	имеющуюся	большую	литературу	о	попытках	привлече-
ния	в	правительство	«общественных	деятелей»,	исследователь	найдёт	не-
мало	нового	и	по	этому,	как	будто	достаточно	разработанному,	историче-



Вестник РГНФ. 2015. № 3272

скому	 сюжету.	 Сошлёмся	 на	 письмо	 кадетского	 деятеля	 Е.И.Кедрина,	
который	в	момент	наибольших	успехов	своей	партии	доказывал,	что	«хуже	
правительственных	агентов	мы	управлять	не	будем»	(с.	17),	—	утвержде-
ние	это,	понятно,	должно	рассматриваться	в	контексте	предшествующих	
и	последующих	лет.

Заслуживают	специального	внимания	письма,	относящиеся	к	периоду,	
когда	Россия	участвовала	в	Первой	мировой	войне,	в	частности,	учитывая	
количество	появившейся	в	связи	с	недавним	юбилеем	литературы.	Таких	
писем	много,	но	явственно	различаются	впечатления,	взгляды,	оценки	кор-
респондентов	 в	 начальный	 период	 войны	 и	 в	 канун	 падения	 монархии.	
Правда,	 и	 в	 начальный	 период	 не	 все	 были	 безоглядно	 оптимистичны.	
Князь	 А.Д.Оболенский,	 утверждавший,	 что	 «вера	 в	 царя	 и	 силу	 Рос-
сии	—	вне	вопроса»,	делал	оговорку:	«Всё	это	тот	хороший	фон,	который,	
однако,	в	зависимости	от	хода	событий	может	дать	тот	или	другой	рост»	
(с.	414).	Октябристу	К.Э.Линдеману	виделись	в	будущем	«и	красное	зна-
мя	революции,	и	чёрное	знамя	реакции»	(с.	410).	Проблемы	предвидели,	
даже	если	будет	одержана	победа	в	итоге	непродолжительной	войны.	Так,	
обострение	 еврейского	 и	 украинского	 вопросов	 прогнозировалось	 после	
присоединения	Галиции	(М.М.Карпович	—	с.	418).	Разнообразную	реак-
цию	 встретило	 обещание	 в	 начале	 войны	 автономии	 Польше	 (содержа-
тельный	анализ	прокламации	великого	князя	Николая	Николаевича	на	эту	
тему	мы	находим	в	письме	И.И.Петрункевича	П.Н.Милюкову	—	с.	413).

Переписка	1916	–	начала	1917	гг.	добавляет	новые	штрихи	в	картину	
кризиса,	охватившего	в	то	время	и	фронт,	и	тыл.	Верные	исходные	поло-
жения,	касающиеся	особенностей	войн	XX	столетия,	не	всегда	и	не	во	всём	
подтверждались	 ходом	 событий.	 В.В.Шульгин	 («благоразумный	 пра-
вый»,	согласно	его	самоаттестации)	писал	в	августе	1915	г.,	что	победить	
в	войне	можно,	измотав	немцев,	выиграв	время,	«в	затяжку»,	а	«мы	мо-
жем	 выдержать	 дольше»,	 но	 только	 при	 условии	 внутреннего	 мира	
(с.	445–446).	Сходную	мысль	высказал	позже,	в	октябре	1916	г.,	генерал	
А.А.Брусилов,	очевидно,	под	впечатлением	успеха	войск,	которыми	он	ко-
мандовал,	при	подготовке	кампании	1917	г.,	не	оправдавшей,	однако,	воз-
лагавшихся	на	неё	ожиданий:	«Война	народов	идёт	на	измор,	и	чей	тыл	
дольше	выдержит,	тот	и	выиграет».	«...Мы	тут	своё	дело	сделаем,	но	нуж-
но,	 чтобы	 в	 тылу	 было	 спокойно	 и	 чтобы	 все	 исполнили	 своё	 дело»	
(с.	480).	Но	повлиять	на	положение	в	тылу	авторы	этих	писем	не	могли,	
как	и	отделить	от	тыла	настроения	в	действующей	армии,	особенно	после	
падения	монархии.

Реалистические	оценки	состояния	тыла	накануне	Февральской	рево-
люции	 на	 основе	 известных	 и	 неизвестных	 фактов	 мы	 находим	 в	 целом	



273И.С.Розенталь   Представительные учреждения Российской империи...

ряде	перехваченных	писем	—	депутатов	Думы	Л.А.Велихова	(несмотря	
на	вынужденную	неконкретность,	—	«...все	нецензурное...	Много,	много	
нехорошего,	немало	страшного...»	—	с.	469),	С.И.Остроумова	(«конеч-
но,	я	не	за	сепаратный	мир.	Но	союзникам	пора	бы	подумать	о	прекраще-
нии	кровопролития»	—	с.	509)	и	других.

Но	немало	и	благодушных	писем,	написанных	буквально	накануне	ре-
волюционных	событий,	свидетельствует	о	поглощённости	авторов	проис-
ходящим	в	высших	сферах	и	оторванности	от	динамики	массовых	настрое-
ний.	В	лучшем	случае	указывается	на	недостаток	продовольствия	—	фак-
тор	важнейший,	но	не	единственный.	«Какой	рок,	какой	рок	для	страны:	
или	власть	расшатай,	когда	власть	необходима,	или	голод	со	всеми	ужаса-
ми»	(депутат	В.В.Лашкевич	—	с.	548).

Обширные	 комментарии	 сообщают	 читателю,	 главным	 образом,	 кто	
авторы	 писем	 и	 упоминаемые	 в	 письмах	 лица,	 эта	 трудоёмкая	 задача	
успешно	решена.	Не	всегда	только	поясняется	содержание	письма,	смысл	
повода	к	его	написанию,	возможно,	чтобы	не	увеличить	объём	сборника,	
или	в	расчёте	на	сообразительность	читателя,	или	не	желая	опережать	бу-
дущего	исследователя.	Увы,	не	всякий	современный	читатель	сумеет	обой-
тись	без	«подсказки».	В	целом	же,	данное	издание,	вводящее	в	научный	
оборот	 солидный	 массив	 новых	 источников,	 будет,	 несомненно,	 способ-
ствовать	дальнейшему	углублённому	изучению	предреволюционной	Рос-
сии	на	институциональном	и	персональном	уровне.

Литература

1.	 Перегудова	З.И.	Политический	сыск	в	России.	1880–1917.	М.,	2013.



274

М.Ю.Ульянов*

История Китая с древнейших времён 
до начала XXI века: В 10 т. Т. 3: 
Троецарствие, Южные и Северные 
династии, Суй, Тан (220–907) / 
Отв. ред. И.Ф.Попова, М.Е.Кравцова; 
Институт Дальнего Востока РАН; 
Гл. ред. С.Л.Тихвинский.  
М.: Наука — Восточная литература,  
2014. — 991 с.: ил.**

Начало	 издания	 десятитомной	 серии	 «Истории	 Китая	 с	 древнейших	
времён	до	начала	XXI	века»	—	большое	 событие	не	 только	для	 отече-
ственной	синологии,	но	и,	можно	полагать,	для	всей	исторической	науки	
в	России.	Размеры	Китая,	длительность	его	истории,	колоссальный	куль-
турный	багаж,	накопленный	китайской	цивилизацией,	да	и	огромная	про-
тяжённость	совместной	границы	нельзя	не	принимать	во	внимание.	Зна-
ние	 прошлого	 и	 понимание	 особенностей	 развития	 государственности	
и	культуры	этого	стратегического	партнёра	России	может	помочь	в	при-
нятии	политических	решений.	Такое	положение	вещей	выдвигает	особые	
требования	к	синологам-историкам.

Коллектив	авторов	поставил	перед	собой	задачу:	равномерно	охватив	
крупную	историческую	эпоху	(220–907	гг.),	раскрыть	всю	широту	исто-
рической	 проблематики,	 прежде	 всего,	 осветить	 политическую	 историю,	
историю	духовной	и	материальной	культуры,	а	также	особенности	соци-
ального	развития	и	хозяйственных	отношений.

На	наш	взгляд,	из	всех	уже	увидевших	свет,	третий	том	выглядит	одним	из	
наиболее	удачных	именно	в	силу	того,	что	написан	специалистами,	имеющими	
богатый	опыт	изучения	истории	и	культуры	описываемой	эпохи.	В	нём	прева-
лирует	новый	материал,	подготовленный	на	основе	систематизации	данных	ис-
точников	и	научных	трудов,	в	том	числе	и	отечественных	синологов.	Том	со-
держит	 большую,	 хорошо	 продуманную	 и	 очень	 содержательную	 подборку	
разнообразных	исторических	данных	по	важной	и	мало	ещё	описанной	в	рос-
сийской	историографии	исторической	эпохе.	Чувствуется	стремление	авторов	

*	 Ульянов Марк Юрьевич	—	кандидат	исторических	наук,	заведующий	кафедрой	китайской	
филологии	 стран	 Ази	 и	 Африки	 Московского	 государственного	 университета	 им.	
М.В.Ломоносова.

**	 Проект	14-01-16023д.



275М.Ю.Ульянов   История Китая с древнейших времён до начала XXI века...

к	 системности	и	полноте	изложения,	желание	 удовлетворить	накопившийся	
фактологический	голод.	В	целом,	не	будет	преувеличением	сказать,	что	с	вы-
ходом	данного	тома	российская	синология	обрела	надёжную	базу	для	дальней-
шего	углублённого	изучения	Китая	в	раннем	Средневековье.

Том	 имеет	 чёткую,	 продуманную	 структуру,	 состоит	 из	 пяти	 частей,	
каждая	из	которых	делится	на	 главы.	Безусловно,	сильной	его	стороной	
является	то,	что	он	включает	отдельную	и	очень	объёмную	часть	(Часть	I:	
«Политическая	 история	 Китая	 III–Х	 вв.»),	 посвящённую	 политической	
истории,	которая	заслуженно	помещена	в	начало	тома	(с.	16–336).	Далее	
следуют	 части,	 подробно	 и	 обстоятельно	 описывающие	 идеологию	
(Часть	 II:	 «Религиозно-идеологическая	 ситуация	 в	 Китае	 III–Х	 вв.»),	
правовые	аспекты	и	науку	(Часть	III:	«Право	и	научно-техническая	мысль	
III–Х	вв.»),	а	также	посвящённые	литературе	(Часть	IV:	«Литературное	
творчество	 III–X	вв.»)	и	различным	сферам	искусства	(Часть	V:	«Ис-
кусство	III–X	вв.»).	Кроме	того,	том	снабжён	приложениями,	избранной	
библиографией,	указателем	имён	и	двумя	глоссариями.

Особый	интерес,	 на	наш	взгляд,	 представляет	первая	 часть,	 посвя-
щённая	описанию	политической	(или,	как	иногда	говорят,	—	событий-
ной)	истории,	в	которой	сделана	попытка	подробно	и	равномерно	изло-
жить	 особенности	 политической	 истории	 на	 всём	 заявленном	 отрезке	
времени	с	220	по	907	гг.	В	этом	отношении	книга	является	первопроход-
ческой.	Авторам	удалось	подобрать	и	изложить	наиболее	важные	и	клю-
чевые	события	каждого	из	периодов,	выявить	и	описать	важнейшие	дея-
ния	основных	участников	политического	процесса,	в	том	числе	и	в	очень	
сложное	время	IV–VI	вв.,	для	которого	был	характерен	полицентризм.

Задача	 написания	 истории,	 и	 прежде	 всего,	 политической,	 —	 более	
чем	непростая.	Для	её	решения,	как	показывает	опыт,	требуются	усилия	
нескольких	поколений	учёных.	Ведь	необходимо	опираться	на	националь-
ную	традицию	перевода	и	изучения	источников,	а	также	на	существующие	
в	науке	теории	и	концепции	исторического	процесса,	на	методы	исследова-
ния	различных	его	составляющих.	Нет	необходимости	говорить,	что	в	дан-
ном	труде	эти	задачи	могли	быть	только	поставлены.	Окончательное	их	
решение	—	задача	будущего.

Выход	в	свет	третьего	тома	даёт	возможность	для	дальнейших	изы-
сканий	в	области	теории	исторической	науки	и	более	глубокой	проработ-
ки	 понятий,	 составляющих	 категориальный	 аппарат	 исторического	 ис-
следования.	Например,	требует	дальнейшего	осмысления	такое	важное	
понятие,	как	«восстание».	На	наш	взгляд,	в	словосочетаниях	«крестьян-
ские	восстания»,	«восстание	Ань	Лушаня»	и	«восстание	Хуан	Чао»	это	
понятие	 имеет	 разное	 смысловое	 наполнение.	 В	 первом	 случае	 речь		



Вестник РГНФ. 2015. № 3276

зачастую	идёт	о	голодных	бунтах	и	акциях	неповиновения	со	стороны	про-
винциальной	знати,	во	втором	и	третьем	случаях	—	о	разных	формах	борь-
бы	за	высшую	власть,	при	этом	в	третьем	случае,	видимо,	можно	говорить	
о	таком	сложном	историческом	явлении,	как	«гражданская	война».

Важно	продолжать	поиск	способов	и	моделей	системного	описания	со-
циальных,	экономических	и	культурных	процессов.	В	томе	имеется	только	
один	раздел,	посвящённый	описанию	социальных	и	экономических	аспек-
тов	истории	исследуемой	эпохи:	Часть	I.	Глава	10.	«Этнодемографические	
процессы,	 природная	 среда	 и	 хозяйственно-культурное	 районирование»	
(с.	 337–375).	 Его	 небольшой	 размер	 отражает	 и	 приоритеты	 авторов,		
и	степень	изученности	данной	тематики.	Разделы	по	идеологии	и	культуре	
полны	и	концептуальны.	Уверен,	они	привлекут	большое	внимание	широ-
кого	круга	читателей.

В	заключение	хотелось	бы	отметить	качество	научного	аппарата	книги.	
Он	включает	приложения,	в	том	числе	биографии	ряда	сановников	и	вое-
начальников,	 которые	 представляют	 собой	 переводы	 соответствующих	
глав	«династических	историй»	(к	сожалению,	не	указано,	каких	и	в	полном	
ли	объёме,	с.	817–874),	хронологические	таблицы	(с.	875–907),	карты	
(с.	903–906),	избранную	библиографию	на	разных	языках	(с.	907–928),	
указатель	имён	(с.	929–950)	и	глоссарии	топонимов,	этнонимов,	архитек-
турных	 и	 культовых	 сооружений	 (с.	 951–961),	 а	 также	 терминов	
(с.	962–984).	Указатель	и	глоссарии	содержат	иероглифику	и	очень	по-
лезны	для	историков.	Отметим	удачный	подбор	чёрно-белых	и	цветных	
иллюстраций,	которые	способствуют	восприятию	содержания.

Итак,	том	замечателен	во	многих	отношениях.	Авторы	решили	целый	
ряд	основополагающих	для	описания	истории	Китая	задач.	Сильная	сторо-
на	—	в	полноте	описания	политической	и	культурной	истории	всех	перио-
дов,	в	слитности	и	непрерывности	его	протекания,	в	отсутствии	крупных	
лакун.	Очень	важно,	что	это	не	очерки	истории,	а	именно	первое	в	нашей	
стране	полное	описание	истории	Китая	в	раннем	Средневековье.	В	этом	
и	состояла	основная	цель	авторов	тома.	Заложена	фундаментальная	база	
для	будущих	этапов	развития	синологической	медиевистики	в	нашей	стра-
не.



277

Г.И.Шипулина*

Скороходов М.В. Сергей Есенин:  
Истоки творчества (вопросы научной 
биографии). М.: ИМЛИ РАН, 2014. — 
382 с.**

Установление	литературного	генезиса	поэта,	его	лите-
ратурных	источников,	его	родства	и	происхождения	сразу	
выводит	нас	на	твёрдую	почву.	На	вопрос,	что	хотел	ска-
зать	поэт,	критик	может	и	не	ответить,	но	на	вопрос,	от-
куда	он	пришёл,	отвечать	обязан.

Осип Мандельштам. Барсучья нора (1922)

Биографии	писателей	и	поэтов	всегда	выделялись	в	огромном	море	
биографической	 литературы	 стремлением	 исследователей	 не	 просто	
рассказать	о	тех	или	иных	фактах	и	событиях	из	жизни	любимого	авто-
ра,	но	и	проследить,	как	они	отражены	в	его	творчестве.	Особенно	по-
везло	в	этом	отношении	одному	из	самых	значимых	русских	поэтов	—	
Сергею	 Есенину,	 120-летие	 со	 дня	 рождения	 которого	 мы	 отмечаем	
в	этом	году,	хотя	по-прежнему	с	любовью	называем	его	просто	Сергеем	
Есениным,	не	добавляя	отчества.	Совсем	юным	ушёл	он	от	нас,	и	на-
всегда	останется	в	наших	душах	и	сердцах	молодым	человеком,	безза-
ветно	любящим	свою	Родину,	жизнь,	окружающих	его	людей,	природу	
родного	края.

Биографическая	литература,	посвящённая	Есенину,	огромна.	И	твор-
чество	его	широко	и	плодотворно	изучается	литературоведами,	истори-
ками,	культурологами,	психологами;	в	последние	годы	к	ним	подключа-
ются	 и	 лингвисты.	 Но	 эти	 два	 направления	 —	 исследование	 жизни	
и	 творчества	 —	 развиваются	 параллельно,	 в	 отдельных	 случаях	 лишь	
слабо	 пересекаясь.	 На	 повестку	 дня	 встаёт	 вопрос	 создания	 подлинно	
научной	биографии	Есенина.

В	монографии	М.В.Скороходов	ставит	своей	задачей	«обосновать	не-
обходимость	создания	научной	биографии	Есенина	и	сделать	попытку	на	
основе	достижений	отечественного	библиографирования	определить	базо-
вые	принципы	её	построения»	(с.	4).	При	подготовке	монографии	автор	

*	 Шипулина Галина Ивановна	—	кандидат	филологических	наук,	доцент	кафедры	Общего	
и	русского	языкознания	Бакинского	славянского	университета,	член	Международного	Есенин-
ского	общества	«Радуница».

**	 Проект	14-04-16056д.



Вестник РГНФ. 2015. № 3278

исследовал	 историю	 и	 типологию	 создания	 биографических	 трудов,	 осо-
бенности	построения	научных	биографий	писателей	и	поэтов.

Но	начинает	он	исследование	с	истории	возникновения	любви	к	твор-
честву	С.А.Есенина,	произведения	которого	до	1950	г.	почти	не	издава-
лись	и	не	исследовались,	что	вызвало	обратный	эффект	и	привело	к	по-
вальному	увлечению	стихами	поэта:	их	переписывали	от	руки,	передавали	
знакомым,	 и	 в	 тысячах	 рукописных	 списков	 они	 расходились	 по	 стране	
и	за	рубежом.

Источниковедческая	 база	 есениноведения	 закладывается	 с	 конца	
1950-х	гг.,	а	подготовка	томов	«Летописи	жизни	и	творчества	С.А.Есе-
нина»	(М.:	ИМЛИ	РАН,	2003.	—	издание	не	завершено;	далее:	Лето-
пись),	 выпуск	 Полного	 собрания	 сочинений	 поэта	 (М.:	 ИМЛИ	 РАН,	
1995–2002	—	далее:	ПСС)	и	начало	работы	над	Есенинской	энциклопе-
дией	стали	документальной	базой,	основой	для	написания	рецензируемой	
монографии.	Она	состоит	из	двух	частей:	первая	посвящена	«Актуальным	
проблемам	научной	биографии	Есенина»	(с.	17–171),	вторая	—	«Источ-
никоведению	ранней	биографии	Есенина»	(с.	172–357).

Первая	часть	начинается	с	описания	взаимоотношений	Есенина	и	его	со-
временников,	сведения	о	которых	или	вовсе	не	вошли	в	Летопись,	или	осве-
щены	 недостаточно	 полно.	 Впечатляет	 собранный	 по	 крупицам	 из	 самых	
разных	источников,	как	авторитетных	и	хорошо	известных,	так	и	не	введён-
ных	ещё	в	научный	оборот,	материал	об	отношениях	поэта	с	В.И.Качаловым,	
С.Т.Конёнковым,	Л.Ф.Файнштейном,	В.Р.Гольцшмидтом.

Несмотря	на	наличие	Летописи	и	ПСС,	при	подготовке	научной	био-
графии	Есенина	необходимы	дополнительные	исследования	для	раскрытия	
новых	 аспектов	 взаимоотношений	поэта	 с	 его	 современниками.	Научная	
биография	 даёт	 возможность	 исследователю	 при	 рассмотрении	 жизни		
и	творчества	писателя	совмещать	два	подхода:	диахронический	использу-
ется	в	общей	исторической	последовательности	глав,	а	синхронический	—	
внутри	 отдельных	 глав,	 —	 позволяет	 рассматривать	 узловые	 проблемы	
произведений,	историю	их	создания,	эволюцию	взглядов	и	образов,	харак-
теристику	отношений	с	современниками	и	др.

Останавливается	автор	монографии	и	на	таких	источниках	биографиче-
ских	сведений,	как	дневниковые	записи	и	письма,	отправленные	вскоре	по-
сле	описываемых	событий;	их	он	считает	наиболее	достоверными.	Особенно	
это	касается	передачи	таких	деталей,	которые	в	позднейших	воспоминаниях	
обычно	не	воспроизводятся.	А	вот	что	касается	мемуаров,	на	субъективность	
и	 значительное	 число	 неточностей	 в	 которых	 обычно	 обращают	 внимание	
многие	исследователи,	—	это	источник,	требующий	всестороннего	анализа	
и	перекрёстной	проверки	содержащейся	в	них	информации.



279Г.И.Шипулина   Скороходов М.В. Сергей Есенин: Истоки творчества...

Однако,	говоря	о	том,	что	«документы	и	материалы,	содержащие	недо-
стоверные	сведения,	нельзя	рассматривать	в	качестве	источников	научного	
исследования»	(с.	48),	М.В.Скороходов	в	то	же	время	предлагает	оста-
вить	их	для	авторов	беллетризованных	биографий,	имеющих	право	на	фан-
тазию	—	с	чем	мы	никак	не	можем	согласиться.	Думается,	что	все	вызы-
вающие	сомнение	воспоминания	должны	получить	однозначно	негативную	
(но	непременно	доказательную!)	оценку,	чтобы	они	в	дальнейшем	не	могли	
быть	использованы	недобросовестными	«сочинителями»	биографий.

Принципиально	важным	нам	представляется	тезис,	завершающий	пер-
вую	главу	первой	части:	«Кроме	создания	документальной	базы	подготов-
ка	научной	биографии	подразумевает	и	выработку	определённых	научных	
критериев,	наличия	общего	понимания	не	только	роли	автора	в	литератур-
ном	процессе	его	эпохи,	но	и	его	вклада	в	отечественную	культуру,	его	зна-
чимости	для	современников	и	потомков»	(с.	49).

В	чисто	теоретическом	плане	хотелось	бы	выделить	основную,	на	наш	
взгляд,	главу	вторую	«Из	опыта	создания	научных	биографий».	Это	крат-
кий	очерк	истории	биографии,	начиная	с	античности.	Автор	монографии	
подчёркивает,	что	в	России	интерес	к	создателям	литературных	произве-
дений	проявляется	со	второй	половины	XVIII	в.,	хотя	первые	биографиче-
ские	элементы	были	уже	в	«Риторике»	Макария	(1620).	Первой	моно-
графией	 о	 писателе	 стала	 книга	 П.А.Вяземского	 «Фонвизин»	 (1848),	
в	которой	называются	важнейшие	источники	для	написания	биографии.	Со	
второй	 половины	 XIX	 в.	 начинают	 выходить	 многотомные	 биографиче-
ские	издания;	в	журналах	печатаются	некрологи	умерших	за	год	писателей.	
Появляются	 биографии	 композиторов,	 художников,	 артистов,	 учёных.	
Краткий	 экскурс	 в	 историю	 становления	 биографии	 кажется	 нам	 очень	
важным.

Названия	третьей	и	четвёртой	глав	первой	части	настолько	фундамен-
тальны,	что	выделенный	на	них	объём	(менее	30	с.	текста)	явно	недоста-
точен.	Так,	тезис	«Есенин	как	русский	национальный	поэт»,	заявленный	
в	главе	третьей,	требует,	на	наш	взгляд,	более	серьёзного	обоснования,	чем	
имеющийся	в	монографии.	Что	же	касается	огромной	современной	литера-
туры	о	поэте,	то	она	нуждается	в	более	критическом	и	тщательном	осмыс-
лении.	В	ещё	большей	степени	это	относится	к	четвёртой	главе	«Наследие	
Есенина	в	контексте	отечественной	истории».

Завершает	первую	часть	 глава,	 посвящённая	«Проблемам	датировки	
ранних	стихотворений	Есенина».	В	ней	автор	монографии	признаёт	отсут-
ствие	 датировки	 многих	 источников	 —	 не	 только	 авторских	 текстов,	 но	
и	свидетельств	мемуаристов	—	очень	серьёзной	проблемой	в	биографиче-
ских	исследованиях.	Вполне	естественно,	что	наиболее	сложен	вопрос	да-



Вестник РГНФ. 2015. № 3280

тировки	ранних	произведений.	В	монографии	путём	сопоставления	и	про-
тивопоставления	 разных	 источников	 тщательно	 прослеживается	 история	
определения	датировки	сборника	«Больные	думы»	(1911–1912),	стихот-
ворений	«Поэт»,	«На	память	об	усопшем.	У	могилы»,	«Бельгия»,	«Гре-
ция»,	«Польша»	и	др.

Вторая	часть	монографии	также	состоит	из	пяти	глав.	В	первой	главе	
«В	родном	селе:	познание	мира	и	учёба»	автор	обосновывает	положение	
о	том,	что	детство	и	юность	—	это	время	становления	личности,	важное	
для	понимания	всего	жизненного	пути	человека,	поэтому	оно	требует	при-
стального	внимания	и	серьёзных	разысканий.

Рассказ	о	детстве	поэта	автор	монографии	даёт	в	той	трактовке,	кото-
рая	широко	известна.	Правда,	более	подробно,	чем	это	обычно	делается,	
описывает	 широкое	 празднование	 800-летия	 Рязани,	 соотнесённое	
с	600-летием	кончины	св.	Василия,	 епископа	Рязанского.	И	хотя	 автор	
твёрдо	убежден,	что	«“родился	я	с	песнями”	—	это,	конечно,	поэтический	
образ»	(с.	179),	мы	не	были	бы	так	категоричны:	по	рассказам	родных,	
Есенин,	безусловно,	знал	о	празднике,	совпавшем	с	днём	его	рождения,	
и	стихотворная	строка	могла	быть	прямым	откликом	на	это	событие.

Очень	 подробно,	 с	 мельчайшими	 деталями	 и	 тщательным	 подбором	
воспоминаний,	говорится	в	монографии	о	предках	и	ближайших	родствен-
никах	поэта.	Многие	данные	малоизвестны,	и	введение	их	в	научный	обо-
рот	—	заслуга	автора	монографии.	Глава	поделена	на	небольшие	подглавы,	
каждая	из	которых	обозначена	есенинской	строкой.	Хотелось	бы	обратить	
внимание	на	последний	раздел	главы,	в	котором	рассказано	о	системе	об-
разования,	существовавшей	в	России	в	начале	ХХ	в.,	—	этот	материал	
характеризует	годы	учёбы	Есенина	в	Константиновском	земском	учили-
ще,	 когда	 он	 начал	 писать	 стихи.	 Читатели	 монографии	 смогут	 ознако-
миться	с	тем,	как	комплектовались	библиотеки	начальных	школ;	с	переч-
нем	изданий	по	русской	и	зарубежной	литературе;	получить	представление	
об	обязательных	школьных	предметах.

Вторая	глава	посвящена	роли	Спас-Клепиковской	второклассной	учи-
тельской	школы	в	биографии	Есенина.	Автор	приводит	отрывок	из	«Про-
граммы	 для	 составления	 проектов	 здания	 второклассных	 церковно-при-
ходских	школ	с	учительскими	курсами»,	знакомство	с	которым	позволяет	
представить	 зонирование	 пространства	 в	 школе,	 где	 учился	 С.Есенин	
в	1909–1912	гг.	Именно	в	спас-клепиковской	школе,	справедливо	отмеча-
ет	М.В.Скороходов,	Есенин	«стал	осознавать	себя	поэтом,	составил	пер-
вую	книгу	стихов»	(с.	242).

В	 третьей	 главе	 речь	 идёт	 о	 роли	 в	 становлении	 поэта	 Московского	
городского	 народного	 университета	 им.	 А.Л.Шанявского.	 Период	 его	



281Г.И.Шипулина   Скороходов М.В. Сергей Есенин: Истоки творчества...

учёбы	в	университете,	с	сожалением	отмечает	автор,	относится	«к	числу	
недостаточно	прояснённых	вопросов	ранней	биографии	Есенина»	(с.	245):	
не	обнаружены	документы	о	его	поступлении,	о	том,	какие	лекции	он	по-
сещал,	какие	сдавал	экзамены.

К	области	предположений	следует	отнести	пересказ	автором	моногра-
фии	лекций	проф.	П.Н.Сакулина	по	истории	русской	литературы	середи-
ны	XIX	в.:	не	сохранилось	конспектов	его	лекций,	записанных	слушателя-
ми	университета,	а	конспекты	лекций,	читанных	им	на	Высших	женских	
курсах,	не	могут,	на	наш	взгляд,	быть	достаточным	основанием	для	под-
тверждения	 того,	 чтó	 слушал	 Есенин	 по	 русской	 литературе	 (опытный	
университетский	лектор	в	один	день	может	читать	совершенно	по-разному	
лекцию	на	одну	тему	разным	группам	слушателей	одного	вуза,	а	уж	для	
вольнослушателей	народного	университета	и	слушательниц	женских	кур-
сов	они	наверняка	были	совершенно	разными).

В	четвёртой	главе	исследуется	роль	«истории	в	учебных	планах	и	твор-
честве	Есенина».	В	монографии	отмечается,	что	преподавание	в	дореволю-
ционной	 школе	 исторических	 дисциплин	 (библейской,	 мировой,	 отече-
ственной	истории)	недостаточно	глубоко	проработано	в	современном	есе-
ниноведении.

Важность	изучения	этой	темы	в	связи	с	биографией	Есенина	позволяет	
выявить,	с	одной	стороны,	влияние	на	формирование	мировоззрения	на-
чинающего	поэта	исторических	персонажей	и	событий,	с	которыми	он	зна-
комился	в	годы	учёбы,	а	с	другой	—	рассмотреть	исторический	процесс	
и	отдельные	исторические	личности	как	источник	есенинского	творчества.	
Автор	обращает	внимание	на	тот	факт,	что	в	своих	маленьких	поэмах	Есе-
нин	придерживается	той	последовательности	исторических	событий,	кото-
рая	представлена	в	учебнике	по	церковной	истории:	эпохи	гонений	сменя-
лись	более	благоприятными	периодами,	но	вера	никогда	не	утверждалась	
без	борьбы.	Для	Есенина	революция	в	значительной	мере	оказалась	про-
должением	 христианской	 истории	 («Пришествие»,	 «Микола»,	 «Марфа	
Посадница»,	«Песнь	об	Евпатии	Коловрате»).

В	последней	главе	монографии	«Книга	“Радуница”	в	эволюции	Есени-
на»	прижизненная	критика	определяется	как	важный	источник	биографи-
ческих	исследований	о	поэте.	Есенин	всегда	уделял	большое	внимание	от-
кликам	на	свою	поэзию,	учитывал	мнения	современников.

При	анализе	«Радуницы»	основное	внимание	уделяется	её	названию,	
перечислению	возможных	семантических	оттенков	слова,	отмечаемых	кри-
тиками;	подчёркивается	передача	календарного	времени.	Здесь	же	анали-
зируются	отдельные	стихотворения,	вошедшие	в	сборник.	Автор	моногра-
фии	приходит	к	выводу,	что	«Радуница»	основана	на	выявлении	радунич-



Вестник РГНФ. 2015. № 3282

ной	символики,	которую	он	соотносит	не	столько	с	язычеством,	сколько	
с	христианством,	с	чем	далеко	не	всегда,	на	наш	взгляд,	можно	согласиться.

В	 «Заключении»	 отмечается,	 что	 изучение	 писательских	 биографий	
является	важным	направлением	современной	отечественной	филологиче-
ской	науки.	Биографические	исследования	позволяют	систематизировать	
разнообразные	данные,	которые	извлекаются	из	разных	источников	—	из	
архивных	фондов	и	редких	изданий,	центральных	и	провинциальных	газет,	
мемуарной	литературы.

Суммируя	всё,	о	чём	говорится	в	монографии,	автор	приводит	в	«За-
ключении»	две	схемы	(«Основные	источники	научной	биографии	писате-
ля»	и	«Подготовка	научной	биографии»)	и	делает	вывод,	что	разнообра-
зие	источников	научной	биографии	неизбежно	приводит	к	необходимости	
выработать	 определённые	 критерии	 их	 отбора,	 которые	 должны	 соблю-
даться	во	всём	исследовании.	Автор	подчёркивает	принципиально	важное	
для	него	положение:	необходимость	сформулировать	главную	идею	жизни	
персонажа,	которому	посвящено	жизнеописание,	и	на	этой	основе	опреде-
лить	идею	своего	биографического	исследования,	в	соответствии	с	которой	
отбирать	и	группировать	доступный	ему	биографический	материал.	Каж-
дая	глава	завершается	обширным	списком	научно	достоверной	цитируемой	
литературы.

На	наш	взгляд,	исследование	такого	уровня	проигрывает	из-за	отсут-
ствия	общего	библиографического	списка	всей	литературы	(не	обязательно	
цитировавшейся	в	монографии),	посвящённой	созданию	научных	биогра-
фий.	Монография	написана	хорошим	литературным	языком,	который	вы-
годно	отличается	от	языка	многих	современных	исследований.

В	целом	монография	М.В.Скороходова	производит	весьма	благопри-
ятное	впечатление	своей	научной	обоснованностью,	умением	автора	при-
вести	нужные	доказательства	своей	правоты,	введением	в	научный	оборот	
множества	новых	документов	из	архивов,	редких	книг,	дореволюционных	
газет.	Можно	надеяться,	что	книга	найдёт	своего	читателя,	который	смо-
жет	узнать	много	нового	об	истоках	творчества	Сергея	Есенина.



283

Ю.Н.Пантелеева*

Гуляницкая Н.С. Музыкальная 
композиция: модернизм,  
постмодернизм (история, теория, 
практика). М.: Языки славянской 
культуры, 2014. — 368 с.**

Вышедшая	книга	одного	из	крупнейших	отече-
ственных	учёных,	доктора	искусствоведения,	про-
фессора	Российской	 академии	музыки	им.	Гнеси-
ных	Натальи	Сергеевны	Гуляницкой	«Музыкаль-

ная	композиция:	модернизм,	постмодернизм	(история,	теория,	практика)»	
открывает	новые	горизонты	в	постижении	изучаемых	явлений.	Она	посвя-
щена	 актуальным	 вопросам	 современного	 отечественного	 музыкального	
искусства,	взятого	в	диапазоне	нескольких	десятилетий	—	от	послевоен-
ного	времени	до	сегодняшнего	дня.	Охватывая	столь	объёмную,	отмечен-
ную	необычайным	эстетическим	разнообразием	панораму	художественных	
явлений,	автор	фокусирует	своё	внимание	на	понятии	«музыкальная ком-
позиция»,	выстраивая	вокруг	него	всю	логику	научного	дискурса.

Понятия	«модернизм»	и	«постмодернизм»,	заключённые	в	титульной	
формулировке,	конкретизируют	музыкальную	композицию	в	двух	аспек-
тах:	 хронологическом,	 дифференцируя	 «факты»	 музыкальной	 действи-
тельности	в	соответствии	с	их	стадиальностью,	и	типологическом,	указы-
вая	на	наиболее	характерные	для	определённой	группы	произведений	эсте-
тические	качества.

Триада	понятий	«история, теория, практика»,	образующая	еще	один	
смысловой	уровень	в	заглавии	книги,	придаёт	исследованию	необходимую	
многомерность,	 отражая	 принцип	 разностороннего	 подхода	 к	 тому,	 что	
представляет	 собой	 музыкальная	 композиция	 в	 пространстве	 пост-
культуры	(термин	В.В.Бычкова,	одного	из	крупнейших	специалистов	в	об-
ласти	эстетики).

Неотъемлемая	 черта	 исследований	 Н.С.Гуляницкой,	 рельефно	 проя-
вившаяся	и	в	новой	монографии,	—	это	глубокое	погружение	в	методо-
логию	 научного	 процесса.	 Подчёркивая	 определяющее	 значение	 позна-
вательной	 стратегии,	 музыковед	 неизменно	 ставит	 акцент	 на	 проблеме	
метода	как	важнейшем	инструменте	в	постижении	художественных	явле-

*	 Пантелеева Юдия Николаевна	—	кандидат	искусствоведения,	доцент	кафедры	теории	музы-
ки	Российской	академии	музыки	им.	Гнесиных.

**	 Проект	14-04-16038д.



Вестник РГНФ. 2015. № 3284

ний	[1].	Эксплицитно,	развёрнуто	тема	методологии	представлена	в	упо-
мянутой	выше	монографии	«Методы	науки	о	музыке»,	где	становится	цен-
тральной	проблемой	исследования.

«Методически	ориентированным»	оказывается	и	новый	труд,	в	кото-
ром	 проблема	 поиска	 познавательного	 пути,	 наиболее	 соответствующего	
материалу,	актуализируется	применительно	к	новейшим	явлениям	совре-
менной	 арт-практики.	 «При	 плюрализме	 сегодняшних	 художественных	
течений,	в	музыкальном	искусстве	в	том	числе,	вера	в	монизм	теоретиче-
ских	походов	изжила	 себя	и	 уступила	место	 тому,	 что,	 вероятно,	можно	
охарактеризовать	как	‘методологический	плюрализм’» (с.	188), — так	ав-
тор	резюмирует	свою	позицию	в	этом	вопросе.

Получить	представление	о	том,	как	методология	способствует	нави-
гации	в	пространстве	научных	идей,	можно	по	самой	структуре	текста.	
Композиция	книги,	объёмом	в	367	страниц,	опирается	на	прочный	«тек-
тонический	 каркас»,	 обусловленный	 оригинальной	 методологической	
концепцией.

Хронотипологический	принцип,	—	а	именно	он	является	структуро-
образующим	началом	исследования,	—	определяет	дистрибуцию	худо-
жественного	материала	в	7	очерках-главах:	«О	структурализме	в	музы-
ке»,	 «О	 постструктурализме	 в	 музыке»,	 «О	 минимализме	 в	 музыке»,	
«О	 концептуализме	 в	 музыке»,	 «Неклассическая	 классика	 в	 музыке»,	
«Классическая	 классика	 в	 музыке»,	 «Духовная	 музыка	 современных	
композиторов».

Лаконичные	словесные	конструкции	выступают	в	роли	необходимых	
«разграничителей»,	крайне	важных	для	осмысления	процессов,	происхо-
дящих	в	современной	культуре,	музыкальной	—	в	первую	очередь.	Этот	
терминологически	насыщенный	перечень	скрывает	за	собой	богатую	ин-
формацию	 о	 художественных	 тенденциях,	 стилях	 индивидуальных	 или	
стилях,	избегающих	такой	индивидуализации,	и,	конечно	же,	о	типах	му-
зыкальных	композиций,	сосуществующих	в	едином	пространственно-вре-
менном	континууме.

Чётко	сформулированные	автором,	эти	«водоразделы	мысли»	позво-
ляют	увидеть	полувековой	этап	в	развитии	отечественного	музыкального	
искусства	в	синхронно-диахронном	разрезе,	как	сложное	и	неоднородное	
целое,	форма	которого	складывается	из	огромного	множества	несходных	
или	сходных	художественных	явлений.

Оглавление	книги	останавливает	читательское	внимание	и	своеобрази-
ем	 терминологической	 лексики.	 Вот	 лишь	 один	 пример.	 Следуя	 логике	
парных	соответствий,	автор	выдвигает	новый	термин	«классическая	клас-
сика»,	 в	 парадоксальном	 звучании	 которого	 заложен	 глубокий	 познава-



285Ю.Н.Пантелеева   Гуляницкая Н.С. Музыкальная композиция: модернизм...

тельный	смысл,	раскрывающий	себя	через	антиномию	с	другим	термином	
современной	эстетики	—	«неклассическая	классика».	Как	мы	видим,	про-
цесс	 обновления	 музыковедческого	 лексикона,	 происходящий	 на	 наших	
глазах,	не	только	расширяет	концептосферу	современного	научного	языка,	
что	само	по	себе	чрезвычайно	ценно,	но	главное	—	позволяет	более	тонко	
настроить	исследовательскую	«оптику»	с	целью	лучше	различать	и	осоз-
навать	 феномены,	 образующие	 сложную	 панораму	 современной	 музы-
кальной	культуры.

Объясняя	свой	исследовательский	подход,	Н.С.Гуляницкая	констати-
рует:	 «Избранный	 нами	 эстетико-философский	 ориентир	 позволяет	 не	
изолировать	музыкальные	события,	а	напротив,	вписывать	их	в	поток	яв-
лений,	нанизанных	на	“ось”	исторического	времени»	(с.	187).	В	этом	вы-
сказывании	 содержится	 базовая	 концептуальная	 идея,	 согласно	 которой	
произведения	музыкального	искусства	осмысливаются	в	русле	тенденций	
времени	и	исследуются	как	часть	эстетического	сознания.	Отсюда	—	лек-
сика,	проецируемая	автором	на	музыкальные	факты,	органично	вписыва-
ется	в	ту	понятийно-терминологическую	систему,	которая	выработана	в	от-
ношении	современного	искусства	—	и	шире	—	гуманитарной	мысли	в	це-
лом.	Всё	это	позволяет,	выйдя	за	пределы	частных	наблюдений,	осознать	
глубинные	процессы,	происходящие	в	искусстве	и	культуре,	 увидеть	 со-
бытия	более	крупного	масштаба.

Приведём	конкретный	пример.	Исследуя	применительно	к	музыке	по-
слевоенного	 времени	 содержание	 термина	 «структурализм»,	 имеющего,	
как	 известно,	 глубокие	 корни	 и	 в	 других	 сферах	 научного	 знания,	 автор	
полагает	 недостаточным	 ассоциировать	 данное	 понятие	 исключительно	
с	представлениями	о	сериальных	методах	музыкальной	композиции.	Вза-
мен	 учёный	 предлагает	 расширенную	 трактовку	 термина,	 учитывающую	
также	 композиторский	 опыт	 постмодернистского	 периода.	 Основываясь	
на	многообразии	форм	рационализации	в	музыке	—	«модусах	 строгого,	
исчисляемого	и	точного	мышления»,	—	учёный	констатирует,	что	«пост-
модернистская	арт-практика	восприняла	и	расширила	поле	действия	струк-
туральных	 идей,	 породив	 особые	 оригинальные	 музыкальные	 феномены	
в	творчестве	некоторых	современных	композиторов»	(с.	36).

Добавим,	что	речь	здесь	идёт	не	только	о	конвенциональных	подходах	
в	применении	серийной	техники,	включая	особые	методы	тотального	сери-
ализма,	и	не	только	о	специфических	способах	её	трансформации:	феномен	
«русского	сериализма»,	по	определению	Н.С.Гуляницкой,	отличается	мно-
гообразными	сочетаниями	с	другими	техниками	и	ориентирован	на	«кон-
цептуальное	 начало».	 Автор	 расширяет	 содержание	 понятия	 структура-
лизм,	говоря	об	особых	индивидуально-авторских	приёмах,	формализую-



Вестник РГНФ. 2015. № 3286

щих	 язык	 музыкального	 произведения	 в	 соответствии	 с	 тем	 или	 иным	
рациональным	планом	(числовые	расчёты,	присутствующие	в	композитор-
ских	подходах,	как	известно,	весьма	разнообразны).	Следует	подчеркнуть,	
что	эволюционный	аспект	в	рассмотрении	отдельно	взятого	композитор-
ского	стиля	(«линейный	фактор»)	становится	в	книге	ещё	одним	объектом	
специального	внимания.

Рассмотренный	 пример	 показателен	 с	 точки	 зрения	 того,	 насколько	
значимой	 для	 выводов	 научного	 исследования	 оказывается	 непрерывная	
аналитическая	 работа	 над	 понятийно-терминологическим	 аппаратом	 в	 её	
стремлении	к	идеалу	—	поиску	совершенного	языка,	релевантного	много-
образию	и	сложности	художественной	практики.

Погружение	в	суть	терминологии	—	неотъемлемая	часть	дискурса	«Му-
зыкальной	композиции...»,	пронизанного	глубокой	рефлексией	над	словом.	
«Определение понятий,	вытеснивших	из	прежней	терминосистемы	многие	
ранее	известные,	—	одна	из	насущных	логических	операций»	(с.	186),	—	
указывает	автор	на	один	из	важнейших	вопросов,	поднимаемых	в	исследова-
нии.	Детально	проясняя	специфические	дифференциальные	признаки,	при-
сущие	феноменам	современного	музыкального	искусства,	Н.С.Гуляницкая	
достигает	в	своих	характеристиках	удивительного	сочетания	строгости	логи-
ческих	выводов,	с	одной	стороны,	а	также	гибкости	и	свежести	взгляда	на	
вещи	—	с	другой.	Последнее	особенно	ярко	проявляется	в	отношении	той	
области	арт-практики,	где	необычность	композиторских	замыслов	требует	
погружения	в	«...какие-то	иные	измерения,	стоящие	на	грани	дефинирован-
ных,	имеющих	относительно	ясно	выраженные	признаки»	(с.	11).

Как	не	вспомнить	здесь	слова	русского	философа	И.А.Ильина,	ска-
занные	 им	 в	 отношении	 религиозного	 философского	 опыта:	 «Описание	
увиденного	должно	вестись	с	осторожностью,	с	чувством	величайшей	от-
ветственности,	с	напряжённою	остротою	в	словоразличении,	с	величайшей	
строгостью	терминологического	выбора	и	бракования»	[2].	Разве	не	явля-
ется	смысл,	заключённый	в	этом	призыве,	критерием,	актуальным	и	для	
научного	исследования?	Счастливую	возможность	поучиться	культуре	ло-
гического	 мышления,	 воплощённую	 в	 слове,	 читатель	 получает	 в	 книге	
«Музыкальная	композиция:	модернизм,	постмодернизм	(история,	теория,	
практика)»	—	замечательном	современном	научном	дискурсе	о	музыке.

Характеризуя	очерки	исследования	как	«общий	абрис	музыкальных	
фактов»,	 автор	 рефлексирует	 в	 них	 не	 только	 над	 самой	 музыкальной	
композицией,	но	и	над	«словом	композитора»	о	ней,	а	также	над	возмож-
ными	подходами	в	её	интерпретации.	При	этом	научное	повествование	
отличается	удивительно	сбалансированным	сочетанием	интеллектуализ-
ма	чистой	теории	и	дыхания	живой	практики:	красота	отвлечённых	кон-



287Ю.Н.Пантелеева   Гуляницкая Н.С. Музыкальная композиция: модернизм...

струкций	органично	соединяется	с	непосредственным	откликом	на	самые	
последние	 события	 бурной	 музыкальной	 жизни,	 учитывающим	 плюра-
лизм	оценок	—	слушательских,	композиторских,	журналистских,	музы-
коведческих.

Для	описания	художественных	фактов,	при	всём	их	эстетическом	раз-
нообразии	—	от	классики	до	нон-классики	—	в	повествовании	находится	
свой,	наиболее	подходящий	«угол	 слышания»	 (термин	П.Булеза),	 и	 это	
неудивительно,	ведь	автор	монографии	—	специалист	редкого	уровня,	со-
четающий	в	одном	лице	и	крупнейшего	знатока	русской	духовной	музыки,	
и	настоящего	первооткрывателя	в	мире	современной	академической	музы-
ки,	и	учёного-методолога.

Исследование	Гуляницкой	ориентировано,	прежде	всего,	на	новое	и	но-
вейшее	 в	 творчестве:	 действительно,	 большинство	 сочинений,	 представ-
ленных	в	книге,	буквально	вышли	из-под	композиторского	пера,	однако	
книга	также	позволяет	взглянуть	по-новому	и	на	факты	недавней	музы-
кальной	истории,	предлагая	заново	их	осмыслить,	но	уже	в	контексте	иной	
научной	парадигмы.

Таким	образом,	проблема	модернизма/постмодернизма	в	музыкаль-
ном	искусстве	второй	половины	прошлого	века	и	начала	века	нынешнего	
рассматривается	в	книге	на	очень	широком	фоне,	где	нашло	отражение	
творчество	 отечественных	 композиторов	 самых	 разных	 поколений:	
И.Стравинского,	Д.Шостаковича,	Э.Денисова,	А.Шнитке,	С.Губайду-
линой,	 А.Волконского,	 В.Сильвестрова,	 В.Мартынова,	 Н.Корндорфа,	
В.Екимовского,	 В.Кикты,	 Л.Десятникова,	 А.Батагова,	 П.Карманова,	
А.Маноцкова,	И.Юсуповой,	митрополита	Илариона	(Алфеева),	А.Ми-
киты,	В.Полевой	и	целого	ряда	других	авторов.	Исследование	насыщено	
и	 «перекрёстными	 ссылками»,	 актуализирующими	 зарубежный	 компо-
зиторский	опыт,	благодаря	чему	воссоздается	богатый	и	многослойный	
художественный	контекст.

Примечательно,	 что	потенциал	исследования	рассчитан	на	 активного	
пользователя:	читатель	может	самостоятельно	продолжить	поиск	в	интере-
сующем	его	направлении,	достраивая	это	«открытое	произведение»	новы-
ми	музыкальными	событиями	и	фактами.

В	книге	также	имеются	два	приложения.	Приложение 1,	содержащее	
нотный	материал,	по-своему	эксклюзивно.	Представленные	здесь	музы-
кальные	произведения	(или	их	фрагменты)	связаны	с	определённым	раз-
делом	основного	текста	и	по	преимуществу	являются	настоящей	библио-
графической	редкостью.	Однако	 это	не	просто	формально	подобранный	
иллюстративный	материал,	 а	 выраженная	дизайнерским	способом	мини-
презентация	 композиторского	 мира.	 Персоналии	 в	 портретной	 галерее	



Вестник РГНФ. 2015. № 3288

данного	раздела	представлены	не	только	музыкально,	но	и	вербально:	нот-
ному	 тексту	 предпослано	 краткое	 авторское	 высказывание,	 которое	 как	
некий	сгусток	смысла	настраивает	читателя/слушателя	на	восприятие	идей	
и	мыслей	художника.

«Слово	 композитора»	 (авторский	 концепт	 Н.С.Гуляницкой	 [4],	 полу-
чивший	 в	 последнее	 время	 широкое	 распространение	 в	 музыковедческом	
обиходе)	как	отдельная	проблема	анализируется	в	Приложении 2 — зака-
дровом	очерке	под	названием	«Звуки	и	буквы».	Редуцировав	в	титульной	
формулировке	область	словесного	и	музыкального	до	уровня	первоэлемен-
тов	языка,	автор	монографии	подходит	к	проблеме	композиторского	слова	
с	высоких	философских	позиций.	Причём	этот	блок	не	является	чем-то	обо-
собленным	—	от	него	исходят	прямые	или	пунктирные	линии	ко	всем	очер-
кам	книги.	В	очерке	«Звуки	и	буквы»	сосредоточены	и	блестяще	системати-
зированы	ценные	наблюдения	над	областью	словесности,	которую	компози-
торская	мысль	по-прежнему	продуцирует	столь	же	активно,	как	и	музыку.

Завершая	наши	краткие	заметки	о	новом	музыковедческом	произведе-
нии,	хотелось	бы	подчеркнуть,	что	этот	труд,	посвящённый	осмыслению	
«современной	 феноменологии	 творчества»,	 требует	 самого	 тщательного	
и	углубленного	изучения.

Книга	 Н.С.Гуляницкой	 служит	 важной	 и	 актуальной	 цели	 —	 найти	
верный	путь	к	постижению	явлений	музыкального	искусства	периода	мо-
дерна	и	постмодерна.	Но	не	только	это.	Забота	о	формировании	настоя-
щей	исследовательской	культуры	искусствоведа	—	а	процесс	совершен-
ствования	 в	 этой	 области	 никогда	 нельзя	 считать	 за	вершённым,	 —	 ещё	
одна	благородная	миссия,	выполненная	автором	монографии.

Примечания

1.	 Укажем	на	такие	работы,	как:	Гуляницкая	Н.С.	Научная	методика	прокладывает	
пути...	//	Музыковедение	к	началу	века:	прошлое	и	настоящее:	Сборник	трудов	
по	 материалам	 конференции	 (Москва,	 24–26	 сентября	 2002)	 /	 Отв.	 ред.	
Т.И.Науменко.	М.:	РАМ	им.	Гнесиных,	2002;	Гуляницкая	Н.С. Руководство	
к	изучению	основ	музыковедения.	М.,	2004.

2.	 Ильин	И.А.	Религиозный	смысл	философии	(Три	речи)	//	Сочинения:	В	2	т.	
Т.	2.	М.,	1994.	С.	66.

3.	 Профессор	 Н.С.Гуляницкая	 является	 редактором-составителем	 серии	 сборни-
ков,	выпускаемых	в	РАМ	им.	Гнесиных	под	общим	названием	«Слово	компози-
тора».	Первый	выпуск	был	осуществлён	в	2001	г.,	второй	—	«Слово	композито-
ра:	мысли	о	музыке»	—	в	2011	г.,	в	настоящее	время	готовится	очередной	выпуск	
серии.



289

А.Д.Боровский*

Адаскина Н.Л. К.С.Петров-Водкин. 
Жизнь и творчество. М.: БуксМАрт, 
2014. — 360 с.: ил.**

Книга	«К.С.Петров-Водкин.	Жизнь	и	твор-
чество»	в	полной	мере	подтверждает	репутацию	
Н.Л.Адаскиной	 как	 ведущего	 исследователя	
творчества	художника.	Эта	«номинация»	дале-
ко	 не	 формальна.	 Петров-Водкин	 со	 времён	
своих	 выставочных	 дебютов	 привлекал	 внима-
ние	 выдающихся	 критиков-современников.	

Впоследствии	к	его	наследию	обращались	как	искусствоведы,	условно	го-
воря,	 концептуально-обобщающего	 плана,	 стремившиеся	 описать	 сущ-
ностную	индивидуальность	художника	и	выявить	специфику	его	творче-
ского	 вклада	 в	 искусство	 ХХ	 в.	 (Ю.Русаков,	 В.Костин,	 А.Русакова,	
Д.Сарабьянов,	С.Даниэль),	так	и	авторы,	сосредоточенные	на	фактогра-
фической	стороне	исследования	(Е.Селизарова	и	др.).

Думается,	что	эффективность	работы	Адаскиной	во	многом	обусловле-
на	сочетанием	этих	двух	установок.	Она	способна	писать	большими	мазка-
ми	—	т.е.	создавать	масштабный	цельный	образ	художника	в	контексте	
главных	культурных	тенденций	века.	Однако,	по	мере	необходимости,	ав-
тор	свободно	меняет	технику,	тщательно	прописывая	какие-то	важные	мо-
менты	биографического	и	вообще	исторического	фона.	В	этой	свободе	ав-
торской	манеры	—	сильная	сторона	исследования.

Разумеется,	перед	автором	издания	стояли	—	возможно,	не	сформули-
рованные,	но	вполне	настоятельные	—	извечные	издательские	требования	
доступности.	И	в	самом	деле,	книга	не	принадлежит	к	виду	специализиро-
ванных	искусствоведческих	изданий:	обширный	иллюстративный	ряд	и	на-
мёк	 на	 «подарочность»,	 альбомность	 в	 дизайне	 предполагают	 широкую	
аудиторию.	Адаскина	владеет	приёмами	вовлечения	читателя:	не	жертвуя	
собственно	искусствоведческим	качеством,	в	свободной	языковой	манере	
приобщает	аудиторию	к	достаточно	сложным	проблемам.	И,	хотя	очевид-
но,	что	многие	положения	текста	могут	быть	развёрнуты	сколь	угодно	под-
робно,	ощущения	недосказанности	не	возникает.

Особенно	удачной	мне	представляется	первая	глава,	посвящённая	ста-
новлению	художника.	Автор,	в	отличие	от	многих	исследователей,	уделяет	

*	 Боровский Александр Давидович	—	кандидат	искусствоведения,	заведующий	отделом	но-
вейших	течений	Государственного	Русского	музея.

**	 Проект	14-04-16027д.



Вестник РГНФ. 2015. № 3290

особое	 внимание	 начальным	 годам	 художественной	 карьеры	 Петрова-
Водкина,	хотя	сама	и	определяет	его	становление	как	«медленное	и	небле-
стящее».	 Её	 интересует	 феномен	 формирования	 личности:	 многосторон-
ней,	 рефлексирующей,	 разрывающейся	 между	 собственно	 живописными	
и	литературными	интересами.

Много	внимания	Адаскина	уделяет	психотипу	«художника	в	молодо-
сти»:	 его	 страсти	 к	 собственному	 (В.Конашевич,	 вспоминая	 Петрова-
Водкина,	писал	—	параллельному)	толкованию	окружающего.	Стойкий	
интерес	 к	 «природе	 вещей»	 (в	 том	 числе,	 естественнонаучному	 образу	
мира)	при	отсутствии	систематического	образования	обусловил	форми-
рование	своеобразного,	отчасти	феноменологического	(т.е.	беспредпосы-
лочного,	в	прямом	смысле	познающего)	сознания.	Эта	особенность	ле-
жит	в	генезисе	собственно	творческого	развития	мироощущения	Петро-
ва-Водкина,	 на	 всём	 протяжении	 творческой	 жизни	 обусловливающая	
его	 тягу	 к	 мифо-поэтической	 образности.	 Удачи	 на	 этом	 пути	 пришли	
далеко	не	сразу.

Как	масштабная	личность	Петров-Водкин	сформировался	раньше,	чем	
как	масштабный	художник.	Адаскина	вполне	объективно	отмечает	как	об-
щие	 места	 философского	 символизма,	 так	 и	 метания	 между	 отвлечённо-
стью	и	жанризмом.	Ранний	Петров-Водкин	—	художник	сложного	заме-
са,	и	исследователь	неторопливо	и	подробно	фиксирует	слой	за	слоем	явле-
ния,	оказавшие	на	него	влияние:	модерн	в	версии	Сецессиона,	школа	Ашбе,	
Пюви	де	Шаванн	и	Ходлер,	мюнхенская	школа,	группа	«Наби».	Это	—	
не	говоря	об	опыте,	почерпнутом	в	Московском	училище.

Прослеживая	все	эти	влияния,	Адаскина	не	забывает	о	литературных	
исканиях	художника,	достаточно	наивных	и	вместе	с	тем	характерных	для	
того	времени	именно	в	своих	противоречиях:	обращение	к	типологичным,	
«висящим	в	воздухе»,	но	при	этом	вполне	отвлечённым	идеям,	и	вместе	
с	 тем	—	интерес	к	конкретике	 состояний	 сознания.	Исследователь	рас-
крывает	 особую,	 универсальную	 укоренённость	 символизма	 (скорее	
даже	—	символического)	в	художественном	сознании	Петрова-Водкина.	
В	качестве	определяющего	(по	крайней	мере,	для	первого	периода	творче-
ства	 художника)	 Адаскина	 выдвигает	 термин	 «символистский	 форма-
лизм».	Мне	он	кажется	вполне	уместным,	работающим.	Адаскина	воспри-
нимает	 термин	 «формализм»	 в	 том	 содержательном	 контексте,	 который	
формировался	 мыслями	 об	 искусстве	 А.Белого	 и	 О.Мандельштама:	
осмысленностью	формообразования,	его	объективизацией	(Мандельштам	
ввёл	ключевые	слова:	фабрикация,	озабоченность	вычислением	не	только	
«коробки»	(«формы»),	но	и	«психики	слушателя»).	На	сегодняшнем	язы-
ке	интенции	Петрова-Водкина	можно	было	бы	описать	как	концептуали-



291А.Д.Боровский   Адаскина Н.Л. К.С.Петров-Водкин. Жизнь и творчество...

зацию	формообразования.	Сам	художник	предпочитал	слово	«ковка».	Он	
выковывал	себя	как	художника,	выковывал	и	форму	—	по	себе.

На	всём	протяжении	творческой	жизни	художника	его	«формализм»	
(в	нашем	понимании)	проявлялся,	в	том	числе,	в	постоянном	самоописании	
собственных	интенций,	создании	экфрасиса.	Это	описание	произведения	
изобразительного	искусства	носило	то	опережающий	(предчувствие	обра-
за),	 то	 завершающий	 (по	 итогам)	 или	 дополняющий	 характер.	 Наличие	
подобного	 описания,	 разумеется,	 помогает	 исследователям	 в	 понимании	
творческих	 устремлений	 художника.	 Однако	 суггестия	 литературного	
творчества	Петрова-Водкина	такова,	что	способна	и	навязать	определён-
ный	набор	смыслов.	Как	мне	представляется,	за	годы	изучения	изобрази-
тельного	и	литературного	творчества	Адаскина	выработала	для	себя	опре-
делённую	этику	отношений	с	авторским	петрово-водкинским	экфрасисом.	
Собственно,	 эти	 отношения	 входят	 в	 методологию	 искусствоведа.	 Они	
работают	в	 контексте	понимания	умышленности,	 отрефлексированности,	
выкованности	 (а	 не	 непосредственности)	 петрово-водкинского	 «форма-
лизма»	(объективизированного	формообразования)	художника.

Исследователь	оставляет	за	 собой	право	на	оценку	степени	реализо-
ванности	программы,	поставленной	перед	собой	художником.	Глубоко	вни-
кая	в	замысел	Петрова-Водкина	(тут	экфрасис	и	вообще	дополнительные	
авторские	 свидетельства,	 на	 которые	 художник	 был	 щедр,	 естественно,	
играют	 важную	 роль),	 искусствовед	 выстраивает	 некоторую	 дистанцию	
между	 программой	 художника	 и	 её	 реализацией.	 В	 интерпретации	 соб-
ственно	 произведения	 Адаскина	 осознанно	 выходит	 из-под	 обаяния	 ху-
дожнической	самооценки,	что,	надо	сказать,	сделать	нелегко,	имея	в	виду	
искренность	и	мастерство	Петрова-Водкина	—	аналитика,	мемуариста	и	эс-
сеиста.	 Энергия	 этого	 выхода,	 самого	 завоевания	 собственной	 позиции,	
несомненно,	передаётся	искусствоведческой	прозе.	Дело	не	в	том,	что	ав-
тор	бывает	самостоятелен	и	критичен	по	отношению	к	самооценкам	худож-
ника,	 это	дело	 естественное.	Привлекательная	 сторона	исследования	—	
в	 том	 понимании	 и	 переживании	 даже	 неудач	 художника,	 за	 которыми		
—	глубокое	проникновение	в	его	личность.	И,	разумеется,	мастерство	ана-
лиза	конкретного	произведения	и	не	только	главных,	но	и	маргинальных	
тенденций	художественного	процесса.

Небольшой	текстовой	объём	не	мешает	Адаскиной	создать	целостный	
и	яркий	образ	творческого	и	человеческого	пути	Петрова-Водкина.	Разу-
меется,	 автор	 опирается	 на	 достаточно	 серьёзную	 традицию	 изучения	
творчества	художника,	более	того,	она	подчёркнуто	внимательна	к	оцен-
кам	и	наблюдениям	своих	предшественников.	Но	очень	многое	продумано	
и	 сформулировано	 исследователем	 впервые.	 Здесь	 нет	 возможности,		



Вестник РГНФ. 2015. № 3292

да	 и	 необходимости,	 рассматривать	 монографию	 в	 последовательности	
жизненных	и	творческих	событий.	Важно,	что	разработанная	и	применён-
ная	по	отношению	к	сложному	раннему	периоду	творчества	Петрова-Вод-
кина	исследовательская	методология	вполне	эффективно	работает	на	про-
тяжении	всей	книги.

Разумеется,	мне	хотелось	бы	поспорить	по	поводу	ряда	оценок.	Так,	
Адаскина,	отдавая	должное	композиционному	мастерству	автора,	вслед	за	
самим	художником	оценивает	его	позднюю,	1937	г.,	картину	«Новоселье»	
как	неудачу.	Мне	же	представляется,	что	это	вещь	мощного	исторического	
заряда.	Изначально	тема	картины	—	внедрение	новых	людей	(заметим,	
людей	именно	начала	1920-х	гг.)	в	непривычные,	означенные	не	ими	куль-
турные	 пространства.	 Психологическое	 состояние	 произведения	 не	 сво-
дится	к	теме	«новые	хозяева».	Скорее,	к	теме	выбора	пути,	теме	цивилиза-
ционного	спасения.	И	вот	эта	установка,	проведённая	на	всех	уровнях	реа-
лизации,	 от	 живописного	 до,	 так	 сказать,	 сюжетного,	 подвергается	
сомнению.	 Коррективы	 —	 взгляд	 «из	 1930-х»	 —	 так	 разительны,	 что	
прежнее	содержание	—	сохранение	культурного	горизонта	бытия	—	вы-
глядит	 частным.	 Квартирой-ковчегом	 движут	 какие-то	 более	 решитель-
ные,	 мощные,	 не	 поддающиеся	 объяснению	 исторические	 силы.	 Новые	
хозяева	квартиры	—	не	хозяева	жизни.	Они	не	уверены	в	реальности	соб-
ственного	 бытия	 (отсюда	 —	 и	 ощупывающая,	 уважительно-материаль-
ная	—	как-никак,	чуть	ли	не	последнее	прибежище	устойчивости,	—	трак-
товка	предметной	формы).	Петров-Водкин	едва	ли	мог	исторически	от-
рефлексировать	ситуацию	—	но	ход	событий	он	уловил.	«Новоселье»	не	
было	неудачей:	иллюстративностью,	избытком	рассказа	и	пр.	Напротив,	
картина	бросила	новый	отсвет	на	проблематику	нарратива:	сюжет	растерял	
функции	контроля,	организации,	управления	повествованием	в	ситуации,	
когда	само	историческое	действие	предстало	вне	логики	и	последователь-
ности	причинно-следственных	связей.	Когда	пульсация	микросюжетов	ра-
ботает	не	на	обобщающий	результат-вывод,	а	на	перманентную	трансля-
цию	исторической	тревоги.

То,	что	текст	инициирует	иные	интерпретации,	свидетельствует	прежде	
всего	о	его	содержательности.	И	что	уж	безусловно	определяет	высокий	
уровень	творческого	поиска	Адаскиной	—	опубликованная	в	книге	«Лето-
пись	жизни	и	творчества».	Этот	жанр	всегда	был	важен,	сегодня	он	кон-
цептуализирован	(хотя	бы	Ф.Иллиесом	в	книге	«Лето	целого	века»):	по-
следовательность	взятых	в	различных	контекстах	событий	и	явлений	раз-
ного	 калибра	 (от	 конвенционально-«исторических»	 до	 повседневных),	
оказывается,	сама	по	себе	создаёт	эффект	разрушения	презумпций	и	ие-
рархий,	способствующий	порождению	новых	смыслов.	Летопись	Адаски-



293А.Д.Боровский   Адаскина Н.Л. К.С.Петров-Водкин. Жизнь и творчество...

ной	более	традиционна:	она	не	позволяет	себе	особого	«разброса»	фактов	
и	явлений;	всё,	что	приведено,	концентрируется	вокруг	фигуры	Петрова-
Водкина.	В	академическом	плане	Летопись	жизни	и	творчества	Петрова-
Водкина,	созданная	Адаскиной,	—	безусловно,	самая	полная	и	аутентич-
ная.	Но	охват	материала	и	глубина	проникновения	в	историческую	фактуру	
создают	и	другой,	совсем	не	академический,	план:	энергию	саморазвития	
самых	 разнообразных	 историко-биографических	 и	 творческих	 сюжетов.	
В	целом	книга	представляется	мне	одним	из	самых	удачных	изданий	ухо-
дящего	года.



294

Ю.Г.Атманова*

Вертоградова В.В. Живопись древней 
Индии по «Читрасутре» 
из «Вишнудхармоттарапураны» — 
теория и технология. М.: Наука — 
Восточная литература, 2014. — 224 с.**

Рецензируемая	книга	представляет	 собой	за-
мечательный	результат	многолетней	кропотливой	
работы	известного	российского	индолога,	специ-
алиста	по	проблемам	древнеиндийской	филологии	

Виктории	Викторовны	Вертоградовой.	Наряду	с	лингвистической	направ-
ленностью	своей	профессиональной	деятельности,	учёный	на	протяжении	
многих	лет	проявляет	неизменный	интерес	и	к	искусствоведческой	темати-
ке.	В	круг	научных	интересов	Виктории	Викторовны	входит	изучение	тео-
ретических	трактатов	по	индийскому	искусству	древности	и	Средневеко-
вья.	Одному	из	таких	трактатов,	«Читрасутре»	(начала-середины	I	тыс.),	
и	посвящена	вышедшая	монография.

«Читрасутра»	—	оригинальный	и	по-своему	уникальный	памятник	ин-
дийской	культуры.	Трактат	входит	в	«Третью	кханду»	пуранического	со-
чинения	 «Вишнудхармоттарапурана».	 Это	 самый	 ранний	 из	 написанных	
на	санскрите	и	дошедших	до	нашего	времени	текстов	по	теории	и	техноло-
гии	живописи,	где	всесторонне	представлено	учение	о	читре	(живописном	
изображении).	Трактат	содержит	как	чисто	технические	рекомендации	по	
приготовлению	красок	и	грунтов,	так	и	первые	в	данной	области	теорети-
ческие	обоснования	законов	живописного	искусства	с	осмысленным	при-
менением	категорий	эстетики.

Структурно	рецензируемая	книга	состоит	из	пяти	глав	и	трактата	«Читра-
сутра»,	снабжённого	развёрнутым	авторским	комментарием	и	приложением.

Монография	представляет	собой	одно	из	наиболее	глубоких	исследова-
ний	 реконструктивно-аналитического	 плана,	 в	 котором	 затрагиваются	
специфические	 и	 подчас	 трудноразрешимые	 для	 традиционного	 искус-
ствознания	вопросы,	связанные	с	теорией	текста,	лингвистической	семан-
тикой	и	социолингвистикой.	Книга	во	многом	меняет	и	корректирует	наши	
представления	о	методологии	изучения	теоретического	наследия	древнеин-
дийских	художников	и	знатоков	искусства.

*	 Атманова Юлия Георгиевна	—	кандидат	искусствоведения.	
**	 Проект	14-04-16062д.



295Ю.Г.Атманова   Вертоградова В.В. Живопись древней Индии...

Важно	отметить,	что	в	данной	монографии	В.В.Вертоградова	предла-
гает	первый	русскоязычный	перевод	санскритского	текста	«Читрасутры».	
Существуют	и	более	ранние	англоязычные	переводы	трактата,	но	с	точки	
зрения	современной	науки,	они	по	ряду	параметров	устарели,	к	тому	же	
содержат	терминологические	неточности	и	погрешности,	многие	из	кото-
рых	проясняет	либо	устраняет	автор	настоящего	исследования.

И	сегодня	специалисты	сталкиваются	со	вполне	понятными	трудностя-
ми,	обусловленными	многослойной	структурой	и	гетерогенным	характером	
сочинения.	Сложность	состоит	и	в	том,	что	текст	относится	к	категории	
нибандха (сжатое	 изложение)	 и	 не	 имеет	 традиционного	 комментария.	
В	связи	с	этим	выбранная	автором	стратегия	изучения	текстовой	материи	
и	содержательной	основы	трактата	с	позиций	виртуального	текста	(зало-
женных	в	«Читрасутре»)	представляется	логически	обоснованной	и,	как	
показало	 исследование,	 чрезвычайно	 продуктивной.	 Виртуальный	 текст	
позволил	расширить	 границы	реального	текста	и	включить	в	 аналитиче-
ский	 процесс	 недостающие	 для	 полноценного	 понимания	 читравидьи	
(учение	 о	 читре)	 компоненты	 из	 «Третьей	 кханды»:	 четыре	 пролога,	
а	также	Нриттасутра	и	Расадхьяя,	которые	составили	приложение	(пере-
вод	 с	 санскрита	 автора).	 Широкая	 эрудированность	 учёного	 позволила	
для	 сравнительного	 сопоставления	 привлечь	 разносторонний	 источнико-
вый	материал:	как	трактаты	по	различным	видам	искусства,	так	и	сочине-
ния	по	философии	и	лингвистике.	В	целом	проблематика	книги	выходит	за	
рамки	обозначенной	в	названии	темы,	предлагая	более	масштабное,	интер-
текстуальное	«прочтение».

В	первой	главе	автор	намечает	основные	парадигмы	порождения	текста	
«Читрасутры».	Инновационный	подход	с	позиций	теории	текста	вместе	со	
структурным	и	семантическим	анализом	способствовал	выявлению	опре-
делённых	закономерностей	в	сфере	древнеиндийского	наукообразования.	
Кроме	того,	этот	подход	помог	проследить	генетические	связи	читрави-
дьи	с	другими	дисциплинами	и	выстроить	своеобразную	иерархию	учений	
по	«Читрасутре».	Автор	приходит	к	выводу,	что	трактат	получил	первый	
и	основной	импульс	от	лингвистической	науки,	в	частности	—	грамматики	
Панини.

На	 протяжении	 всего	 исследования	 читателю	 предлагаются	 интерес-
ные	компаративистские	параллели	между	учением	о	читре	и	древнеиндий-
ской	 филологией.	 Не	 зря	 эпиграфом	 к	 книге	 послужило	 высказывание	
Бхартрихари	«Учение	о	языке	сияет	внутри	всякого	знания»,	которое,	по-
видимому,	следует	воспринимать	как	некий	код	к	адекватному	пониманию	
«Читрасутры».	Перед	учёным	стояла	задача	не	только	перевести	трактат	
и	 реконструировать	 механизм	 порождения	 текста,	 но	 также	 постараться	



Вестник РГНФ. 2015. № 3296

вписать	 учение	 о	 читре в	 общую	 систему	 индийского	 научного	 знания.	
Автор	рассматривает	научную	коммуникацию	в	древней	Индии	как	один	
из	важнейших	факторов	развития	науки	и	генезиса	отдельных	дисциплин,	
среди	которых	—	и	учение	о	живописном	искусстве.

Наибольший	интерес,	 по	нашему	мнению,	представляет	 вторая	 глава	
монографии,	в	которой	речь	идёт	об	основополагающих	принципах	читра-
видьи,	 составляющих	фундаментальный	базис	учения.	Удачным	кажется	
способ	организации	материала:	структуру	этой	главы	формируют	акценти-
рованные	автором	своеобразные	шлоки-коды,	содержащие	продуманную	
мини-классификацию	основных	концепций	учения	вместе	с	важными	тер-
минологическими	дефинициями,	составляющими	понятийный	аппарат	чи-
травидьи.

Не	имея	возможности	в	краткой	рецензии	подробно	рассмотреть	все	
результаты	 аналитической	 работы	 автора,	 позволю	 себе	 остановиться	
только	на	некоторых	моментах.

Автору	 удалось	 выявить	 несколько	 особо	 значимых	 для	 индийской	
культуры	комплексов	знания	по	искусству	живописания,	которые	впервые	
в	истории	изучения	«Читрасутры»	подверглись	столь	глубокому	анализу.	
К	ним	относятся	такие	построения	читравидьи,	как	концепция	света	(чха-
ви)	и	планиметрическое	моделирование	(кшаявриддхи),	так	и	индийская	
концепция	«мимесиса»	(садришья).	Автору	удалось	установить,	что	эти	
учения	предлагали	новый	неординарный	взгляд	на	изобразительные	про-
блемы	 живописи	 и	 интерпретировались	 теоретиками	 в	 духе	 распростра-
нённых	в	то	время	философских	идей	(школ	ньяйи	и	вайшешики).	Автор	
в	деталях	рассмотрел	принципы	построения	учения	кшаявриддхи,	базиро-
вавшегося	на	учении	о	стханах.	Теория	кшаявриддхи предоставляла	ин-
дийским	художникам	множество	вариаций	конструирования	антропоморф-
ных	фигур,	сочетавших	разнообразные	развороты	тела	и	головы	в	пределах	
ста	восьмидесяти	градусов.	Посредством	трансформации	рисованного	тела	
мастера	могли,	по	образному	выражению	автора,	«писать	на	стене	тела-
ми»,	создавая	единое	живописное	пространство	сбалансированной	компо-
зиции.

Ранее	 исследователи	 считали	 изложенную	 в	 «Читрасутре»	 теорию	
цвета	слишком	сложной	для	понимания	и	даже	«нелепой».	Однако	линг-
вистический	анализ	текста	позволил	В.В.Вертоградовой	заключить,	что	
учение	о	цвете	представляло	собой	вполне	стройную	систему,	подразуме-
вающую	чёткую	классификацию	цветов	на	основе	различий	тона	и	града-
ций	света.

Не	менее	ценны	мысли	автора	в	отношении	проблемы	индийского	«ми-
месиса».	 Некорректная	 трактовка	 отдельных	 терминов	 специалистами	



297Ю.Г.Атманова   Вертоградова В.В. Живопись древней Индии...

привела	 в	 своё	 время	 к	 логически	 неверным	 теориям	 и	 необоснованным	
выводам,	в	которых	предполагалось	толкование	индийской	концепции	по-
добия	 в	 контексте	 категорий	 европейского	 искусства.	 Автор	 показывает	
несостоятельность	подобных	гипотез,	рассказывая	о	существовании	в	ин-
дийской	теории	«мимесиса»	нескольких	уровней	подобия	(от	«абстрактно-
го»	до	полного),	где	жизненное/полное	подобие	считалось	низшим	видом	
изобразительности.	Хотелось	бы	только	добавить,	что	в	древней	Индии	
наравне	с	художниками-любителями	портретные	образы	создавали	также	
художники-профессионалы	 (согласно	 индийским	 драмам),	 поэтому	 пор-
третирование	не	умещалось	в	рамках	чисто	любительской	живописи,	и	от-
ношение	к	портретному	образу	было	не	столь	однозначно	(если	принять	
во	внимание	хотя	бы	сакрализованный	монарший	«портрет»).	Вообще,	во-
прос	 о	 природе	 жизненного	 подобия	 в	 интерпретации	 древнеиндийских	
знатоков	искусства	оставляет	место	для	дальнейших	дискуссий,	что	отме-
чает	и	В.В.Вертоградова.

Особо	следует	отметить	новаторский	подход	учёного	к	проблеме	ин-
терпретации	 троичной	 матрики:	 сатья,	 вайника	 и	 нагара.	 В	 отличие	 от	
предшествующих	 исследователей,	 автор	 связывает	 учение	 о	 трёх	 видах	
живописи	не	с	формальным	(формат	изображения)	или	локальным	(реги-
оны	Индии)	аспектами,	а	с	культурно-эстетическими	установками	и	сти-
листическими	 предпочтениями,	 репрезентованными	 в	 антропоморфной	
форме.	 Предложенная	 трактовка	 выглядит	 вполне	 убедительной,	 кроме	
того,	проведённые	параллели	с	троичными	матриками	архитектурных	сти-
лей,	 индийских	 языков	 и	 социокультурных	 локусов	 не	 менее	 значимы	
и	предоставляют	читателю	более	пространный	и	в	то	же	время	обстоятель-
ный	взгляд	на	проблему.

В	 третьей	 главе	 монографии	 определяется	 специфика	 формирования	
теории	живописной	эмоции	(читра-расы)	в	тексте	«Читрасутры»,	выяв-
ляются	истоки	и	предпосылки	данного	учения.	Наряду	с	этим	характеризу-
ются	основные	положения	учения	о	«расовых взглядах»	(раса-дришти),	
представленные	как	в	теории,	так	и	применительно	к	художнической	прак-
тике.	Делается	вывод,	что	концепция	раса-дришти	лежала	в	основе	пер-
вой	классификации	рас	в	читравидье.

С	 профессиональной	 убедительностью	 написаны	 разделы	 четвёртой	
главы,	в	которой	реконструируется	процесс	рождения	живописного	образа	
и	предпринимается	попытка	выявления	структуры,	точнее	—	главных	дей-
ствующих	лиц,	индийского	художественного	сообщества.	Особого	внима-
ния	заслуживает	раздел	о	технике	визуализации,	где	автор	предлагает	свой	
взгляд	на	проблему	конструирования	живописного	образа,	выявляя	свое-
образные	морфологические	элементы-клише,	которые,	как	правило,	пред-



Вестник РГНФ. 2015. № 3298

ставляли	 собой	 упрощённые	 «кальки»	 конвенциональных	 поэтических	
формул.

Большой	интерес	вызывает	пятая	глава,	посвящённая	описанию	техни-
ки	живописи,	по	большей	части	монументальной.	Речь	здесь	идёт	преиму-
щественно	о	грунтах	и	способах	их	нанесения.	Автор	провела	скрупулёз-
ную	работу	по	восстановлению	значений	основных	технических	терминов,	
бо́льшая	часть	которых	объясняется	в	подробном	комментарии	к	соответ-
ствующему	пассажу	«Читрасутры».

Подводя	 итог,	 можно	 сказать,	 что	 монография	 представляет	 собой	
ценный,	многотрудный	и	поучительный	опыт	комплексного	научного	ис-
следования.	Перед	читателем	воссоздана	полноценная	картина	 творче-
ской	 деятельности	 древнеиндийского	 мастера	 (разумеется,	 насколько	
позволяет	исследуемый	материал):	 от	медитативной	практики	и	пости-
жения	ментальной	формы	до	создания	живописной	композиции,	от	тех-
нических	предписаний	до	специфических	законов	конструирования	жи-
вописного	образа.

Важно	отметить,	что	представленная	книга	указывает	на	новые	реле-
вантные	направления	и	возможные	методики	исследования	не	только	в	те-
оретической	области	знания,	но	и	при	анализе	конкретного	эмпирического	
материала,	на	примере	стенных	росписей	Аджанты.	Предложенное	авто-
ром	осмысление	теории	и	технологии	индийского	живописного	искусства	
как	 открытой	 и	 подвижной	 системы,	 сформировавшейся	 и	 бытовавшей	
в	лоне	сложившейся	к	тому	времени	традиции,	в	контексте	интеллектуаль-
ного	междисциплинарного	дискурса,	имеет	особое	значение	для	дальней-
ших	исследований	в	области	изучения	искусства	и	художественной	практи-
ки	Индии.

Книга	хорошо	оформлена	и	снабжена	необходимым	иллюстративным	
материалом,	который	позволяет	читателю	зримо	представить	многоуров-
невый	механизм	визуализации	сложных	концепций,	составляющих	учение	
о	читре:	планиметрического	и	иконометрического	конструирования,	моде-
лирования	объёма,	цветового	и	композиционного	построения.	Можно	с	уве-
ренностью	констатировать,	что	рецензируемый	труд	демонстрирует	каче-
ственно	новый	уровень	в	изучении	теоретико-технологических	трактатов	
по	искусству	древней	и	средневековой	Индии.	Книга	нацелена	на	подго-
товленного	 читателя,	 предназначаясь	 главным	 образом	 широкому	 кругу	
специалистов:	искусствоведам,	философам,	филологам,	историкам,	рестав-
раторам	и	др.	Вместе	 с	 тем,	 она,	 безусловно,	 будет	полезна	и	 всем,	 кто	
интересуется	искусством	Индии.



299

МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО

Участие РГНФ в заседании организаций, финансирующих 
научные исследования учёных стран — членов БРИКС

6–7	июля	2015	г.	в	Москве	в	рамках	председательства	России	в	меж-
государственном	объединении	БРИКС	2015–2016	гг.	состоялось	первое	
заседание	представителей	финансирующих	организаций	стран	—	членов	
БРИКС	в	области	науки	и	технологий.	Организатором	мероприятия	вы-
ступило	 Минобрнауки	 России.	 Российскую	 сторону	 представляли	 про-
фильные	министерства	и	ведомства,	основные	финансирующие	организа-
ции	 в	 области	 науки	 и	 технологий:	 Российский	 гуманитарный	 научный	
фонд,	Российский	фонд	фундаментальных	исследований,	Российский	на-
учный	фонд	и	др.,	а	также	исследовательские	институты.

Фото.	Участники	первого	заседания	представителей	финансирующих	организаций	стран	—	
членов	БРИКС	в	области	науки	и	технологий

На	заседании	были	рассмотрены	механизмы	взаимодействия	в	рамках	
Научно-исследовательской	 и	 инновационной	 инициативы	 БРИКС,	 ут-
верждённые	в	Бразильской	декларации.	Участники	встречи	обсудили	так-
же	 вопросы	 реализации	 «Научно-технологической	 и	 инновационной	 ра-
мочной	программы»	(BRICS	STI	Framework)	для	финансирования	много-
сторонних	 совместных	 научно-исследовательских	 проектов,	 проектов	
в	области	коммерциализации	технологий	и	инновационных	проектов.



Вестник РГНФ. 2015. № 3300

ERA.NET RUS Plus: новый этап в научном сотрудничестве 
ЕС и России

1–2	 июля	 2015	 г.	 группа	 финансирующих	 сторон,	 представляющих	
30	организаций-партнёров	из	России,	Австрии,	Бельгии,	Германии,	Гре-
ции,	Израиля,	Латвии,	Молдовы,	Польши,	Румынии,	Словакии,	Турции,	
Финляндии,	 Франции,	 Швейцарии	 и	 Эстонии,	 встретились	 в	 Санкт-
Петербургском	 государственном	 университете,	 чтобы	 принять	 оконча-
тельное	решение	о	финансировании	инициативных	научных	проектов	мно-
гостороннего	 международного	 конкурса	 ERA.NET	 RUS	 Plus	 (фото).	
Российский	гуманитарный	научный	фонд	является	одной	из	финансирую-
щих	организаций	этого	конкурса.

Фото.	Участники	заседания	группы	представителей	организаторов	конкурса	
ERA.NET	RUS	Plus

На	конкурс	было	представлено	свыше	300	заявок	по	различным	обла-
стям	 науки	 (нанотехнологии,	 окружающая	 среда	 и	 изменение	 климата,	
здоровье,	социальные	и	гуманитарные	науки)	и	инноваций,	что	наглядно	
продемонстрировало	высокую	заинтересованность	европейских	и	россий-
ских	исследователей	в	реализации	совместных	проектов.

ERA.Net	 RUS	 Plus	 как	 новый	 инструмент	 в	 рамках	 программы	
ERA-NET	официально	был	запущен	в	2013	г.	с	целью	развития	и	усиле-
ния	координации	научно-исследовательской	деятельности	стран	ЕС	и	Рос-



301Международное сотрудничество

сии,	а	также	для	дальнейшего	увеличения	транснационального	финансиро-
вания	научных	исследований	в	России	и	ЕС.

В	ходе	конкурса	для	совместного	финансирования	отобраны	62	про-
екта:	44	—	в	области	науки	и	технологии,	в	том	числе	5	в	области	гумани-
тарных	 и	 социальных	 наук,	 и	 18	 —	 в	 области	 инноваций.	 Финансовый	
вклад	участвующих	национальных	и	региональных	сторон	составил	20	млн	
евро.	 Нет	 сомнений,	 что	 инициативу	 ERA.NET	 RUS	 Plus	 уже	 можно	
считать	большим	успехом,	так	как	она	не	только	стала	крупнейшей	иници-
ативой	ERA.NET	с	географической	точки	зрения,	но	также	явилась	флаг-
манской	инициативой	в	научном	сотрудничестве	между	Россией	и	ЕС.



Вестник РГНФ. 2015. № 3302

Лекция профессора Х.Леппина, лауреата премии  
имени Лейбница

9	июня	2015	г.	в	Большом	античном	зале	Российского	государственного	
гуманитарного	университета	(Москва)	состоялась	первая	из	цикла	лекций	
лауреатов	премии	им.	Вильгельма	Лейбница,	проведённая	при	совместной	
поддержке	 РГНФ	 и	 Немецкого	 научно-исследовательского	 сообщества	
(DFG).	Премия	им.	Лейбница,	присуждаемая	Немецким	научно-исследо-
вательским	сообществом,	является	самой	престижной	премией	за	научные	
достижения	не	только	в	Германии,	но	и	далеко	за	её	пределами.	Лауреаты	
имеют	возможность	в	течение	семи	лет	использовать	для	научных	исследо-
ваний	премиальные	деньги	в	сумме	до	2,5	млн	евро	по	их	собственному	же-
ланию	и	без	каких-либо	бюрократических	издержек.	Именно	эту	гибкость	
как	«действительную	сказочную	свободу»	отметил	первый	президент	DFG	
Хуберт	Маркль	в	1986	г.	при	первом	вручении	премии.

Лекция	лауреата	премии	им.	Вильгельма	Лейбница	2015	г.	ведущего	
учёного	в	области	антиковедения	профессора	Франкфуртского	универси-
тета	им.	Гёте	Хартмута	Леппина	под	названием	«Смирение	и	власть.	Им-
ператоры-христиане	позднего	Рима»	(фото)	прошла	в	Москве	с	большим	
успехом	 и	 привлекла	 внимание	 специалистов	 из	 целого	 ряда	 московских	
вузов	и	научных	институтов.

Фото.	Лауреат	премии	им.	Вильгельма	Лейбница	2015	г.		
профессор	Франкфуртского	университета	им.	Гёте	Хартмут	Леппин		

(фото	предоставлено	Российским	государственным	гуманитарным	университетом)

Подобные	совместные	мероприятия	РГНФ	и	DFG	будут	проходить	
на	регулярной	основе	и	послужат	хорошей	базой	для	укрепления	сотрудни-
чества	между	фондами.



303

CON T EN TS 

HUMANITIES IN RUSSIA AND THE PURPOSE OF RFH

Fridlyanov V.I., Boychenko V.S. Priorities	of	fundamental	studies	as	reflection		
of	balance	of	interests	of	the	government,	public	and	science		 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6

WHAT ARE RHF CONTEST WINNERS WORKING AT

Historical Sciences
Belov A.V.	1812	in	the	fate	of	the	cities	of	Central	Russia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Mezin S.A.	«Emblazonment	to	curious	things	of	Paris»:	«travel	guides»		
of	Peter	the	Great		 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

Belov M.V. Discovery	by	«brothers-the	Slavs»:	Russian	travelers	in	the	Balkans		
in	the	first	half	of	the	nineteenth	century. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

Economics
Gnevasheva V.A.	The	change	of	production	factors	as	a	time	challenge		 . . . . . . . . . . . . . . 70

Ivanova N.A. Russia’s	presence	in	the	cultural	life	of	Kazakhstan	and		
the	Baltic	states:	comparative	analysis	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

Voyeykov M.I., Anisimova G.V. Economic	inequality	and	economic	growth:		
problems	of	measurement	and	regulation	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

Philosophy. Sociology. Political Science. Law
Romanovsky G.B., Romanovskaya O.V. Legal	regulation	of	biomedical		

technologies	in	the	Russian	Federation		. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

Yarmolenko L.V. Reproduction	of	extremism	in	the	youth	culture	. . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

Philology. Art Criticism
Anoshkina-Kasatkina V.N.	I.S.Aksakov	and	«Rus»	newspaper . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125

Bitkeeva A.N.	Language	policy	and	functional	evolution	of	the	languages		
in	the	Russian	Federation	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144

Аntipov V.I. Heritage	of	S.V.Rahmaninov:	Encyclopaedia	of	creative	work	 . . . . . . . . . . 155

Complex Human Study. Psychology. Pedagogy
Salnikova O.E., Zaslavskaya O.V. Orphaned	children’s	development	of	parental	

competencies	in	boarding	school	environment		.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	170



304 Вестник	РГНФ.	2015.	№	3

FIELD RESEARCH

Pushkina T.A., Eniosova N.V., Murasheva V.V. Research	of	Gnezdovo		
archeological	site		 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181

Maltseva O.V. Transformation	of	fishery	trade	of	Nanai	people	in	Khur-Urma		
District	of	the	Khabarovsk	Territory	in	early	21st	century		 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 195

CONFERENCES. CONGRESSES. SYMPOSIA

Zhuravlev S.V. International	Scientific	Conference	«The	Great	Patriotic	War	—		
renowned	and	unknown:	historical	memory	and	modern	age»		
(city	of	Kolomna,	May	6–8,	2015)		 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 206

Melnikova E.A. Annual	Conference	«Eastern	Europe	of	the	ancient	world		
and	the	Middle	Ages:	XXVII	readings	in	memory	of	corresponding		
member	of	Academy	of	Sciences	of	the	USSR	V.T.Pashuto»	(Moscow,		
April	15–17,	2015)	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 210

Smirnova N.M., Alekseev A.Yu. The	first	all-Russian	Workshop	Conference		
«Philosophy	of	creativity»	(Moscow,	April	8–9,	2015)	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 216

Fedoseeva T.V., Reshetova A.A. International	Workshop	Conference	«Ya.P.Polonsky:	
creative	work,	destiny,	epoch	(is	dedicated	to	the	195-th	anniversary	of	birth)»	
(Ryazan,	May	27–29,	2015)	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222

Myznikov S.A. XIII	International	Scientific	Conference	«Modern	problems		
of	lexicography»	(St.	Petersburg,	April	27–30,	2015)	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 230

Ochirova N.G. International	Scientific	Conference	«Mongolia	study		
in	the	beginning	of	the	21st	century:	the	current	state	and	prospects		
of	development»,	dedicated	to	the	100-th	anniversary	of	B.Kh.Todaeva		
(Elista,	April	23–26,	2015)	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236

Konson G.R. International	Conference	«Art	criticism	in	the	context	of	other		
sciences	in	Russia	and	abroad:	parallels	and	interactions»		
(Moscow,	April	13–18,	2015)		 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 243

Kiseeva E.V.	All-Russian	Scientific	Conference	with	international	participation	
«Experimental	forms	of	modern	music	culture»	(Rostov-on-Don,		
April	20–22,	2015)		. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 248

THE RFH BOOK WORLD

Lukoyanov I.V. —	Chamber	fourrier	journals.	1916–1917	/Compilation	and		
foreword	by	B.D.Galperina	and	B.P.Milovidov.	St.	Petersburg.:	D.A.R.K.,		
2014.	–	1088	pages		 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 255



305Contents	

Rosenthal I.S. — Representative	institutions	of	the	Russian	Empire	in	1906–1917:	
Materials	of	mail	censorship	by	Police	Department	/	Editor-in-chief,		
author	of	foreword	V.V.Shelokhaev;	Compilation,	comments	and	foreword		
by	K.A.Solovyov.	Moscow:	Political	encyclopaedia,	2014.	–	718	pages	. . . . . . . 265

Ulyanov M.Yu. —	The	history	of	China	from	ancient	times	to	the	early	twenty-	
first	century:	10	volumes,	Vol.	3:	Three	Kingdoms,	Southern	and	Northern		
dynasties,	Sui	dynasty,	Tang	dynasty	(220-907)/	Editor-in-chief	I.F.Popova,		
M.E.Kravtsova;	Far	East	Institute	of	The	Russian	Academy	of	Science;		
Chief	Editor	S.L.Tikhvinsky.	Moscow:	Science-Eastern	literature,		
2014.	–	991	pages;	illustrations	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 272

Shipulina G.I. — Skorokhodov	M.V.	Sergei	Yesenin:	The	origins	of	creativity		
(scientific	biography	matters).	Moscow:	IMLI	RAS,	2014.	–	382	pages	. . . . . . 275

Panteleeva Yu.N. — Gulyanitskaya	N.S.	Musical	composition:	modernism,		
postmodernism	(history,	theory,	practice).	Moscow:	Languages	of	Slavic	culture,	
2014.	–	368	pages		. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281

Borovskiy A.A. —	Adaskina	N.L.	K.S.Petrov-Vodkin.	Life	and	creative	work.		
Moscow:	BuksMArt,	2014.	–	360	pages;	illustrations	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 287

Atmanova Yu.G.	—	Vertogradova	V.V.	Painting	of	ancient	India	by	«Chitrasutra»		
of	«Vishnudharmottara	Purana»	—	theory	and	technology.	Moscow:		
Science-Eastern	literature,	2014.	–	224	pages	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 292

INTERNATIONAL COOPERATION

The	RHF	participation	in	the	meetings	of	the	organizations	financing	research		
work	by	scholars	of	the	BRICS	member	countries	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	. 297

ERA.NET	RUS	Plus:	a	new	stage	in	the	scientific	cooperation	between		
the	EU	and	Russia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 298

Lecture	by	Prof.	Leppin,	Leibniz	Prize	winner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300

Contents. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 301



ВЕСТНИК
Российского гуманитарного научного фонда

2015, № 3 (80)

Адрес	редакции:	123557,	Москва,	ул.	Пресненский	вал,	д.	17.
Тел.:	+7	(499)	702-85-76

E-mail:	info@rfh.ru
http://www.rfh.ru

Технический	редактор	Н.С.Панченко
Корректор	В.Г.Быстров

Свидетельство	ПИ	№	77-12977	от	25.06.2002	о	регистрации	в	Минпечати	РФ

Подписано	в	печать	19.08.2015.	Формат	70×100/16.
Усл.	печ.	л.	24,6.	Уч.-изд.л.	18,0.	

Печать	офсетная.	Бумага	офсетная.	Тираж	500	экз.	Заказ	№	4149

Напечатано	в	ООО	«Тверской	Печатный	Двор»,
170518,	Тверь,	с.	Никольское,	д.	26.







В
ЕС

Т
Н

И
К

 Р
О

С
С

И
Й

С
К

О
ГО

 Г
У

М
А

Н
И

ТА
Р

Н
О

ГО
 Н

А
У

Ч
Н

О
ГО

 Ф
О

Н
Д

А
 2

0
1

5
 №

3

2015
3 (80)


