





































sa | sie

MeHUIHMKOBCKHe UTECHHHA

HAaY4HolU ALOBMAHAX

pe > .
(as < ~Y
——— 2 -} oe) p ‘
ningun z=
a 1 Hileee
i

iil i! :
RIMS

Caunxkt-Iletep6ypr 2012








MENSHIKOV MEMORIAL READINGS
2012

The scientific almanac

Volume 3 (10)

St. Petersburg
Publishing house «XVIII century»

2012



МЕНШИКОВСКИЕ ЧТЕНИЯ
2012

m=3ч…/L =льм=…=.

Выпуск 3 (10)

Санкт-Петербург
Издательство «XVIII век»

2012



4

ISSN 2219-2921

Издается с 2003 года
Создан по решению Редакционного совета
Березовского межрегионального некоммерческого
благотворительного фонда памяти
светлейшего князя Александра Даниловича Меншикова
Зарегистрирован Управлением Федеральной службы по надзору в сфере связи, информацион-
ных технологий и массовых коммуникаций по Санкт-Петербургу и Ленинградской области, 
свидетельство о регистрации ПИ № ТУ 78–00658 от 09 августа 2010 г.

Редакционная коллегия
Д.А. Гранин, председатель Редакционной коллегии
Е.А. Андреева
В.А. Артамонов
А.В. Бакланов
Т.М. Бердоносова
А.А. Брынза
Г.В. Губенкова
Д.Н. Катышева
С.А. Козлов
П.А. Кротов
Л.В. Лыткина

Д.А. Мизгулин
О.Л. Орлов
В.П. Пальчиков
В.Ф. Познин
И.Е. Прозоров
Д.А. Редин
Ю.Н. Смирнов
В.Д. Соловьев
А.А. Солодов
С.В. Филиппов

Главный редактор-администратор В.Д. Соловьев
Главный научный редактор П.А. Кротов

Редактор И.Е. Прозоров
Художник А.А. Брынза

УДК 94(47)»17»
ББК 63.3(2)511

М 509 Меншиковские чтения – 2012 : научный альманах / гл. науч. ред. П.А. Кротов. 
― СПб. : XVIII век, 2012. ― Вып. 3 (10). ― 167 с. : ил. ― (Библиотека Фонда 
памяти светлейшего князя А.Д. Меншикова).

Альманах включен в Российский индекс научного цитирования (РИНЦ, НЭБ) и 
перечень российских рецензируемых научных журналов, в которых публикуются 
основные научные результаты диссертаций на соискание ученых степеней 
доктора и кандидата наук

Фонд, авторы и издательство выражают благодарность
ОАО «Ханты-Мансийский банк» и лично президенту банка

Д.А. Мизгулину за помощь в издании альманаха

© Коллектив авторов, 2012
© А.А. Брынза, оформление обложки, 2010
© Г.В. Губенкова, макет, 2012
© Фонд памяти светлейшего князя А.Д. Меншикова, 2012
© Изд-во «XVIII век», 2012



5

СОДЕРЖАНИЕ
_____________________________________________________________________________________________________

От главного научного редактора ........................................................................................ 7

I. Научные статьи
М.О. Акишин

Реформа 1699 г.: проведение и итоги ................................................................................. 9
И.Г. Дуров

Медицинское освидетельствование
военных и морских чинов при увольнении в отставку
от военной службы при правлении Петра Великого ...................................................... 21

А.В. Иванов
Проблемные вопросы атрибуции и идентификации
моделей кораблей (на примере половинчатой модели
12-пушечного фрегата «Курьер» 1702 г.) ........................................................................ 76

А.В. Морохин
К биографии княжны Александры Александровны Бирон,
урожденной Меншиковой ................................................................................................  90

Д.Г. Полонский
Православное духовенство в переписке с А.Д. Меншиковым:
этикет, риторика и прагматика ........................................................................................  96

Е.О. Шлямина
Ф.М. Апраксин по сведениям иностранных современников .....................................  111

II. Публикации источников
Н.В. Кирющенко, П.А. Кротов

Ж.-Н. Делиль о развитии картографии в России (1740) .............................................  115
Б.С. Макаров

Первая паровая машина в Санкт-Петербурге ..............................................................  121

III. Рецензии
М.О. Акишин

Рецензия на монографию П.А. Кротова «Осударева дорога 1702 года:
Пролог основания Санкт-Петербурга»
(СПб.: Историческая иллюстрация, 2011. 312 с.: ил.) ...............................................  127

И.Г. Дуров
Рецензия на монографию Ю.Н. Беспятых
«Архангельск накануне и в годы Северной войны 1700–1721»
(СПб.: Русско-Балтийский информационный центр «БЛИЦ»;
Историческая иллюстрация, 2010. 680 с.: ил.) ..............................................................  131

IV. Памятные даты
С.А. Козлов

«Записки...» В.М. Головнина и формирование образа Японии
в русской периодике и литературе XVIII – начала XIX в. ..........................................  147

Список сокращений .................................................................................................................  155
Сведения об авторах ................................................................................................................  156
Рефераты ...................................................................................................................................  157



6

CONTENTS
_____________________________________________________________________________________________________

From the editor in chief .........................................................................................................  7
I. Articles

Akishin M.O.
The reform of 1699 : realization and results ........................................................................  9

Durov I.G.
Medical examination of military and naval ranks
at retirement under governing of Peter the Great ...............................................................  21

Ivanov A.V.
The problematical questions of attribution and identifi cation
of ship models (on the example of semi-model
of 12-guns small frigate «Courier» 1702) ..........................................................................  76

Morokhin  A.V.
New information for biography of princess
Alexandra Alexandrovna Biron, born Menshikov .............................................................  90

Polonskiy D.G.
Orthodox clergy in correspondence with A.D. Menshikov:
etiquette, rhetoric and pragmatics ......................................................................................  96

Shliamina E.O.
F.M. Apraxin according to information of contemporary foreigners ...............................  111

II. Publications of sources
Kiryushchenko N.V., Krotov P.A.

J.-N. de L’Isle about development of cartography in Russia (1740) ................................  115

Makarov B. S.
The earliest steam-engine in Saint Petersburg ................................................................  121

III. Reviews
Akishin M.O.

Book review: Krotov P.A. Tsar’s road of 1702:
prologue to St Petersburg’s foundation.
St Petersburg: Istoricheskaya illustratsiya, 2011. 312 p.: ill. ............................................ 127

Durov I.G.
Book reviews: Bespiatykh Y.N. Arkhangelsk
on the verge and on the course of the Great Northern war 1700–1721.
St Petersburg: Russian-Baltic information centre «Blitz»;
«Istoricheskaya illustratsiya», 2010. 680 p.: ill. .................................................................  131

IV. Memorable dates
Kozlov S.A.

V.M. Golovnin’s Narrative and Formation
of the Image of Japan in Russian Periodicals and Literature
of the 18th and the Early 19th Centuries ............................................................................  147

List of  abbreviations .................................................................................................................  155
About authors ............................................................................................................................  156
Abstracts ....................................................................................................................................  157



7

_____________________________________________________________________________________________________

ОТ ГЛАВНОГО НАУЧНОГО РЕДАКТОРА

Третий выпуск ежегодного научного альманаха «Меншиковские чтения», публикующе-
гося в Санкт-Петербурге, – юбилейный. Те любители истории, которые следят за его выпусками, 
знают, что альманах является генетическим продолжением одноименного ежегодного периоди-
ческого издания – сборника научных статей. Первый из увидевших свет сборников – это «Мен-
шиковские чтения – 2003» (напечатаны в 2004). Этот и последующие шесть выпусков сборника 
выходили в издательстве «Историческая иллюстрация». Восьмая, девятая и настоящая, десятая 
книга «Меншиковских чтений» были подготовлены в издательстве «XVIII век» и напечатаны 
уже в качестве научного альманаха. Таким образом, это десятый, юбилейный выпуск «Менши-
ковских чтений».

«Меншиковские чтения» показали себя востребованным изданием, способствующим 
прогрессу в изучении эпохи рождения и укрепления Российской империи – процессу, в котором 
А.Д. Меншиков принял столь значительное участие, что имя знаменитого сподвижника Петра 
Великого, государственного деятеля, полководца, известно ныне большинству россиян.

Следует подвести некоторые итоги. Всего в десяти выпусках «Меншиковских чтений» 
были напечатаны 76 разного рода материалов (научные статьи, публикации источников, рецен-
зии, публицистика). Среди публиковавших свои материалы немало известных представителей 
российской исторической науки.

Об интересе к рассматривавшимся в «Меншиковских чтениях» вопросам, о наличии в 
российских регионах квалифицированных авторов, о достаточно широкой распространенности 
научных связей редколлегии свидетельствует весьма широкая география авторов, публиковав-
ших в течение десяти лет свои материалы на страницах издания. Среди авторов «Меншиковских 
чтений» немало москвичей, авторы из Белгородской области, Нижнего Новгорода, Екатеринбур-
га, Липецка, Новосибирска, Республики Марий-Эл и Ханты-Мансийска. Основную часть мате-
риалов предоставили все-таки петербуржцы (74 %).

Настоящий альманах включает научные статьи, публикации исторических источников и 
рецензии. Открывает раздел научных статей исследование М.О. Акишина, посвященное весь-
ма злободневной ныне в плане исторического опыта теме реформы городского самоуправления 
1699 г. Автор в положительном духе трактует значение реформы, отмечает, что она способство-
вала законодательному закреплению прав тяглого городского населения на самоуправление. 
И.Г. Дуров посвятил пространное исследование роли медицинского освидетельствования при 
выходе в отставку военных чинов в эпоху Петровских преобразований. Исследование ярко пока-
зывает то, как нелегко было нести государеву службу во благо России рядовым людям, насколь-
ко полно государство стремилось использовать имеющийся в его распоряжении человеческий 
«ресурс». Историк судостроения А.В. Иванов подготовил исследование, имеющее отношение к 
сюжету, который и сейчас продолжает вызывать всполохи споров и в научной, и общественной 
среде, – Осударева дорога 1702 г. как часть воплощения замысла Петра I по возвращению Рос-
сии балтийских берегов и основанию Санкт-Петербурга. А.В. Иванов пытается выяснить, каков 
был реальный облик протащенных по дороге на протяжении 160 верст малых фрегатов «Ку-
рьер» и «Св. Дух». Читатели, думается, не оставят без внимания освещенный А.В. Морохиным 



8

сюжет о судьбе младшей дочери А.Д. Меншикова, Александры. Место людей в государственной 
иерархии, характер служебных и личных отношений А.Д. Меншикова с различными руководи-
телями церкви прослеживает через изучение обращений разных лиц друг к другу в переписке 
Д.Г. Полонский. Е.О. Шлямина показала, насколько по-разному воспринимали иностранцы лич-
ность одного из наиболее приближенных к монарху лиц – генерал-адмирала Ф.М. Апраксина.

Раздел публикаций исторических источников содержит любопытный документ – проше-
ние профессора Императорской академии наук в Санкт-Петербурге Ж.-Н. Делиля, в котором он 
излагает историю развития картографии в России при Петре Великом, упоминает о своей роли в 
этом процессе и формулирует предложения по ее дальнейшему развитию в стране. По стечению 
обстоятельств Ж.-Н. Делиль посетил в том же году сибирский город Березов, в котором был по-
хоронен А.Д. Меншиков.

С вопросами истории технического прогресса связана публикация документов Б.С. Макаро-
ва об истории первой паровой машины в Санкт-Петербурге английского инженера Дж. Потлинга.

Завершают альманах рецензии на две недавно увидевшие свет монографии. И.Г. Дуров 
отозвался на появление труда известного историка эпохи Петра Великого Ю.Н. Беспятых «Ар-
хангельск накануне и в годы Северной войны 1700–1721», М.О. Акишин посвятил рецензию 
монографии П.А. Кротова «Осударева дорога 1702 года: пролог основания Санкт-Петербурга». 
Помещенная в новом разделе «Памятные даты» статья С.А. Козлова освещает вопрос о том, как 
складывался в России образ Японии в конце XVIII – начале XIX в.

Все выпуски «Меншиковских чтений» публиковались под грифом «Библиотека Фон-
да памяти светлейшего князя А.Д. Меншикова» (президент Фонда С.В. Филиппов). Хочется в 
очередной раз высказать слова благодарности всем лицам и учреждениям, выделявшим финан-
совые средства для подготовки и издания «Меншиковских чтений». Следует подчеркнуть, что 
неизменным благотворителем издания с самого его появления и до нынешнего юбилейного вы-
пуска является Открытое Акционерное Общество «Ханты-Мансийский банк».

Итак, благодаря усилиям большого круга лиц, готовивших очередной выпуск альманаха, 
он вышел из печати и читатели могут ознакомиться с его содержанием.

Директор НИЦ «Меншиковский институт»,
член редакционной коллегии
издательской программы «Библиотека Фонда
памяти светлейшего князя А.Д. Меншикова»,
доктор исторических наук, профессор,
академик Академии военно-исторических наук

П.А. Кротов

_____________________________________________________________________________________________________



9

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

М.О. А к и ш и н

РЕФОРМА РАТУШИ 1699 г.: ПРОВЕДЕНИЕ И ИТОГИ

Эпоху преобразований Петра Великого открывает городская реформа 1699 г. С од-
ной стороны, ее проведение объясняется политической конъюнктурой – необходимостью 
создания материальной базы для предстоящей Северной войны, ибо, как позднее писал 
Петр I, «денги сут артериею войны»1. С другой – реформа имела более фундаментальное 
значение. Она стала отправной точкой развития муниципального права России.

Научная актуализация изучения реформы 1699 г. была вызвана отменой крепостного 
права и связанной с ней дискуссией о путях развития России. И.И. Дитятин исходил из проти-
вопоставления русского города, торгово-промышленное население которого было закрепоще-
но, свободному европейскому городу-коммуне. Он считал, что Ратуша и земские избы стали 
«механизмом чисто государственным по целям их учреждения и сословно-тяглым по самой 
организации»2. П.Н. Милюков также писал, что реформа установила для посадских «новую 
подсудность только для того, чтобы надежнее урегулировать финансовую ответственность»3.

В начале XX в. эта концепция была оспорена А.А. Кизеветтером. Он считал, что в 
XVII в. посадская община была связана крепостническим государством круговой порукой 
для обеспечения служб и платежей, но даже в этих условиях сохраняла стремление «к 
истинной автономии». Целью реформ Петра I было превращение города в центр промыш-
ленности и культуры, создание оснований общественного самоуправления4.

В работах советских историков о русском городе XVII–XVIII в. центральной была про-
блема разложения феодализма и генезиса капитализма5. Яркую оценку реформы 1699 г. дал 
Б.Б. Кафенгауз. Он показал, что развитие промышленности и выход к Балтике вели к прин-
ципиальным изменениям в облике старых городов и появлению новых (Санкт-Петербург, 
Екатеринбург, Петрозаводск). Петр I усилил этот социальный процесс дарованием посадской 
общине прав самоуправления, созданием в городах школ, госпиталей и т. д.6.

Несмотря на обширную историографию, в изучении истории городского самоуправ-
ления начала XVIII в. наличествуют существенные пробелы, что объясняется тем, что ар-
хив Ратуши не сохранился. В настоящей статье предпринята попытка на основе трудов 
предшественников и привлечения новых источников дать обзор основных проблем исто-
рии реформы 1699 г., ее предпосылок и проведения, места Ратуши и земских изб в госу-
дарственном механизме России, политики посадского «строения», фискально-податных, 
судебных и иных функций Ратуши.

Одним из направлений внутренней политики первых Романовых было «посадское 
строение». Посадские люди обладали такими чертами сословия, как наследственные занятия 
торгово-промышленной деятельностью; закрепление связанных с этой деятельностью прав 



10

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

и обязанностей; определенной автономией, обеспечивающей возможность участия в го-
сударственном управлении. Их правовой статус был кодифицирован в гл. XIX Уложения 
1649 г. В 70–80-х годах XVII века посад стал плательщиком основных налогов: стрелецкой 
подати, таможенных и питейных денег. В царствование Федора Алексеевича полномочия 
воевод в отношении посада были сужены, таможенная и кабацкая администрация передана 
в ведение Приказа Большой казны7.

Реформа 1699 г. стала продолжением политики «посадского строения», но на ее про-
ведение повлиял опыт, полученный Петром I во время путешествия в Европу 1697–1698 г. 
Царь проявил заметный интерес к устройству европейских городов, ознакомился с само-
управлением Риги, Митавы, немецких, голландских и английских городов. По возвраще-
нии он поручил П.Б. Возницыну добыть сведения о магдебургском праве и об устройстве 
городского управления в Вене8. Несмотря на то, что собранный последним материал не ока-
зал прямого влияния на реформу, факт этот следует отметить, так как изучение европей-
ского законодательства – характерная черта законотворческого процесса начала XVIII в.

Говоря о влиянии европейских образцов на проведение реформы, следует отметить, 
что особенности городского самоуправления зарубежной Европы были известны в допетров-
ской России. В результате войн с Речью Посполитой в состав России были возвращены смо-
ленские города, торгово-промышленное (мещанское) население которых до мирного трак-
тата 1686 г. жило в соответствии с магдебургским правом и имело орган самоуправления – 
ратушу. Бургомистры в Смоленском крае сохранились до 1699 г. Значительное число мещан 
было переселено в XVII в. в Москву, образовав в столице особую, Мещанскую слободу.

Начало реформе положили два именных указа от 30 января 1699 г., носившие учреди-
тельный характер. В связи с отсутствием черновых материалов историю создания этих ука-
зов реконструировать невозможно. Сохранилось только свидетельство капитана Дж. Перри, 
состоявшего на русской службе в 1698–1712 г. Он вспоминал, что царь, задумав увеличить 
казенные сборы с промыслов и торговли, созвал «торжественное собрание» бояр и пред-
ложил новый порядок управления торгово-промышленными людьми, устранявший от него 
воевод и приказных. Бояре воспротивились, заявив, что только дворяне исстари собирали 
царские доходы, передача этого права в руки мужиков нанесет дворянам оскорбление. Царь 
был разгневан и дал волю не только словам, но и рукам. Бояре испугались и уступили9.

М.М. Богословский на основе анализа текста указов предположил, что они были со-
ставлены в Разрядном приказе. По его мнению, Петру I принадлежал только проект указов, 
который «был им высказан в виде общей мысли, а затем тут же наскоро рука кого-либо из 
дьяков развила эту мысль в текст указа, включив в него также наскоро кое-какие детали, 
обрывки из происходивших с московскими гостями разговоров». Об юридической технике 
этих актов ученый писал: «...это не какие-либо развитые и детально разработанные уставные 
положения; это не более как наброски, лишь в самых общих и довольно неопределенных 
линиях наметившие неясные и колеблющиеся контуры будущих учреждений»10.

Первый из указов от 30 января 1699 г. адресовался тяглому населению Москвы. В 
указе констатировалось, что оно ведается «в розных приказах», от чего ему в «приказных 
волокитах и от приказных и розных чинов от людей в торгах их и во всяких промыслах чи-
нятся... большие убытки и разоренье», а государственной казне «недоборы». Для устранения 
этой несправедливости государь указал избрать из «гостей и гостинные сотни и всех сотен и 
слобод» бурмистров, которым поручалось ведать тяглое население «во всяких их расправ-
ных, и челобитчиковых, и купецких делах и в сборах его великого государя доходов»11.

Второй указ адресовался торгово-промышленному населению России. В указе так-
же констатировалось, что оно находится «в обидах и в налогах, и в поборех, и во взятках» 



11

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

от «воеводских и приказных людей». В отличие от указа москвичам в провинции созда-
ние органов сословного самоуправления оставлялось на усмотрение самих торгово-про-
мышленных людей и обуславливалось утяжелением фискального гнета: платить «против 
прежнего окладу вдвое»12.

Проведение реформы столкнулось с большими трудностями даже в Москве. Цен-
тральный орган управления посадами первоначально даже не имел наименования. Избран-
ных московских выборных в законодательстве именовали то «бурмистрами», то «гостя-
ми». Осенью 1699 г. появилось название «Бурмистерская палата», и только 17 ноября со-
стоялся именной указ, которым предписывалось «Бурмистерскую палату именовать Ра-
тушею». 14 июня 1699 г. Петр I указал дать московским бурмистрам печать, «на которой 
знак весы» – символ торговли. Значение московских бурмистров подчеркивалось тем, что 
они получили права «в приказы и в городы» писать «великого государя указами» и непо-
средственно докладывать царю «в воскресные дни и праздники» по важнейшим делам13.

При формировании присутствия московской Ратуши воля монарха, выраженная в 
форме закона, встретила скрытую оппозицию гостей и гостиной сотни, основанную на обы-
чае. Несмотря на ясное указание в законе о равенстве бурмистров от привилегированных 
купеческих корпораций и черных слобод и сотен, представители от последних согласились 
с первенствующим значением гостей. После проведения выборов в 1699 г. жители черных 
слобод и сотен писали, что избрали бурмистров «к гостям в товарищи». Практика следую-
щих лет показала, что московский обычай более соответствовал реалиям России. В 1700–
1703 г. президентом Ратуши был гость И.Д. Понкратьев, в 1704 г. – гость А. Турчанинов14.

При учреждении Ратуши ее канцелярский штат составил 30 подьячих. В том же году 
царь распорядился передать в подчинение бурмистрам 100 солдат «для рассылок». Серьез-
ные трудности возникли с выделением Ратуше «пристойного» помещения. 3 марта 1699 г. 
из Разряда в Земский приказ писали, что государь указал выделить бурмистрам «палату» в 
здании Земского приказа, находившегося у Воскресенских ворот Кремля. Однако бурмистры 
пожаловались царю на тесноту этих палат. Петр I указал «бурмистрам сидеть в палатах в 
Кремле, которые от церкви Иоанна Предтечи». Однако эти палаты были уже заняты При-
казом Большого дворца и Стрелецким приказом. Несмотря на понукания царя и Разряда, 
освобождение этих палат и переселение туда Ратуши продолжалось еще в сентябре 1699 г.15.

Проведение реформы в провинции ставилось в зависимость от согласия торгово-
промышленных людей на выбор бурмистров и удвоение налогового бремени. П.Н. Ми-
люков выявил доклад Посольского приказа, в котором сделана сводка реакции 70 горо-
дов на это требование. Из этих городов только 11 безусловно приняли правительственное 
предложение; 33 отказались от него; 26, избрав бурмистров, умолчали о двойном платеже. 
М.М. Богословский выделил ряд факторов, повлиявших на отказ посадских от проведе-
ния реформы. Во-первых, в некоторых городах они были довольны воеводами и били че-
лом о продлении срока их воеводства. Во-вторых, в некоторых местах информация о про-
ведении реформы оказалось совершенно искаженной, а в Кунгуре воевода пытался даже 
утаить от горожан грамоту о выборе бурмистров16.

Среди перечисленных факторов почти не находит отражения вопрос о противодей-
ствии реформе приказных людей. Выявленный мною доклад Сибирского приказа позво-
ляет заключить, что такое противодействие было ожесточенным. 20 мая 1699 г. на первую 
память из Разряда о проведении реформы в Приказе отписали, что «во всех сибирских 
городех без воевод... править никоими мерами невозможно». В Разряде решили, что в При-
казе не поняли требования о рассылке по городам грамот о выборе бурмистров и послали 
туда подьячего. Однако судьи Сибирского приказа «выбили» его «взашей».



12

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

6 и 25 июня 1699 г. из Разряда послали новые грамоты в Сибирский приказ, но судья 
Сибирского приказа А.А. Виниус не изменил своей позиции. Он только представил в Раз-
ряд 10 «допросов», составленных на основе опросов 80 служилых, трех подьячих, шестерых 
посадских и одного крестьянина, приезжавших из Сибири в Москву. Все «допросы» были 
составлены по единому трафарету, в них утверждалось, что «в сибирских во многих городах 
посадских людей нет, а в которых и есть, и те люди ссыльные и скудные, и им в кабацких и 
в таможенных и ни в каких зборех верить некому». Таким образом, А.А. Виниус просто от-
казался даже рассылать по сибирским городам грамоты о проведении выборов бурмистров17.

Ознакомившись с реакцией городов на указ от 30 января 1699 г., царь продолжил ре-
форму. Она, во-первых, была объявлена обязательной; во-вторых, от идеи о двойном платеже 
окладных сборов, как условии ее проведения, он отказался. Указом от 20 октября 1699 г. 
повелевалось ведать торгово-промышленное население городов не воеводам, а выборным 
бурмистрам. Указом от 3 ноября 1699 г. реформа была распространена на уездное население 
Русского Севера, издавна примыкавшее по характеру своих платежей к посадскому населе-
нию городов России. На основании указа от 27 октября 1699 г. на Сибирь городская реформа 
не была распространена18.

Реформа 1699 г. привела к трансформации приказного управления. Создание Ратуши 
сопровождалось ликвидацией Устюжской, Костромской, Владимирской и Галицкой четей, 
сокращением компетенции Смоленского, Новгородского, Разрядного, Посольского, Мало-
российского приказов, приказов Казанского дворца и Большой казны. Создание земских 
изб привело к ограничению компетенции воевод, что вызвало конфликты. Воеводы Соли 
Камской и Кай-городка после выбора в 1699 г. бурмистров отказывались передавать им 
дела, ссылаясь на то, что им некому сдать «ружейную и пороховую казну, також и при-
казную избу и указные грамоты и всякие дела». В Яренске и Вятке посадские люди «учи-
нились непослушны» воеводам, приходили на воеводский двор «со многим невежеством», 
отказали «в городовом всяком хлебе и понедельных и конских кормах». Воевод Путивля и 
Орла за нарушение указов, запрещавших «вступатся» в дела посада, велено было «взять к 
Москве и доправить и розыскать в Ратуше»19.

Учредительными актами 1699 г. структура и компетенция ведомства Ратуши были 
определены только в общих чертах. Практическая его организация потребовала дополни-
тельных узаконений. Московская Ратуша в соответствии с традициями XVII в. имела двой-
ное назначение. Во-первых, она выполняла для Москвы роль местного сословно-выборного 
органа с компетенцией, аналогичной компетенции городовых земских изб. При этом зна-
чительная часть населения Москвы была исключена из ведения Ратуши (солдатские, пуш-
карские, ямские, Новонемецкая и другие слободы). Во-вторых, Ратуша была центральным 
органом власти, ведавшим «всего Московского государства посадских, и купецких, и про-
мышленных людей и чернослободцев» через бурмистров городских земских изб 20.

Созданные в 1699–1700 г. земские избы состояли из присутствия и канцелярии. Со-
став присутствия земских изб не был четко определен. В именном указе от 30 января 1699 г. 
устанавливалось: «...и они б, посадские, и купецкие, и промышленные, и уездные люди, вы-
бирали меж себя... человека по 2 или по 3 или по скольку человек они похотят». При проведе-
нии выборов 1699 г. посадские люди сами определяли число бурмистров. Так, в Смоленске, 
Белой и Рославле мещане выбрали трех бурмистров. Во Пскове посадские избрали 10 бурми-
стров, в Холмогорах и Двинском уезде, в Соли Вычегодской и ее уезде – четырех, в Устюге 
Великом, Соли Камской, Яренске, Кунгуре, Курске – двух21.

Объем власти Ратуши и земских изб по отношению к лицам и территории опреде-
лялся указами от 30 января 1699 г. Земские бурмистры ведали торгово-промышленным 
населе нием, то есть частью города, включавшей не только посад, но и город-крепость со 



13

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

служилыми людьми. Следует помнить, что торгово-промышленное население жило не 
только в посадах, оно расселялось и в уезде. Так, указом 1702 г. сольвычегодским посадским 
людям предписывается «верстаться во всяких службах с уездными торговыми людьми и 
десятою деньгою вопче» и «им, уездным торговым людям, быть в посадском тягле». В на-
казе нижегородским бурмистрам предписывается ведать «всякие оброчные статьи на по-
саде и в уезде»22. Таким образом власть бурмистров простиралась и за пределы города на 
торгово-промышленное население, проживавшее в уезде.

Компетенция ведомства Ратуши по кругу дел определялась тем, что она заменила со-
бою те приказы, в которых ведались посадские люди до нее. В 1699 г. была составлена ве-
домость, согласно которой Ратуше и земским избам предстояло продолжить таможенные и 
питейные сборы более чем в 300 местах. Только в Москве в подчинении у Ратуши оказались 
московская Большая таможня, мерная и мытная избы, кружечные дворы, кабаки, конские 
площадки, торговые бани, харчевни и харчевенные ряды. Наказ брянским бурмистрам опре-
деляет отношения между земскими бурмистрами и администрацией, ведавшей косвенными 
налогами, так: «...таможенные и кабацкие бурмистры должны быть послушны...» земским 
бурмистрам и мирским людям, выбравшим их23.

Законодательство о Ратуше устанавливало ее отчетность. Ратуша действовала по 
указу государя, без него она не могла сделать никакого расхода из сумм, в нее стекавшихся, 
за исключением мелких расходов на свечи, чернила, бумагу и т. п. Оставшиеся за расхо-
дами суммы Ратуша обязана была отсылать в Приказ Большой казны со строгой отчет-
ностью. Она заключалась в том, что бурмистры представляли «сметные годовые списки и 
перечневые выписки с подлинных приходных и расходных книг и указов»24.

В подобном же отношении стояли земские избы к Ратуше. Расходовать собираемые 
деньги земские бурмистры могли лишь по указу «великого государя, присланному из Ра-
туши за печатью ее президента и бурмистров». Обо всех сборах и доходах, поступающих 
в земскую избу от земских старост, таможенных и кабацких бурмистров, а также обо всех 
«расправных делах» земские бурмистры должны были составлять ежемесячные ведомости 
и отсылать в Ратушу. Собранные суммы они должны были пересылать в Москву несколько 
раз в течение года. Московские бурмистры получили право проводить «розыск» по доно-
сам на земских, таможенных и кабацких бурмистров25.

За упущения земским выборным угрожала ответственность как личная, так и иму-
щественная. Как государственным служащим, выборным грозило уголовное наказание 
(«лишение живота», ссылка в Азов, «батоги нещадные»). Кроме того, выборным грозила 
имущественная ответственность (пеня и уплата двойной суммы упущенного или растра-
ченного), что отличает их от назначаемых чиновников. Сохранялся и принцип круговой 
поруки: «...а буде они, бурмистры, в котором году каких его великого государя доходов не 
выберут по окладу или каких сборов чего не доберут, и то все взять на тех людях на всех, 
которые их в бурмистры выберут, вдвое»26.

Проводя реформу Ратуши, Петр I рассчитывал, что земские выборные будут радеть 
о мирских нуждах и заботится о посадских людях. Такое представление о преимуществе 
выборной администрации перед бюрократической сохраняется доныне. Однако Петру I 
вскоре пришлось разочароваться в этой идее. Уже в 1700 г. были вынесены первые пригово-
ры по уголовным делам о злоупотреблениях выборных. В городе Веневе земские старосты 
«отставили» только что выбранных кабацких и таможенных бурмистров «за то, что им ни-
чего не дали», и выбрали вместо них новых бурмистров, с которых получили взятки по 120 
руб. В Зарайске таможенные голова, целовальники и подьячие записывали сборы в черно-
вые «заручные книги», затем переписывали их набело, а черновики сжигали. Часть сборов 
не попадала в беловики и разворовывалась27.



14

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Ответом царя на злоупотребления выборных стало ужесточение уголовных наказа-
ний: виновных стали приговаривать к смертной казни, наказанию кнутом, ссылке в Азов 
и дальние города с конфискацией «всех животов». Ужесточением уголовной ответствен-
ности царь не ограничился. Летом 1704 г. в городах было велено выбрать «досмотрщиков» 
«изо всяких чинов людей в знатности добрых»: в больших городах – по два, а в малых – по 
одному человеку. Целью этих надсмотрщиков было «лучшее в делех крепостных усмо-
трение». Надзирателями за земскими бурмистрами провинциальных городов назначали 
московских гостей, гостиной сотни и московских слобод. В некоторых городах между 
надзирателями и «градскими обыкновенными бурмистрами» происходили конфликты. 
Так, в 1706 г. бурмистрам Дмитрова показалась «зазрительной» присылка московских 
надзирателей, и они «не стали чинить им помощи и согласия»28.

9 февраля 1705 г. все ведомство Ратуши было поставлено под надзор инспектора, 
должность которого занял знаменитый «прибыльщик» А.А. Курбатов. Цель деятельности 
инспектора определялась в следующих словах: «...рассмотреть Ратушу московскую со все-
ми ея околичностями» и города, которые можно «вместе с Москвою также осмотреть». 
При этом законодатель уполномочивал инспектора в том случае, «если кто явится в каком 
воровстве, и на те порочных места выбирать бурмистров немедленно иных». На практике 
А.А. Курбатов стал не просто «надсмотрщиком», но главой Ратуши: очень скоро его даже в 
официальных документах стали называть «ратушским судьей»29.

Следует отметить, что в историографии характеристика института надсмотрщиков и 
инспекторов ограничивается констатацией факта назначения инспектором Ратуши А.А. Кур-
батова. Между тем еще до начала губернской реформы этот институт получил более широкое 
распространение. Одновременно с А.А. Курбатовым на должность инспектора «Арханге-
логородской таможни Ратушского правления» был назначен С. Леонтьев «с товарищами»30.

А.А. Курбатов энергично взялся за дело, в первую очередь – за проверку отчетности 
бурмистров. Так, в 1706 г. он доносил царю, что «за градскими бурмистрами премногое 
воровство сыскано»: в одном Ярославле украдено около 40 тыс. руб., псковичи «во время 
точию Шведской войны» украли на 90 тыс. руб. Не только выборные должностные лица 
от посадских общин, но и их члены, пользуясь правом раскладки податей и повинностей, 
наживались на этом. В 1706 г. выяснилось, что во многих городах «пожиточные» при рас-
кладке сборов угнетают «маломочных», отчего многие из них «вышли в стороны»31.

Проблема соотношения бюрократического управления с посадским самоуправле-
нием вновь встала в условиях подготовки и проведения губернской реформы. Первоначаль-
но территориальное сужение ведомства Ратуши носило случайный характер. В 1703 г., в 
связи с назначением князя А.Д. Меншикова губернатором вновь завоеванных территорий 
Прибалтики и поручением «корабельного дела» на Олонецкой верфи, посадским выбор-
ным Пошехонья, Белоозера и Каргополя, приписанных к Олонецкой верфи, было велено 
быть «во всем послушным» его указам. В 1706 г. дворцовые города и слободы были пере-
даны в Дворцовую канцелярию. На передачу городов из ведения Ратуши начал претендо-
вать «генеральный президент, московский комендант и сибирских провинций судья» князь 
М.П. Гагарин. В 1703 г. в ведомство Сибирского приказа был передан Кунгур, в 1706 г. – 
Пермь Великая, Чердынь, Соль Камская, Кай-городок и Яренск. В 1708 г. астраханский 
воевода П.М. Апраксин добился передачи «низовых» городов в свое ведомство32.

18 декабря 1708 г. от частных мер царь перешел к общей – проведению губернской 
реформы. Несмотря на протесты А.А. Курбатова, ведомство Ратуши было упразднено. Царь 
писал ему: «Господин Курбатов, письмо твое нам вручено... А что напоминаешь, что в раз-
ных руках не будет лучше, о том уже Мы довольно разсуждали и нынешняго порядка не 



15

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

нашли хуже, где каждому курчанину близь двадцати отписей (квитанций в уплате различ-
ных податей. – М.А.) надлежит взять хотя по полушке, итого 5 коп. К тому же человеку 
трудно за очи все разуметь и править»33.

Однако после проведения губернской реформы государственная политика в отноше-
нии посадских общин не претерпела значительных изменений. Во-первых, между губерна-
торами и комендантами, с одной стороны, и ратушами и земскими избами – с другой, возник-
ло посредствующее звено – обер-инспекторы и инспекторы, заменившие в 1712 г. ратушских 
инспекторов. Правительство нередко адресовало свои указы непосредственно инспекторам, 
рассматривая комендантов как их помощников34. Во-вторых, посадские отстаивали остатки 
автономии своих общин. Так, в 1713 г. по указу из Сената стольники Д. Ивашкин и Б. Чаплы-
гин были посланы для сбора податей в Дедилов и Коломну. Однако бурмистры, ссылаясь на 
предшествующее законодательство, «учинились государеву указу непослушны, с купечества 
денег платить не стали»35.

После проведения губернской реформы московская Ратуша переехала в новое зда-
ние. Состав ее присутствия и канцелярии не претерпел серьезных изменений. Была со-
хранена должность инспектора Ратуши: в 1714 г. упоминаются «судьи: из царедворцев – 
Семен Готовцов да из дворовых людей – Михаил Мошков». На должности бурмистров вы-
бирались купцы привилегированных корпораций и посадские из черных сотен и слобод. В 
1714 г. канцелярия Ратуши включала 45 подьячих. В ведении Ратуши остались московская 
Большая, Померная и Табачная таможни, Отдаточный двор и австерия (кабак). Тесно свя-
зана с деятельностью Ратуши была Палата купецких дел (Денежный двор), созданная как 
самостоятельное учреждение в 1713 г. В том же году «по выбору из Ратуши, за выбором 
гостиной сотни старосты и сотенных людей» ее бурмистром стал Ф. Нестеров36.

Ратуша сохранила значение не только местного органа для посадского населения сто-
лицы, она продолжала надзирать за торгово-промышленным населением городов всей Мо-
сковской губернии и осталась общей кассой для сборов с них. Определить территориаль-
ную компетенцию Ратуши позволяет ее доношение в Губернскую канцелярию 1714 г. В 
нем констатировалось, что в нее десятую деньгу платят не только московские «купецкие 
люди», но и посадские люди «по провинциям Володимирской, Серпуховской, Калужской, 
Звенигородской, Рязанской, Каширской, Ростовской, Переяславля-Залескаго, Клину, Дми-
трова, Александровы слободы, Костромской»37.

Новым явлением в истории городского самоуправления 10-х годов XVIII в. стало 
создание ратуш в Петербургской губернии и завоеванных прибалтийских провинциях.

Создание петербургской Ратуши было делом самого Петра I: в сентябре 1713 г. он 
находился в Санкт-Петербурге и «трудился... во управлении дел гражданских, а наипаче 
о комерции». В 1713–1714 г. организацией Ратуши занимался обер-инспектор Петербург-
ской губернии А.М. Гурьев. В 1715 г. должность инспектора петербургской Ратуши занял 
московский гость Понкратьев. С первых лет существования Ратуши в ее ведение попали 
таможни, кабаки (австерии) и другие государственные учреждения не только Петербурга, 
но и всей губернии38. В городах прибалтийских провинций, отвоеванных в ходе войны со 
Швецией, были сохранены «все их древние привилегии, вольности, права и преимуще-
ства»39. Однако городское самоуправление Прибалтики было инкорпорировано в систему 
государственного механизма России. В частности, в 1711 г. должность обер-инспектора 
рижской Ратуши занял москвич, купец гостиной сотни И. Исаев40.

Надзор за ратушами и земскими избами в 10-ые годы XVIII в. был поручен новому 
институту – фискалам. С 1713 г. по указу царя начался счет московской Ратуши. В разные 
годы этим делом заведовали бывший рижский комиссар К.Б. Чириков, канцелярии л.-гв. 



16

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

подполковника князя В.В. Долгорукова, л.-гв. майора А.И. Ушакова. В 1715 г. в Сенате ра-
тушские документы и 24 подьячих приговорили «отослать для подлиннаго свидетельства 
и щета к прежним в Ближнюю канцелярию». Отсюда можно заключить, что окончатель-
ные итоги счета Ратуши подводились в Ближней канцелярии, а сам этот счет не перерос в 
крупное уголовное дело41.

Несмотря на все изменения, которые происходили в положении городского само-
управления, его функции с 1699 по 10-ые годы XVIII в. оставались практически неиз-
менными. Одним из основных направлений деятельности Ратуши и земских изб стало 
«собирание» посадских людей как торгово-промышленного сословия, обязанного госу-
даревыми тяглом и службами. При проведении реформы радикально был решен вопрос 
о торгующих крестьянах. Именным указом от ноября 1699 г. повелевалось записать в по-
сад всех (включая помещичьих крестьян), торгующих в городах в лавках или имеющих в 
городских домах «кожевенные и иные какие промыслы». Эта общая норма была конкре-
тизирована в приговорах московских бурмистров 11 марта и 22 декабря 1700 г. Крупной 
новацией стала приписка к посаду служилых людей «по прибору», проживавших в горо-
дах целыми слободами. «Скасование» стрелецких полков позволило включить бывших 
стрельцов и их родственников в посадское тягло42.

В законодательстве начала XVIII в. получил развитие принцип безвыходности по-
садского тягла. Именным указом от 4 января 1709 г. предписывалось вернуть «в тягло ратуш-
скаго ведения» посадских людей московских слобод, которые с 1700 г., «отбывая служб и 
податей», вышли из слобод в сторожа, истопники, казенные извозчики, ямщики, денежные 
мастера, приставы, толмачи, скорняки, кузнецы и к другим делам. В будущем переход на 
такие службы без разрешения Ратуши запрещался43. Принцип безвыходности посадского 
состояния предполагал запрещение перехода из посада в посад. Исключение из него дела-
лось при административном переводе посадских людей, в особенности при строительстве 
и заселении новой столицы, Санкт-Петербурга.

Политика «собирания» посадских тяглецов являлась основой для фискальных ре-
форм правительства. В финансово-податной сфере компетенция Ратуши и земских изб 
определялась сбором «всяких денежных доходов», раскладкой податей и повинностей 
между торгово-промышленным населением и отдачей «всяких статей в оброк с торга», 
причем права расходования собранных сумм у Ратуши и земских изб не было, как не было 
и своего имущества.

После финансовой реформы 1679 г. посадское тягло составлялось из окладных 
(сборы, объем которых на текущий финансовый год можно было определить в его на-
чале) и неокладных сборов. К окладным сборам относились и собственно прямые налоги, 
собиравшиеся со двора (стрелецкие и запросные деньги) и косвенные налоги (оброчные, 
таможенные, кабацкие деньги). Рост военных расходов в начале XVIII в. предопределил 
увеличение значения прямых налогов. Десятая деньга превратилась в постоянный прямой 
налог, определявший принадлежность к посадскому состоянию, и сохраняла это значение 
до введения подушной подати44.

На бурмистров возлагались раскладка податей и повинностей между членами об-
щины45. Это право позволяло выборным распределить общую сумму налога с посада не 
по дворам, а «по торгам и пожиткам». На практике это был важный институт социальной 
защиты малоимущих тяглецов, попавших в сложные жизненные ситуации. В отдельных 
случаях это право позволяло выборным влиять и на способ обложения. Так, в течение 
двух десятилетий XVIII в. выборные ряда посадов Русского Севера боролись за переход 
от «вытного» письма к подворному обложению. Борьба эта началась с указа из московской 



17

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Ратуши 1704 г. земским бурмистрам Холмогорского, Двинского и Усольского уездов, кото-
рым повелевалось «всякие государевы денежные сборы и в городовое каменное строение... 
собирать и складываться с иными городами... по дворовому числу, а не по вытному». По-
пытки в 1706 и 1712 г. вернуть обложение по «вытному сошному письму» в обоих случаях 
вызвали решительный отпор посадских «миров» и их выборных46.

В условиях фискального гнета Северной войны и связанного с ним «запустения» по-
садов платежные способности посадских общин сокращались, почему происходил пере-
смотр их окладов. Так, в 1709 г. по челобитью посадских людей Ростова оклад был снижен с 
734 руб. 10 денег до 501 руб. 16 алтын 4 денег. Костромской посад в начале XVIII в. платил 
оклад десятой деньги по 1 264 руб. 3 алтын 2 денег, но «по челобитью костромич» и сыска, в 
ходе которого выяснилось, что в Костроме оказалось умерших, оскудалых и беглых 530 чел., 
оклад был снижен до 498 руб. 4 алтын 2 денег47.

Сокращалась платежеспособность «первостатейных» посадских людей. Уменьшение 
оклада «большеплатежных» приводило к социальным конфликтам. В именном указе от 12 
декабря 1706 г. сообщалось, что Ратуша доносила государю: во многих городах «пожиточ-
ные» посадские при раскладке налагают тяжелые платежи на неимущих без учета скудости 
их торговых промыслов и даже уравнивают подати в соответствии с числом дворов. В указе 
предписывалось отныне выбирать счетчиков и сборщиков по «общему совету» «лучших лю-
дей» с малоплатежными и убогими48.

На практике этот указ не решил проблемы. Так, в Калуге конфликт «большеплатеж-
ных» и «малоплатежных» продолжался более десятилетия. Для его разрешения по приговору 
Ратуши в 1706 г. счет посадских проводила комиссия из купцов гостиной сотни, в 1710 г. новая 
московская комиссия – в составе ратушского дьяка М. Белокриницкого и бурмистров Тулы, 
Орла, Мценска и Белева. Наконец в 1713 г. по указу московского вице-губернатора В.С. Ер-
шова и Ратуши было велено «малоплатежных от большеплатежных как десятою и рублевыми 
деньгами, так и земским судом и службами отделить и быть особым земским избам»49.

Право раскладки позволяло земским выборным влиять на еще одно тяжелое для 
«ми ра» тягло – обязанность поставлять рекрут для армии. Так, в феврале и марте 1710 г. 
по челобитным бурмистров и старост Романова, Ярославля, Борисоглебской слободы, 
Переяс лавль-Залесского, Гороховца состоялся указ, что с этих посадов «рекрутных сол-
дат имать не велено, а за прежние и вновь за наборы велено зачесть им в рекруты, что 
взято с них в Военной приказ, для того что с них взято больше того, что с помещиков и 
вотчинников»50.

Значение финансовых поступлений Ратуши в государственном бюджете России 
установил П.Н. Милюков. В 1700 г. после передачи в Ратушу окладных сборов из приказов 
в ее ведомстве должно было собираться в оклад 1 100 039 руб. В своем отчете за 1701 г. мо-
сковские бурмистры показали, что выполнили это условие, собрав 1 268 473 руб., то есть 
«прибор» составил 168 434 руб. В 1703 г. гость И.Д. Понкратьев на заседании в Ближней 
канцелярии с участием царя обещал, что «будет у них ратушских доходов во всяком году 
по 1 200 000 непременно». Однако в последующем доходы Ратуши не росли столь значи-
тельными темпами и даже в некоторые годы уменьшались: в 1702 г. всего было собрано 
1 231 496 руб., в 1703 г. – 1 319 798 руб., в 1704 г. – 1 409 738 руб., в 1706 г. – 1 017 503 руб., в 
1707 г. – 1 178 969 руб., в 1708 г. – 1 223 226 руб., в 1709 г. – 1 154 333 руб.51.

После проведения губернской реформы посадские платежи были разделены между 
отдельными губерниями, почему их общий объем перестал учитываться. Однако можно 
привести отдельные данные о том, что платежи продолжали расти, составляя львиную 
долю общегосударственного бюджета. Так, основной прямой налог на посадские общины, 



18

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

десятая деньга, в 1707 г. с Москвы, городов и волостей ратушского ведения, за исключени-
ем сборов с вотчин Строгановых, поморских, низовых городов и городов Белгородского 
разряда, составлял 39 480 руб. 12 алтын, а в 1722 г. – 48 389 руб.52.

Важнейшей новацией реформы 1699 г. стало создание сословных судов для посад-
ских людей. В учредительных указах от 30 января 1699 г. об этом было сказано в самом 
общем виде. Бурмистрам поручался безволокитный и беспристрастный суд над посадскими 
людьми по всяким их судебным делам: «челобитчиковым» (частным искам), «расправным» 
(по которым привлекало к ответу государство) и «купецким» (так называемым коммерче-
ским процессам)53. Но эти указы только в самых общих чертах определяли юрисдикцию 
московских и земских бурмистров и даже не устанавливали порядка прохождения судеб-
ных дел по инстанциям. Впоследствии специальных актов о судоустройстве и судопроиз-
водстве в Ратуше и земских избах издано не было.

В таких условиях отправление правосудия Ратушей и земскими избами могло ос-
новываться не столько на законе, сколько на обычае. К осуществлению суда были готовы 
посадские выборные Смоленского края, где до 1686 г. действовало магдебургское право и 
ратуши. Богатыми традициями земского самоуправления и сословного суда обладал Ве-
ликий Новгород и Псков с городами их «присуда». В XVI–XVIII в. эти традиции почти в 
неизменном виде сохранялись в обширной области поморских городов54.

Реформа Ратуши привела к институализации нотариата в России. Указом от 1 янва-
ря 1700 г. право площадных подьячих составлять крепостные акты было передано Ратуше. 

Для осуществления этой деятельности в Москве был учрежден Приказ крепостных дел (Па-
латка Ивановской площади). В городах крепостные дела были переданы в ведение земских 
изб. В связи с проведением губернской реформы Приказ крепостных дел крепостные над-
смотрщики и писцы перешли в ведение губернаторов55.

Ратуша и земские избы играли большую роль в поддержании общественного порядка. 
Посадские люди были обязаны выбирать сотских, пятидесятских и десятских для надзора за 
правопорядком, нести службу у рогаточных караулов, участвовать в тушении пожаров. Еще 
одной службой посадских людей была служба сторожами и целовальниками при тюрьмах56.

Подведем итоги. Реформа 1699 г. преследовала две цели: во-первых, это была сослов-
ная реформа, направленная на обеспечение прав и обязанностей посадских людей в рамках 
крепостнического государства; во-вторых, это была фискальная реформа, налоги с посад-
ских людей обеспечивали львиную долю всех военных потребностей. Реформа носила пе-
реходный характер от традиций приказного управления к новому, коллежскому устройству. 
С одной стороны, на централизацию управления посадским населением страны и создание 
новых органов местного самоуправления повлияли как предшествующая политика посад-
ского «строения», так и опыт муниципального устройства городов Европы. С другой – не-
разработанность законодательства привела к большому значению обычая в функциониро-
вании новых органов самоуправления.

После проведения реформы положение Ратуши и земских изб в составе государствен-
ного механизма России менялось. В 1705 г. ведомство Ратуши было поставлено под контроль 
назначаемых инспекторов, а при проведении губернской реформы 1708–1711 г. разделено. 
Однако на всем протяжении своей истории Ратуша и земские избы эффективно исполняли 
свои основные функции, в их деятельности проявилось стремление посадских людей к авто-
номии и развитию самоуправления. Этот опыт был учтен при проведении второй городской 
реформы Петра Великого. Магистраты 20-х годов XVIII в. были включены в систему кол-
легиальных и провинциальных учреждений, для регулирования их статуса и деятельности 
было создано развитое законодательное обеспечение.



19

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

1 Воскресенский Н.А. Законодательные акты Пет-
ра I. М. ; Л., 1945. Т. I. С. 198, 199.

2 Дитятин И.И. Устройство и управление городов 
России. СПб., 1875. Т. I. С. 109, 146–197, 220–221.

3 Милюков П.Н. Государственное хозяйство Рос-
сии в первой четверти XVIII ст. и реформа Петра 
Великого. СПб., 1892. С. 116, 117, 118.

4 Кизеветтер А.А. Посадская община в Рос-
сии XVIII ст. М., 1903. С. IV, 797–799.

5 Сперанский А.Н. Очерки по истории Приказа 
ка  менных дел Московского государства. М., 
1930 ; Зао зерская Е.И. Московский посад при 
Петре I // ВИ. 1947. № 9. С. 19–35 ; Маньков А.Г. 
К истории реформы посадского управления 
1699 г. // Исследования по социально-политиче-
ской истории России. Л., 1971. С. 232–246 ; Го-
ликова Н.Б. К вопро су о составе русского купече-
ства во второй половине XVII – первой четверти 
XVIII в. // Русский город (проблемы городо-
образования). М., 1980. Вып. 3 ; Тарловская В.Р. 
Из истории городской реформы в России конца 
XVII – начала XVIII в. // Государственные уч-
реждения России XVI–XVIII вв. М., 1991. С. 98–
118 ; Водарский Я.Е. Исследования по истории 
русского города (факты, обобщения, аспекты). 
М., 2006.

6 Кафенгауз Б.Б. Купечество. Города // Очерки 
истории СССР. Период феодализма. Россия в 
первой четверти XVIII в. Преобразования Пет-
ра I. М., 1954. С. 211–229.

7 Милюков П.Н. Государственное хозяйство Рос-
сии ... С. 90 ; Чичерин Б.Н. Областные учрежде-
ния России в XVII в. М., 1856. С. 234 ; Богослов-
ский М.М. Петр I. Материалы для биографии. М., 
1946. Т. III : Стрелецкий розыск. Воронежское 
ко раблестроение. Городская реформа 1699 г. 
Карловицкий конгресс. 1698–1699 гг. С. 247.

8 Богословский М.М. Петр I. Т. III. С. 248–250.
9 [Перри Дж.] Состояние России при нынеш-
нем ца ре (Петре I-м). Другое и более подроб-
ное повествование о России капитана Джона 
Перри // ЧОИДР. М., 1871. Кн. 2, отд. 4. С. 100, 
123–125.

10 Богословский М.М. Петр I. Т. III. С. 250–258.
11 ПСЗ. СПб., 1830. Т. III : 1689–1699. № 1674. С. 599.
12 Там же. № 1675. С. 600–601.
13 Там же. № 1683. С. 611–613 ; № 1686. С. 614–615 ; 
№ 1696. С. 612 ; № 1718. С. 669–670.

14 Там же. № 1683. С. 611–613 ; № 1685. С. 613–614 ; 
Д. и П. СПб., 1897. Т. V : год 1715-ый, кн. 2 (июль–
декабрь). С. 595–596 ; Милюков П.Н. Государст-
венное хозяйство России ... С. 192 ; Богослов-
ский М.М. Петр I. Т. III. С. 259–276.

15 ПСЗ. Т. III. № 1683. С. 612–613 ; № 1684. С. 613 ; 
№ 1686. С. 614–615 ; № 1698. С. 647 ; Богослов-
ский М.М. Петр I. Т. III. С. 288–291.

16 Милюков П.Н. Государственное хозяйство Рос-
сии ... С. 119 ; Богословский М.М. Петр I. Т. III. 
С. 301, 305, 307.

17 РГАДА. Ф. 371 (Секретные дела). Оп. 2. Д. 719. 
Л. 1–50 об.

18 ПСЗ. Т. III. № 1704. С. 652–653 ; № 1708. С. 654–
655 ; № 1715. С. 667.

19 Там же. № 1674. С. 598–600 ; № 1715. С. 667 ; 
№ 1731. С. 678 ; СПб., 1830. Т. IV : 1700–1712. № 
1760. С. 12–13 ; Милюков П.Н. Государственное 
хозяйство России ... С. 121–123, 125–136.

20 ПСЗ. Т. IV. № 2076. С. 323–324.
21 ПСЗ. Т. III. № 1675. С. 600–601 ; Богословский М.М. 
Петр I. Т. III. С. 302, 303, 306, 309–311, 313, 319.

22 ПС3. Т. III. № 1697. С. 642–647 ; № 1704. С. 652–
653 ; № 1715. С. 667 ; Т. IV. № 1750. С. 5 ; № 1916. 
С. 198–199 ; № 1922. С. 201–209.

23 Там же. Т. III. № 1674. С. 598–600 ; № 1686. С. 614–
615 ; № 1697. С. 642–647 ; Т. IV. № 1813. С. 75–79 ; 
Богословский М.М. Петр I. Т. III. С. 297.

24 ПСЗ. Т. III. № 1674. С. 598–600 ; № 1697. С. 642–647.
25 Там же. № 1697. С. 642–647 ; № 1704. С. 652–653 ; 
Т. IV. № 1813. С. 75–79 ; № 1816. С. 80–86.

26 Там же. Т. III. № 1674. С. 599 ; № 1697. С. 642–647 ; 
№ 1700. С. 648–649 ; № 1722. С. 671 ; Т. IV. № 1777. 
С. 20–21 ; № 1813. С. 75–79 ; № 1819. С. 88–92 ; 
№ 1922. С. 99 ; № 1956. С. 234 ; № 2074. С. 317–322 ; 
№ 2099. С. 345–346.

27 ПСЗ. Т. III. № 1722. С. 671 ; Т. IV. № 1816. С. 80–86 ; 
№ 1819. С. 88–92 ; Д. и П. СПб., 1891. Т. IV : год 
1714-ый, кн. 2 (июль–декабрь). С. 1094–1105.

28 ПС3. Т. III. № 1722. С. 671 ; Т. IV. № 1922. С. 202 ; 
№. 1819, п. 9. С. 90–92 ; № 1986. С. 262 ; № 2074. 
С. 317–322 ; Кизеветтер А.А. Посадская общи-
на ... С. 305.

29 ПСЗ. Т. IV. № 2028. С. 287–288 ; Д. и П. СПб., 1892. 
Т. V : год 1715-ый, кн. 1 (январь–июль). С. 114.

30 Д. и П. Т. V, кн. 2. С. 595–596.
31 ПСЗ. Т. III. № 1684. С. 613 ; Т. IV. № 2127. С. 

358–359.
32 ПСЗ. Т. IV. № 1943. С. 225 ; № 2135. С. 364–366 ; 
Милюков П.Н. Государственное хозяйство Рос-
сии ... С. 357, 359, 360 ; Акишин М.О. Полицей-
ское государство и сибирское общество. Эпоха 
Петра Великого. Новосибирск, 1996. С. 74–75.

33 РГАДА. Ф. 9 (Кабинет Петра Великого). Отд. I. 
Кн. 9. Л. 356.

34 Мрочек-Дроздовский П.Н. Областное управление 
России XVIII в. до учреждения о губерниях 7 
нояб ря 1775 г. М., 1876. Ч. 1. С. 102–103.

_______________________



20

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________
35 Д. и П. СПб., 1888. Т. III : год 1713-ый, кн. 2 

(июль–декабрь). С. 738–739, 1197–1198.
36 Там же. СПб., 1882. Т. II : год 1712-ый, кн. 1 (ян-
варь–июль). С. 3, 12, 119–121, 165 ; Т. III, кн. 2. 
С. 609, 755–756 ; СПб., 1888. Т. IV : год 1714-ый,  
кн. 1 (январь–июль). С. 298, 374 ; Т. IV : год 
1714-ый, кн. 2 (июль–декабрь). С. 1229 ; Т. V, кн. 1. 
С. 114–115, 508 ; СПб., 1901. Т. VI : год 1716-ый, кн. 
1 (январь–июль). С. 530.

37 Там же. Т. IV, кн. 1. С. 143.
38 ПСЗ. СПб., 1830. Т. V : 1713–1719. № 2766. С. 80 ; 
Д. и П. Т. IV, кн. 1. С. 482–483 ; Т. IV, кн. 2. С. 626, 
665– 666 ; Т. V, кн. 1. С. 398–399 ; Т. VI, кн. 1. С. 530 ; 
ГСВ. М., 2004. Вып. 1. С. 401.

39 ПСЗ. Т. IV. № 2287. С. 543–545 ; № 2302. С. 577.
40 Д. и П. Т. II, кн. 1. С. 420–421 ; Т. VI, кн. 1. С. 90, 

98–99.
41 Там же. Т. III год 1713-ый, кн. 1 (январь–июль). С. 

364 ; Т. III : год 1713-ый, кн. 2 (июль–декабрь). С. 
871, 1160 ; Т. IV, кн. 1. С. 374 ; Т. IV, кн. 2. С. 816, 
1131–1132.

42 ПСЗ. Т. III. № 1723. С. 671–672 ; Т. IV. № 1775. С. 18–
19 ; № 1819. С. 88–92.

43 Там же. Т. V. № 2220. С. 439–440.

44 Там же. Т. IV. № 1916. С. 198–199 ; № 2076. С. 323–
324 ; Т. V. № 2770. С. 81 ; № 2918. С. 161 ; Кизевет-
тер А.А. Посадская община ... С. 367–369.

45 ПС3. Т. IV. № 1816. С. 80–86 ; № 1853. С. 167 ; 
№ 2059. С. 309–310 ; № 2165. С. 392–393. 

46 Д. и П. Т. V, кн. 2. С. 595–596.
47 Там же. Т. IV, кн. 1. № 182.
48 ПСЗ. Т. IV. № 2127. С. 358–359.
49 Д. и П. Т. V, кн. 1. С. 144–147.
50 Там же. Т. IV, кн. 1. С. 494.
51 Милюков П.Н. Государственное хозяйство Рос-
сии ... С. 124, 192, 195, 197.

52 Кизеветтер А.А. Посадская община ... С. 392.
53 ПСЗ. Т. III. № 1674. С. 598–600.
54 Богословский М.М. Петр I. Т. III. С. 316.
55 ПСЗ. Т. IV. № 1740. С. 1 ; № 1831. С. 133–134 ; № 1833. 
С. 134–139 ; № 2087. С. 335–336 ; 2099. С. 345–346 ; 
Мандельштам Л.Б. Учреждение нотариата и его 
организация // Журнал Министерства юстиции. 
1899. Кн. 4. С. 29–30 ; Капустина Г.Д. Записные 
книги Московской крепостной конторы как исто-
рический источник // Проблемы источниковеде-
ния. М., 1959. Т. VII. С. 216–221 и др.

56 Кизеветтер А.А. Посадская община ... С. 351.



21

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

И.Г. Д у р о в

МЕДИЦИНСКОЕ ОСВИДЕТЕЛЬСТВОВАНИЕ
ВОЕННЫХ И МОРСКИХ ЧИНОВ ПРИ УВОЛЬНЕНИИ В ОТСТАВКУ
ОТ ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ ПРИ ПРАВЛЕНИИ ПЕТРА ВЕЛИКОГО

I. Основные заболевания и организация лечения военных и морских чинов

Петру I практически одновременно с модернизацией народного хозяйства страны в ма-
лообжитых и труднодоступных местностях со сложными физико-географическими и кли-
матическими условиями, отвоеванных у турок и шведов с большими усилиями и жертва-
ми, пришлось возводить Таганрог, Кроншлот, Санкт-Петербург и заново отстраивать Азов. 
Много сил и средств ему пришлось затратить на развертывание в вышеуказанных морских 
крепостях системы базирования и тылового обеспечения Азовского и Балтийского флотов, 
на создание военно-медицинских учреждений, предназначенных для лечения больных и 
раненых военных и морских чинов.

На это потребовалось более 20 лет. К концу царствования Петра Великого госпита-
ли «для лечения болящих людей», помимо Москвы и Санкт-Петербурга, были возведены в 
Ревеле (1716), Кроншлоте1 на о. Котлин (1720), Казани (1722), Астрахани (1724)2, Тавро-
ве (1724)3. Глухое упоминание о существующем госпитале («ошпиталь»)4 в Азове в 1709 г. 
содержится в делопроизводственных материалах фонда «Адмиралтейская канцелярия при 
Адмиралтейств-коллегии» РГА ВМФ5. По данным С.И. Елагина, по состоянию на 3–28 сен-
тября 1710 г. в Азове находились четыре флотских лекаря6.

Учрежденные госпитали были размещены в городах, имевших речные и морские 
военные (торговые) порты. Все они были расположены на важнейших воднотранспорт-
ных и сухопутных магистралях Российской империи, что позволяло властям с удобством 
эвакуировать раненых и больных в военно-лечебные учреждения.

Кроме того, было учреждено, в основном в европейской части страны, около 500 лаза-
ретов и создана аптечная сеть. Наряду с полевыми аптеками открылись новые стационарные 
аптеки: в Москве 8; в Санкт-Петербурге 3, в десятке других российских городов по одной7.

Анализ опубликованных источников показал, что в первоначальный период строи-
тельства Санкт-Петербурга и Кроншлота среди присланных по разнарядке работных людей 
из уездов и нижних чинов гарнизонных полков, возводивших многочисленные объекты, 
имелось много умерших и заболевших. Основная причина санитарных и безвозвратных 
потерь работных людей и рядового состава армии и флота – жилищно-бытовая неустроен-
ность, простудные и инфекционные болезни, скудость продовольственной порции и недо-
брокачественная пища, отсутствие полноценной медицинской помощи.



22

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

В «Письмах и бумагах императора Петра Великого» опубликованы сведения о мас-
совых заболеваниях работных людей и нижних чинов полков регулярной армии, которые 
поражали их как первых строителей любимого города монарха. Так, будущий канцлер Рос-
сийской империи и граф Г.И. Головкин 17 августа 1703 г. писал Петру I, что «как у салдат, 
так и у работных людей нынешней присылки балезнь одна – понос и цынга»8.

К примеру, из «списка чинов» по состоянию на 30 апреля 1704 г. в гарнизонном полку 
первого обер-коменданта города полковника Р.В. Брюса, чьи солдаты работали на стройке в 
Санкт-Петербурге, следует, что из 686 солдат и гренадер больных было 300, то есть 43 %9.

Хранящиеся в фонде «Походная канцелярия князя А.Д. Меншикова» Научно-истори-
ческого архива Санкт-Петербургского института истории РАН архивные делопроизводст-
венные материалы свидетельствуют, что дизентерия, цинга, тиф и прочие болезни были рас-
пространены как среди первых жителей петровского Санкт-Петербурга, так и среди лично-
го состава войск и сил флота, базировавшихся в данной приморской крепости (Табл. 1–3).

Таблица  1. «Ведение разных полков урядников и рядовых, которые обретаютца 
ныне в [петербургских] лазаретах, по состоянию на 5 октября 1710 года по осмотру 
лекаря Федора Акмана, а что котораго полку сколко человек в оных лазаретах ране-
ных и другими различными скорбами, значит в сем ведении ниже»10

Наименование
пехотных и 
гарнизонных 
полков, общая 
численность 
раненых и 

больных (человек)

Наименование болезней военных чинов

Ра
не
ны

е

Гл
ух
от
а

С
ле
по
та

Ча
хо
тк
а

Ц
ин
га

П
ад
уч
ая

Ко
ро
ст
а

П
он
ос

Гр
ы
ж
а

Су
до
ро
га

К
ил
а

Ж
ив
от
на
я

Ло
м 
в 
ко
ст
ях

Гренадерский, 5911 220 22 11 99 111 – 11 112 – 1112 – – –

Петербургский, 3913 113 11 – 111 66 11 – 44 11 – – – –

Архангелогородский, 
4914 222 22 – 11 113 11 – 66 – – – 22 –

Апраксина полк, 6115 110 – – 113 113 55 11 88 – 33 – 55 –

Полк коменданта 
Билса, 2016 11 – – – 55 – – 55 22 – 33 – –

Смоленский, 6017 111 22 22 – 113 – – 224 – 33 – – 11

Пермский, 5318 112 33 11 – 221 11 – 88 – – – – 11

Азовский, 4019 331 – – – 66 – – 22 – – – – –

Ярославский, 26 114 – – – 110 – – 22 – – – – –

Юрлова полк, 10 33 – – – 44 – – 33 – – – – –

Казадавлева полк, 
3120 – 22 – – 88 33 – – – 44 11 66 –

Желтухина полк, 12 11 – – – 66 – – 44 – – – 11 –

Неклюдова полк, 1 11 – – – – – – – – – – – –



23

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Инглиса полк, 7421 119 11 22 – 55 55 – 116 – 22 11 – 11

Галичский полк, 44 33 – – – 228 – – 113 – – – – –

Итого 57522 1 161 113 66 334 1 149 116 22 1 107 33 113 55 114 33

Кроме того, в петербургских военных лазаретах23 от разных пехотных полков Санкт-
Петербургского гарнизона «во французской болезни» содержались 37 нижних чинов24.

Росписи больных, составленные лекарями практически одновременно с «Ведением 
разных полков урядников и рядовых, которые обретаютца ныне в [петербургских] лаза-
ретах, по состоянию на 5 октября 1710 года», находившихся на излечении в домашних 
условиях (на воинском постое)25, позволили нам установить, какими общими болезня-
ми болели военные чины и гражданские лица будущей северной столицы Российской 
империи (Табл. 2, 3).

Таблица  2. Роспись больным мужского и женского пола, находившимся в Санкт-
Петербурге, за подписью лекаря Федора Фивенеста (по состоянию на 5 октября 
1710 года)26

Наименование 
болезней и 
количество 
больных

Наименование воинских чинов и специальностей больных

Подпоручик Солдаты Вдова / Жена
солдата Каменщики Работные

люди27

Животная (27) 1 628 – / – 3 1729

Огневая30 (4) – – – / 1 2 1

Болезни ног (2) – 2 – / – – –

Болезнь
во «франках»31  (1) – – 1 / – – –

Частые болезни и высокая смертность в первоначальный период среди строителей, 
военных и жителей Петербурга вызывали необходимость организации лечебной помощи.

По данным современных историков медицины Санкт-Петербурга А.А. Будко и 
А.В. Шабунина, первыми местами для оказания лечебной помощи жителям и направленным 
в строящийся город мастеровым и работным людям были небольшие приемные покои при 
солдатских и рабочих строительных командах, размещенные в обычном тогда жилье: шала-
шах, шатрах, землянках, наспех сколоченных дощатых бараках и «лечебных» избах.

Объем и результаты проводимого лечения военных (морских) чинов и жителей соот-
ветствовали общему уровню медицинских знаний в Московском государстве32.

Анализ источников показал, что наиболее частые заболевания желудка были связаны 
прежде всего с расстройством желудочно-кишечного тракта (понос) из-за плохого качества 
местной питьевой воды (страдало около 80 % больных). Заболеваниям работных людей спо-
собствовало также и употребление некондиционного продовольствия (ржаная мука, овсяная 
или перловая крупа), причем выдаваемого нерегулярно и нередко меньше, чем полагалось по 
норме (из-за сложностей подвоза и воровства подрядчиков)33.

Кроме того, сооруженное наспех жилье из сырой древесины, географические и физи-
ко-климатические особенности преимущественно болотистого района Петербурга оказывали 
существенное влияние на возникновение инфекционных и простудных болезней и их после-
дующее развитие в различных формах в будущей столице Российской империи34.



24

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Таблица  3. Роспись больным мужского и женского пола, находившимся в 
Санкт-Пе тербурге, за подписью лекаря Фраизе Слеттера (по состоянию на 5 ок-
тября 1710 года)35

Чины, 
должности, 
сословия, 

специальности
больных
(человек)

Наименование болезней военных чинов и штатских лиц

Ра
не
ны

е

С
ер
дц
а

С
ле
по
та

О
гн
ев
ая

Ц
ин
га

Н
ог

Ко
ло
ть
е

П
он
ос

О
сп
а

Л
их
ор
ад
ка

Ру
к

Ж
ив
от
на
я

Гл
аз
ны

е

Обер-комиссар – – – 11 – – – – – 11 – – –

Стольник – 11 – – – – – – 11 – – –

Дочь князя – – – – – – – – – 11 – – –

Солдат – – – 22 – – – 11 – 22 – 11 –

Посошанин36 11 – – 117 11 22 – 88 – 113 11 – 22

Дворовый 
человек – – – 55 – – 11 33 – 99 – – –

Жена офицера – – – – – – – – – – – 11 –

Каменщик – – – 11 – – – – – 44 – – –

Жена солдата – – – 11 – – – – – 11 – – –

Сын солдата – – – – – – – – 11 – – – –

Посадский 
человек – – 11 – – – – – – – – – –

Сержант 1 – – – – – – – – – – – 11

Итого: 85 11 11 11 227 11 22 11 112 11 332 11 22 33

Нами установлено, что общими болезнями, которыми страдали военные чины, ле-
чившиеся в госпиталях и в домашних условиях, а также санкт-петербургские обыватели, 
каменщики, посошане и другие работные люди, присланные на сезонные работы в будущую 
северную столицу, являлись лихорадка, дизентерия, огневая и животная болезни (Табл. 1–3).

Особо выделяются заболевания цингой находившихся в госпиталях (149 от 575 ране-
ных и больных, 25,5 %), что объясняется содержанием в пищевом рационе нижних чинов 
только сухих и соленых продуктов и практически полным отсутствием витаминов.

Кроме инфекционных заболеваний, включая и венерические37, наиболее часто упоми-
наются этиологические, связанные с фактором неудовлетворительного питания, нозологиче-
ские формы заболеваний – цинга, чахотка, понос, слабость (Табл. 1).

А.А. Будко и А.В. Шабунин пишут, что «основными заболеваниями, преобладавшими 
среди населения, солдат и матросов в мирное и военное время, являлись различные ˝горяч-
ки˝ и ˝лихорадки˝ (в основном тифы), цинга, желудочно-кишечные расстройства (дизенте-
рия), а также ряд других, чаще всего инфекционных болезней. Профилактика и лечение их 
составляли ничуть не меньшую заботу, чем лечение ран»38.

Так, 13 апреля 1705 г. комендант Олонецкой верфи И.Я. Яковлев писал губернатору 
Санкт-Петербурга А.Д. Меншикову: «А прошлаго марта 28 числа убрался было ехать в 
С.-Петербург, и запасишки свои того числа отпустил, и 29 числа, по некоторой Божией воли, 



25

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

заскорбел сперва огневицею, а далее прикинулась лихорадка, и по нынешнее число ехать 
в Петербург за моею скорбию никоторыми делы не могу, и зело государь о сем мне при-
скорбно, что поездке моей учинилось помешательство, а товарищ мой, [дьяк] Иван Топиль-
ской, вельми скорбен (болен цингой. – И.Д.) и из дому [на службу] не ходит»39.

Заболевания и смертность личного состава также были высокими и на юге страны, в 
морских крепостях Азове и Таганроге (Троицком). Развитию болезней способствовали труд-
ности с доставкой продовольствия и его низкое качество, тяжелая физическая работа40, пло-
хое жилье, телесные наказания, тоска по дому, семье, летняя жара и холод зимой.

К примеру в Приазовье: отсутствие дровяного топлива в этом крае и довольно су-
ровые зимы «против московских», как утверждали современники, делали жизнь в зимнее 
время невыносимой. Единственным топливом здесь был камыш41, который быстро сгорал в 
печи и давал мало тепла.

Эти тяжелые условия жизни, отсутствие налаженного быта не выдерживали не только 
военные чины, но даже работные и ремесленные люди, присланные в крепости только на 
время строительных работ (сезон для них продолжался шесть месяцев). Поэтому, несмотря 
на жестокие наказания за побег, бегство нижних чинов из городов-крепостей Приазовья-
Придонья не прекращалось. Оставшиеся, и то только из-за страха жестоких физических на-
казаний и направления на каторгу, солдаты42 и стрельцы43 из-за холода и голода, неудовлетво-
рительных жилищных условий страдали простудными и заразными заболеваниями, которые 
приводили некоторых из них к летальному исходу.

Так, за период с 18 июля 1696 г. к началу февраля 1697 г. в пяти азовских солдатских 
жилых полках скончался 151 чел.; из 4 007 находившихся военных чинов были больны 575, 
а в четырех стрелецких полках 186 умерло, 290 из 2 620 чел. заболели44.

В Азов и Таганрог для уменьшения заболеваний из московских аптек систематически 
посылались различные лекарственные препараты, противоцинготные средства (лимонный 
сок, померанцевые плоды, кардамон, шафран, перец и др.)45. 26 июля 1708 г. Петр I предпи-
сал азовскому губернатору И.А. Толстому, что «в Троицком зело надобно разводить [фрукто-
вые] сады, также и [лекарственные] травы всякие, а болше моеран и размарин»46.

При огромной скученности населения и войск, отсутствии элементарных санитарных 
условий в Таганроге и Азове часто вспыхивали эпидемии, уносившие в могилу сотни людей.

Так, прибывший в апреле 1699 г. в Азов новый воевода князь С.И. Салтыков47 получил 
от Петра I подробнейшие инструкции по поводу оберегания морской крепости и округи от 
различных «моровых поветрий» – эпидемических болезней. Повелевалось в случае появле-
ния очагов заразной болезни установить карантинные заставы таким образом, «чтоб из мо-
ровых мест никто не проехал и пеш не прокрался... и никто с собою ни пронес и не провез... 
и о том учинить закон [о наказании] под смертной казнью»48.

Однако принимаемые властями жестокие меры редко давали положительные ре-
зультаты. Наиболее тяжелые по последствиям, фактически парализовавшие хозяйственную 
жизнь в Приазовье, «моровые поветрия» и лихорадки произошли в 1701–1703 г. и периоди-
чески повторялись в южных и других губерниях Российской империи49.

К примеру, ведомость «Число на Воронеже и на устье в Таврове мастеровых и работ-
ных людей и матросов, больных и умерших», представленная адмиралтейцем Ф.М. Апрак-
синым Петру I, свидетельствует о том, что с 1 июля по 3 августа 1705 г. на судостроительных 
верфях умерло 48 мастеровых и работных людей, а больных из их числа было 1 218 чел. Там 
же на линейных кораблях и военных судах скончалось 29 матросов и конопатчиков, а количе-
ство больных морских чинов, среди которых абсолютное большинство составляли рядовые, 
недавно призванные во флот рекруты, достигло 1 031 чел.50.



26

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Страшная по демографическим последствиям эпидемия чумы в 1709–1710 г. охва-
тила Прибалтийский край. По сведениям датского посланника шаутбенахта Ю. Юля, «за 
время осады Риги (численность гарнизона равнялась 12 тыс. чел.; русские войска прибы-
ли в октябре 1709 г.; сдалась крепость 4 июля 1710 г.51. – И.Д.) от чумы и голода погибло 
более 70 тыс. горожан, солдат и тех крестьян из прилегающих селений, что сбежались [в 
город] с женами и детьми»52.

Рижский губернатор Н. Стремберг, как и автор «Точного известия...», писал о более 
чем 60 тыс. умерших53. И.А. Гельмс, лично переживший в Риге всю тяжелейшую осаду 
шведской крепости русскими войсками, называл гораздо меньшую цифру – 22 тыс.54.

Заболевания «моровой язвой» начали распространяться и в войсках генерал-фельд-
маршала Б.П. Шереметева, потерявших от нее 9 800 человек. Однако жесткие меры, при-
нятые по указам Петра I, – карантинные заставы, караулы, прекращение допуска посто-
ронних лиц к пунктам дислокации полков, открытие полевых госпиталей и лазаретов для 
раненых и больных, другие противоэпидемические и санитарно-гигиенические мероприя-
тия – позволили сократить масштабы заболеваний55.

Вместе с тем болезни и после прекращения первой эпидемии чумы в прибалтийских 
провинциях продолжали косить рижан. Так, после перехода Риги под власть русской ко-
роны чума появилась вновь летом 1711 г. Как следствие, заболевания ею возобновились. К 
6 декабря 1711 г. умерло еще 5 228 чел. и в городе осталось 3 749 жителей56. В третий раз 
чума появилась в Риге в начале июля 1712 г. и продолжалась два месяца57.

В другом прибалтийском городе – Ревеле (Колывани), также сильно пострадавшем от 
чумы и прочих заразных болезней, после занятия его русскими войсками 29 сентября 1710 г. в 
живых осталось и того меньше жителей, всего 2 041 человек (данные на 1711 г.)58.

С целью недопущения массовых заболеваний военных и морских чинов на лекарей 
полков и кораблей возлагалась обязанность ежедневно подавать по команде табели (рапор-
ты) за подписью командиров о числе умерших, раненых и больных, о состоянии жилых 
помещений, о проводимых лечебно-профилактических и санитарно-гигиенических меро-
приятиях59 (Табл. 4). Количество раненых и убитых в бою ежедневно отражалось в строе-
вой записке полка60.

Кроме того, командующие армиями и флотами, губернаторы Азовской и Санкт-Пе-
тербургской губерний в своих донесениях монарху докладывали о количестве больных и 
раненых, заболевших мастеровых и работных людей, находившихся на стройках в Азове и 
Таганроге (до января–февраля 1712 г.) и в районе Санкт-Петербурга, Ревеля и других мест61.

Так, 1 декабря 1705 г. генерал-губернатор Санкт-Петербурга А.Д. Меншиков напра-
вил из Гродно письмо командующему Балтийским корабельным флотом вице-адмиралу 
К. Крюйсу, в котором писал: «О негодных (к военной и штатской службе. – И.Д.) матросах 
и солдатах, у которых руки и ноги отстрелены, також оные болезни неудобны сочинились, 
изволь прислать роспись, сколько их есть и кто чем увечен. Понеже невозможно (для. – 
И.Д.) оных определение учинить, которые совершенно увечны, их в Новгород отпустить 
(то есть уволить в отставку и отправить к митрополиту Иову для получения инвалидных 
пенсий, горячего питания, ухода и крова в мужских православных монастырях и лечения в 
больницах местной епархии. – И.Д.). Почему такой упадок учинен, не можно разсудить»62.

Или: 21 августа 1712 г. лейб-гвардии подполковник князь В.В. Долгоруков напра-
вил рапорт командующему Померанским корпусом63 генерал-фельдмаршалу А.Д. Менши-
кову, в котором докладывал, что раненые и больные военные чины провиантом обеспе-
чены полностью, однако «лошади худы гораздо и к походу не надежны, больных много, 
принимаем из полков»64 (Табл. 5).



27

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Таблица  4. «Репорт после вчерашнего репорту Ревельского гарнизона в ниже 
наименованных полках выздоровело и вновь заболело 15 декабря 1711 года»65

Наименование
воинских частей и 

команд

Наименование военных чинов и болезней

В
ы
зд
ор
ов
ев
ш
ие

ря
до
вы
е

Ун
те
р-
оф

иц
ер
ы

, 
за
бо
ле
вш

ие
 

«ж
ив
от
но
й»

 
бо
ле
зн
ью

Ря
до
во
й 
со
ст
ав

,
за
бо
ле
вш

ий
 

«о
гн
ев
ой

» 
бо
ле
зн
ью

И
то
го

во
ен
ны

х 
чи
но
в

Полк Зотова 1 1 – 2
Рекруты – – 1 1
Артиллерийские служители 2 – – 2
Всего 3 1 1 5

«От поветренной болезни вновь Богом хранимо».

Таблица  5. Количество раненых и больных в пехотных полках дивизии генерала 
А.И. Репнина, оставленных для излечения в подвижном полевом госпитале диви-
зии, по состоянию на 21 августа 1712 года66

Наименование
пехотных 
полков,

численность 
оставленных 
раненых и 
больных 

Наименование раненых и больных военных чинов

Ра
не
ны

е

Ка
пи
та
н

П
ор
уч
ик

П
од
по
ру
чи
к

П
ра
по
рщ

ик

П
од
пр
ап
ор
щ
ик

О
бо
зн
ы
й

Ка
пт
ен
ар
му

с

Ба
ра
ба
нщ

ик

Ка
пр
ал

Гр
ен
ад
ер

67

П
ис
ар
ь

И
зв
оз
чи
к

Д
ен
щ
ик

Первый 
Гренадерский, 57 
чел.

– – – – – – – 1 1 2 49 – 4 –

Второй 
Гренадерский, 28 – – 2 1 – – – – 1 – 21 – 3 –

Бутырский, 6168 – – – – 1 – 1 – 1 3 51 – – –

Киевский, 64 – – – – – – – – 1 3 55 – 3 2

Новгородский, 83 – – – 1 – 2 – – 3 – 72 – 5 –

Черниговский, 30 – – – – – – – – 1 – 26 – 3 –

Белгородский, 54 569 1 1 1 – 1 – – 1 1 42 1 – –

Ростовский, 9470 571 1 1 – – – – 2 – 1 82 – – –

Вятский, 61 572 – – – – – – – 3 4 49 – – –

Нарвский, 69 1073 – 1 – – – – – – – 59 – – –

Итого 601 человек 25 2 5 3 1 3 1 3 12 14 506 1 18 2



28

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Или: 27 апреля 1715 г. командующий Финляндским корпусом генерал князь М.М. Го-
лицын в письме-докладе сообщал генерал-адмиралу графу Ф.М. Апраксину из Або, где на-
ходился временный военный госпиталь: «Прошу В. С., дабы приказали взять с собой меди-
каменту на полки, понеже здесь 2 доктора, а больных зело умножилось и не мало помирает, 
а оные отговариваются, что надлежащаго к тем болезням нет медикаменту»74.

Также 13 мая 1716 г. Ф.М. Апраксин писал А.Д. Меншикову из Або после проверки 
готовности галерного флота к походу в Швецию: «Прошу о немедленном сюда отправле-
нии провианту, рекрут и медикаменту, понеже в том здесь обстоит самая нужда; истинно до-
ношу, больных во всех полках (Финляндского корпуса. – И.Д.) более 5 000 (человек. – И.Д.), 
а лекарств ничего не имеем, помирают туне»75.

С линейных кораблей, других военных судов вплоть до принятия Устава морского 
1720 г. сведения о наличии больных и раненых направляли по команде «ведениями», «ре-
портами», «росписями», «письмами» и табелями, причем произвольной формы76 (Табл. 6).

Таблица  6. Роспись здоровым и больным морским служителям, находившимся 
в командах линейных кораблях и военных судов Балтийского флота при Гельсинг-
форсе после 18 июля 1714 г.77

Наименование и 
вооружение линейного 
корабля (военного судна)

Списочная 
численность

экипажей (чел.)

Наличие
здоровых морских

и военных чинов (чел.)

Количество 
больных

(чел.)
60-пушечная «Св. Екатерина» 606 596 10
54-пуш. «Полтава» 467 467 –
50-пуш. «Пернов» 324 324 –
52-пуш. «Гавриил» 339 336 3
50-пуш. «Перл» 361 361 –
50-пуш. «Армонт» 324 315 9
70-пуш. «Леферм» 601 595 6
50-пуш. «Рига» 335 334 1
52-пуш. «Рафаил» 414 414 –
50-пуш. «Арондель» 337 337 –
50-пуш. «Рандольф» 267 258 9
44-пуш. «Эсперанс» 276 276 –
32-пуш. «Св. Павел» 197 194 3
32-пуш. «Самсон» 244 235 9
14-пуш. «Наталия» 122 122 –

Итого 5 214 5 164 50

К примеру, 16 июля 1719 г. судовой лекарь78 подал доктору «Ведение морскаго флота 
корабля ˝Девоншир˝, коликое число на оном корабле обретаетца болных и кто имяны зна-
читца ниже: из Новгородскаго полка капрал А. Голохтионов и матрос 3-й статьи И. Гусев». 
Или: в этот же день был подан «Репорт корабля ̋ Портсмута˝ больным, имянно: матрос 2-й 
статьи Петр Первушин, кают-юнга Андрей Протасов, солдаты Данило Чюринов, Лазарь Зы-
ков, Абрам Дьяков». При этом отдельно показывалось количество больных, находившихся 
на линейном корабле, на излечении в госпитале или временно в палатках на берегу.

В Медицинскую канцелярию главным доктором Балтийского флота, при нахождении 
в базе, ежедневно представлялась «Роспись, коликое число с нижеписанных караблей об-
ретаетца на берегу болных...». Таких, к примеру, по состоянию на 16 июля 1719 г. на берег 
на излечение отправили шлюпками 454 больных нижних чинов и унтер-офицеров с 15 ли-
нейных кораблей и военных судов Котлинской корабельной эскадры79.



29

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Во всех сухопутных и адмиралтейских госпиталях велись табели наличия больных, 
составлявшиеся ежедневно с указанием наименования болезней. Также были введены еже-
недельные доклады доктора в Медицинскую канцелярию о количестве поступивших, выле-
ченных и остаю щихся раненых и больных с краткой характеристикой болезней80.

Об умерших морских и военных чинах докладывалось отдельной ведомостью еже-
недельно. Так, 3 марта 1721 г. в канцелярию Ревельской эскадры из местного военно-мор-
ского госпиталя поступил доклад, что в феврале месяце умерло 24 матроса и корабельных 
солдата. В этом же госпитале в марте скончалось 27 нижних чинов, тогда как смертность в 
Санкт-Петербургском адмиралтейском генеральном госпитале была значительно меньше. 
Там в период с 23 февраля по 9 марта 1721 г. умерло всего 3 человека81.

«О тяжких болезнях», появившихся среди личного состава армии и флота, все док-
тора и лекари были обязаны немедленно докладывать в Медицинскую канцелярию82.

Московский госпиталь был обязан ежемесячно представлять в Святейший Синод 
ведомость «О числе и звании людей, пользовавшихся в госпитале лечением...»83.

Предусматривались и ежемесячные доклады: комиссара госпиталя в Адмиралтей-
скую (Военную) коллегию и архиатору84 о персональном составе находившихся на изле-
чении раненых и больных; доктора госпиталя о состоянии работы в госпитале и деятель-
ности служащих и архиатору «об особенных больных». Кроме того, велся медицинский 
учет в «книгах о больных», где дежурным лекарем записывалось, откуда они поступили, 
их фамилии и имена, воинские чины, краткая история болезни, период лечения, день по-
ступления и выписки из лечебного учреждения.

Отдельный медицинский учет велся по отставным инвалидам, имевшим для пре-
бывания особый покой в ветеранских палатах госпиталя, а также и по отставным ниж-
ним чинам, находившимся в команде для «надзирания и в работах у больных»85.

Командиры береговых подразделений ежемесячно по команде докладывали выше-
стоящим начальникам о состоянии здоровья своих подчиненных. К примеру, офицер над 
санкт-петербургским провиантским магазином поручик К. Миляев, которому подчиня-
лась адмиралтейская хлебопекарня, в декабре 1726 г. в очередной раз86 сообщил рапортом 
в Провиантскую контору, что треть (13 чел. из 39) команды «хлебников из-за старости и за-
болеваний у сухарного печения быть не могут». В рапорте перечислены следующие пекари 
с указанием недугов: «Павел Сухой стал дряхл, Семен Черепанов дряхл и животом скор-
бен, Иван Лесной одержим чахоткою...» и так далее о различных болезнях еще остальных 
десяти флотских хлебопеков. Он также особо отметил в рапорте, что «хлебники из астра-
ханцев весьма стары и дряхлы»87.

Устав морской 1720 г. определил обязанности должностных лиц, ответственных за ор-
ганизацию медицинской помощи раненым и больным на линейных кораблях и военных 
судах, которые были изложены в соответствующих главах – «О докторе при флоте», «О 
главном лекаре на флоте», «О лекаре», и установил единые унифицированные учетные и от-
четные делопроизводственные документы: «Форма табели для записки приему и расходу 
и остатка помесячно лекарских припасов» и «Форма табели больных людей».

Кроме медицинских чинов, Устав морской возложил и на других должностных лиц 
флота и корабля персональную ответственность за сохранение здоровья раненых и больных. 
Так, генерал-кригс-комиссар Адмиралтейств-коллегии был обязан организовывать перевозку 
больных на госпитальные суда, где их надлежало «довольствовать пищею и питием добрым и 
лекарей понуждать их лечить», и чтобы «оные больные снабдены были лекарствами». Будучи 
во флоте, он лично контролировал укомплектованность лекарских сундуков медикамента-
ми и хирургическими инструментами, организацию лечения и питания больных и раненых.



30

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Особые обязанности возлагались на него после завершения морского сражения. Ему 
следовало «больных и раненых после баталии свозить на берег в пристойные места и над-
сматривать». С этой целью он со своими подчиненными офицерами организовывал времен-
ный госпиталь (лазарет) с содержанием раненых и больных либо в палатках88, либо в выде-
ленных местной администрацией домах, обеспечивая их всеми необходимыми материаль-
ными средствами для излечения, для чего должен был понуждать комиссаров89, «доктора и 
лекарей, дабы они свое дело тщательно и неленостно отправляли».

Жестокие наказания ожидали капитана корабля за пренебрежение к нуждам раненых 
и больных и за несоблюдение санитарно-гигиенических правил командой. Ему надлежа-
ло часто спрашивать у офицеров о численности больных и по тому количеству назначать 
матросов по уходу в пропорции за пятью тяжелыми и десятью легкими больными одного.

Корабельному секретарю поручалось контролировать по неделям расход лекарств 
лекарем, принимать от него ведомости, сверять со своим табелем и отчитываться перед ап-
текарем морской аптеки после завершения кампании флота и разоружения корабля.

Унтер-лейтенант на корабле «должен всегда прилежно смотреть за больными, дабы 
были во всяком удовольстве...». За кражу провианта, предназначенного для питания боль-
ных, вора ссылали на галеру, а за подмену продуктов или их поедание здоровыми матроса-
ми назначался штраф в четырехкратном размере и телесные наказания у мачты.

Однако главным организатором медицинской помощи команде, естественно, являлся 
лекарь, который при вооружении корабля принимал от аптекаря морской аптеки с оформле-
нием расписки сундук с лекарствами90 в присутствии докторов от флота и госпиталя.

Особые медицинские сундуки включали более 160 наименований медикаментов, во-
док, порошков, корней, мазей, пластырей, инструментов, перевязочных средств91.

При завершении кампании флота и разоружения корабля лекарь отчитывался об из-
расходованных лекарствах и сдавал в аптеку остаточные медицинские препараты.

В течение кампании он еженедельно представлял доктору при флоте (главному лека-
рю) рапорт о количестве больных в команде, их состоянии, организации лечебного питания, 
о наличии запасов лекарств92 и «о прочем, что к его должности касается».

Кроме того, лекарь был обязан ежедневно вести табель, куда записывал имена боль-
ных, наименование их болезней и количества отпущенных лекарств. Данную табель он еже-
недельно для проверки представлял секретарю корабельному и священнику.

Каждое утро, а при необходимости «как возможно часто» он производил осмотр 
больных со своими лекарскими учениками, которых персонально закреплял для ухода за 
несколькими больными. Перед каждым приемом пищи он находился в лазарете и следил, 
чтобы «больным пища была по определению давана добрая», а в случае ее недоброкаче-
ственности докладывал об этом капитану и секретарю корабельному.

Лекарь ежедневно подавал рапорт капитану корабля о состоянии раненых и больных. 
При заболевании морских чинов заразными («прилипчивыми») болезнями он отделял за-
хворавших от здоровых в кубриках и сообщал корабельному священнику о наиболее тяже-
лом больном, «дабы он по христианской должности исправить его мог».

Во время морского боя он должен был находиться в интрюме, ему запрещалось вы-
ходить на палубу. Он приготавливал места для приема раненых «и все, что надлежит к их 
врачеванию». Лекарю строжайше запрещалось брать от больных деньги и имущество «под 
штрафом возвращения того, что возьмет, и лишения своего жалованья». Жестокие наказа-
ния ожидали также корабельного врача: если он «своим небрежением и явным презорством 
к больным поступит, от чего им бедство случится, то оной яко злотворец наказан будет, яко 
бы своими руками его убил или какой уд (конечность. – И.Д.) отсек»93.



31

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Свои функциональные обязанности на корабле лекарь исполнял в трех специали-
зированных помещениях медицинского предназначения: лазарет, аптека и перевязочный 
пункт. Лазарет, находившийся в носовой части корабля, предназначался для лечения лег-
кораненых и больных, а также временного содержания захворавших, нуждавшихся в эва-
куации на госпитальное судно или в береговой госпиталь. Аптека располагалась ближе к 
корме, а неподалеку от нее во время сражения развертывался и перевязочный пункт, где при 
раненых постоянно находились лекарь и подлекари94.

При нахождении эскадры на рейде для отправки больных и раненых в береговой гос-
питаль использовались плавсредства кораблей. При массовых заболеваниях команд к при-
чалам подходили сами линейные корабли или больные с кораблей переводились на один из 
кораблей эскадры, который доставлял их в военно-морской госпиталь95.

Во втором десятилетии XVIII в. в русском военно-морском флоте начали использо-
ваться госпитальные суда для транспортировки раненых и больных, принятых после сра-
жения с кораблей в море, в береговой госпиталь. К примеру, готовясь к полномасштабным 
операциям против шведского флота в Балтийском море и ожидая массовое поступление 
раненых, в 1717 г. линейный корабль «Страффорд» по указанию Петра I96 был переобо-
рудован вице-адмиралом К. Крюйсом под плавучий госпиталь97.

В дальнейшем во флоте в качестве госпитальных судов применялись переоборудо-
ванные устаревшие линейные корабли и военные суда, утратившие свои боевые возмож-
ности. Медицинская служба госпитального судна состояла из доктора, лекарей, подлекарей, 
учеников и аптекаря. Также в распоряжении доктора находился вспомогательный персонал 
(матросы), предназначенный для ухода за ранеными и больными.

Дальнейшее развитие медицинская служба флота получила с изданием 5 апреля 
1722 г. «Регламента о управлении Адмиралтейства и верфи и о должностях Коллегии адми-
ралтейской и прочих всех чинов, при Адмиралтействе обретающихся», в котором получили 
правовое оформление в виде самостоятельных глав (XLVII – LII) организация лечения ране-
ных и больных в госпиталях и изложены методики увольнения от военной службы морских 
чинов в отставку по состоянию здоровья и преклонного возраста98.

Устав воинский 1716 г. установил обязанности ротного лекаря (фельдшера). Ему пред-
писывалось содержать установленный ассортимент лекарств для лечения ран в гарнизоне и 
в поле. При лечении ран он советовался с полковым лекарем и «раненых должен призирати 
с прилежанием». Один раз в неделю он был обязан брить солдат роты.

Полковой лекарь был ответствен за обеспечение полка лекарственными препаратами 
и медицинскими инструментами. Лекарства он должен был расходовать только для лечения 
больных. Ежедневно ему следовало обходить раненых и больных, содержавшихся в полко-
вом лазарете, «о сомнительных болезнях требовать совета от доктора». Ему по службе под-
чинялись ротные фельдшеры. Лекарю полагалось брить бороды у полковника, подполковни-
ка и майоров полка. Во время марша он находился при полковой аптеке.

В действующей армии при главнокомандующем был полевой доктор («фельд-
медикус»), который «имеет надзирание над полевою аптекою», «под его командою обретают-
ся все лекари в войске». Аптекой заведовал полевой аптекарь, в его подчинении были помощ-
ники и аптекарские ученики. В каждую дивизию полагался доктор и штаб-лекарь и лекари, а 
в полк – полевой лекарь, в пехотную (кавалерийскую) роту – цирюльник.

Для стационарного лечения военных чинов полагался армейский полевой лазарет 
(госпиталь). В его состав входили госпитальный инспектор, доктора, священник, лекарь с 
полевой аптекой и гезелями (аптекарскими помощниками). Госпиталь мог размещаться 
в зависимости от обстановки, сложившейся на театре военных действий, либо в деревне 



32

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

(городе), либо в поле, в палатках. Кроме того, при каждой дивизии при нахождении ее 
постоем на зимних квартирах или в полевом лагере учреждался временный госпиталь99.

9 февраля 1720 г. были опубликованы штаты под названием «Генералитет, или Та-
бель о полевой армии», где устанавливалось для армии потребное количество медицинских 
чинов. При президенте Военной коллегии предписывалось содержать по семь докторов и 
полевых аптекарей, по пять штаб-лекарей, аптекарских подмастерьев и учеников.

В каждом пехотном, драгунском и гарнизонном полку по штатному расписанию на-
ходился лекарь. Командованием определялась также в воинских частях и необходимая чис-
ленность цирюльников, тоже относившихся к разряду медицинских чинов, прежде всего в 
ротах. Общая численность военных врачей во всех полках русской полевой армии, по под-
счетам А.А. Будко и А.В. Шабунина, составляла примерно 90 лекарей100.

Количество медицинского персонала на линейных кораблях, фрегатах и прочих воен ных 
судах было установлено Уставом морским 1720 г. и Адмиралтейским регламентом 1722 г.101. 
На линейный корабль (90-, 80-, 76-, 66-, 50-пушечный), 32-пушечный фрегат и 16- и 14-пу-
шечные шнявы полагался штатный лекарь. По два подлекаря имелось только на 90- и 80-пу-
шечных линейных кораблях, по одному – на 76- и 66-пушечных. На всех линейных кораблях 
содержалось по два лекарских ученика, а на фрегатах и шнявах – по одному102.

До принятия Устава морского 1720 г. количество лекарей и лекарских учеников даже 
на однотипных линейных кораблях и военных судах могло быть различным103. К примеру, 
на 60-пушечном линейном корабле «Мальбург» в 1715 г. в составе экипажа находились два 
лекаря и три лекарских ученика104, тогда как на 52-пушечном линейном корабле «Архангел 
Рафаил», совершившем переход от Соломбальской верфи близ Архангельска на Балтий-
ское море, к острову Котлину, в Кроншлот, – всего один лекарь105.

В галерном флоте на большой галере содержался лекарь, при командующем флотом – 
два лекаря и подлекарь, в отдельном галерном батальоне – лекарь и подлекарь106.

Находился штатный лекарь и в других трех отдельных батальонах морской пехоты, а 
также в батальоне, располагавшемся при Санкт-Петербургском адмиралтействе для несения 
караульной службы на флотских объектах, и в городском строительном батальоне107.

При Петре I на каждой судостроительной верфи содержались штатные и прикоман-
дированные медицинские чины108. Медицинской канцелярии предписывалось иметь на 
верфи «один малый сундук с лекарствами» и одного подлекаря «для (лечения. – И.Д.) вне-
запных болезней и ран, приключившихся адмиралтейским служителям при работах»109.

До начала Персидского похода 1722 г. в Астрахани был лекарь и лекарский ученик. 
По Регламенту о содержании Астраханского порта и адмиралтейства от 8 декабря 1722 г. в 
Каспийской флотилии следовало содержать двух лекарей, четырех подлекарей и 6 лекар-
ских учеников110. В Низовом корпусе, размещавшемся в завоеванных русскими войсками 
провинциях Персии, содержались доктор, штаб-лекарь и в каждом полку – лекарь111.

В каждом военном гарнизоне Российской империи содержался штатный лекарь112. 
Даже на гарнизонной гауптвахте предписывалось иметь лекарский сундук и лекаря113.

Однако лекари отсутствовали в большинстве уездных городов. Так, 12 ноября 1729 г. 
скончался от апоплексического удара ссыльный светлейший князь А.Д. Меншиков. В Бе-
резове не нашлось знающего азы медицины человека, который смог бы ему вовремя пустить 
из вены кровь, и тем самым, может быть, избавить его от преждевременной смерти114.

На покупку медикаментов для создания установленных запасов в аптеках госпита-
лей (лазаретов), корабельных и полковых аптеках с военного (морского) чина ежемесячно 
удерживалось по одной копейке с каждого рубля окладного жалованья115 (Табл. 7). Медика-
ментами драгунские (также пехотные и гарнизонные) полки, линейные корабли и военные 



33

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

суда обеспечивались по письменным заявкам докторов и лекарей из военных полевых и 
морских аптек согласно списочной численности личного состава116.

Таблица  7. Годовые нормы вычетов за медикаменты из денежного жалованья 
личного состава драгунского полка русской регулярной армии117

Наименование
воинского чина

Количество
воинских 

чинов в полку 
(человек)

Норма вычета 
для одного 

воинского чина 
(рублей)

Общая сумма вычета 
(рублей)

Полковник 1 12 12

Подполковник 1 6 6

Майор 1 4 4

Капитан 8 3 24

Поручик 10 2 20

Прапорщик 10 1 руб. 50 коп. 15

Полковой квартирмейстер 1 1 руб. 50 коп. 1 руб. 50 коп.

Полковой каптенармус 1 36 коп. 36 коп.

Полковые писари, вахмистры, 
каптенармусы, квартирмейстеры 29 36 коп. 10 руб. 44 коп.

Подпрапорщики, ротные 
писари, капралы 62 24 коп. 14 руб. 88 коп.

Драгун 841 12 коп. 100 руб. 92 коп.

Денщик 50 12 коп. 6 руб.

Итого 1 015 (1 016) 215 руб. 10 коп.
(217 руб. 22 коп.)118

Дополнительные суммы для приобретения медицинских препаратов губерниями, за 
которыми указом монарха были закреплены для снабжения пехотные и кавалерийские полки 
русской армии, пересылались в Аптекарский приказ (потом в Медицинскую канцелярию). 
Лекарства в полки поставлялись в специализированных аптекарских сундуках лекарями на 
подводах Ямского приказа в сопровождении вооруженной охраны119. Большинство лекарств 
для российских аптек закупалось за границей, для чего русские резиденты (комиссары) опла-
чивали векселя аптекарей (купцов) ефимками «ис товарных государевых денег»120.

«Регламент о управлении Адмиралтейства и верфи» 1722 г. установил организацию 
обеспечения лекарствами и медицинскими инструментами не только из адмиралтейских ап-
тек, но и из аптек морских госпиталей. Так, госпитальному аптекарю предписывалось, «ког-
да указ получит от архиатра об отправлении на воинския и госпитальныя корабли лекарств, 
тогда по тому указу должен лекарства и инструменты в сундуках по регламенту отдавать ле-
карям корабельным с росписками при докторах от флота и от госпиталя. Равным же образом, 
когда корабли из вояжа возвратятся, принимать [сундуки] в аптеку»121.

При подготовке к длительному плаванию и при заходах в иностранные порты за счет 
выделенных экстраординарных сумм капитанами кораблей при содействии русских по-
слов (консулов) и резидентов русского правительства за границей осуществлялась покуп-
ка лекарств и медицинских инструментов. К примеру, на покупку лекарств в 1711 г. у ино-
странных купцов для архангелогородских фрегатов «Св. Павел», «Св. Петр» и транспорта 
«Св. Илья»122, совершавших переход от Соломбальской верфи на Балтийское море, к Котли-
ну, казна затратила большую по тем временам сумму – 9 301 руб. 14 алт. 4 деньги123.



34

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Или: 10 октября 1712 г. капитан флота Н.А. Сенявин приобрел для обеспечения 50-пу-
шечного линейного корабля «Рандольф», купленного в Англии, три медицинских сундука 
с лекарствами за 390 ефимков и заплатил еще 33 ефимка за лекарские инструменты124. Он 
же 12 октября 1716 г. купил в Амстердаме медикаменты для пополнения лекарского ящика 
линейного корабля «Страффорд», заплатив аптеке 15 ефимков и 10 гульденов125.

II. Организация проведения строевых смотров перед увольнением 
от военной службы в отставку и медицинское освидетельствование 
нижних чинов и унтер-офицеров

Источниковедческий анализ показал, что в годы Северной войны увольнение нижних 
чинов из полевой армии и регулярного флота осуществлялось в несколько этапов. Считалось, 
что те ветераны, которые «за старостию, за ранами и неизцелимыми болезнями воинской 
службы нести не могут», отпускались «навечно в дом»; престарелые, но не больные и не 
увечные переводились от полевой службы в гарнизонные полки126, береговые учреждения 
Морского ведомства, если же они и к этому не были пригодны, тогда они определялись к 
посильным штатским делам, а вместо них на доукомплектование войск и кораблей направля-
лись из сборных рекрутских станций губерний маршевые команды новобранцев.

В связи с профессиональной деятельностью процесс увольнения от военной служ-
бы из армии и флота в отставку предусматривал обязательное медицинское освидетель-
ствование военных и морских чинов. Медицинское освидетельствование проводили доктора 
и лекари Аптекарского приказа (Аптекарской канцелярии; до 1718 г. в архивных докумен-
тах и указах встречаются оба названия)127, с 1718 г. – Медицинской канцелярии, с 1721 г. – 
Медицинской коллегии, с 1725 г. – вновь Медицинской канцелярии.

При Петре I основными учетными мероприятиями наличия и движения личного со-
става армии и флота являлись смотры, которые по своим задачам и методам проведения мож-
но условно разделить на два основных типа: «смотр-инспекция» и «смотр-разбор».

«Смотр-инспекция» имел место в войсках регулярной армии, его целью была про-
верка боеспособности пехотных и драгунских полков. На нем обычно выявлялся некомп лект 
личного состава, строевых и хозяйственных лошадей, табельного имущества, а также про-
верялся уровень подготовки войск путем проведения показательных учений128.

Во флоте, как правило, после завершения кампании и разоружения кораблей Петр I 
проводил еще и «генеральный смотр», имевший целью выявить достойных по службе офи-
церов, повысить их воинскими чинами и затем назначить на вышестоящие должности129.

Вместе с тем «Смотр-разбор» был масштабным государственным мероприятием. За-
дачами «смотров-разборов» являлись учет и распределение к местам военной и штатской 
службы, в первую очередь в действующую армию и во флот, дворян, служилых людей и пред-
ставителей прочих обязанных государственной службой сословных групп. Документальным 
оформлением смотров обоих типов являлось составление и затем обновление (уточ нение) 
смотровых списков, и прежде всего лиц дворянского сословия130.

Источниковедческий анализ опубликованных и выявленных архивных источников 
показал, что строевые смотры, на которых происходил «разбор» престарелых и увечных 
офицеров, младших командиров и нижних чинов, первоначально проводились их непосред-
ственными, или прямыми, начальниками. В некоторых смотрах традиционно участвовали 
Петр I или его сподвижники – Т.Н. Стрешнев, Б.П. Шереметев, А.Д. Меншиков, Р.В. Брюс, 
Я.В. Брюс, А.А. Вейде, Ф.М. Апраксин, М.М. Голицын, А.И. Репнин и другие131.



35

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Так, 9 июля 1700 г., находясь на Преображенском генеральном дворе, генерал А.А. Вей -
де представил Петру I ведомость о стольниках, которые, вместо несения службы в полевых 
полках, записались больными и немощными от старости. После личного разбора царем боль-
ных стольников уволили в отставку, симулянтов нещадно били кнутом и секли плетьми, за-
тем их сослали в Азов, «а поместья, и вотчины, и дворы велено им продавать»132.

Самодержец жестоко наказывал штаб- и обер-офицеров, не явившихся на строевые 
смотры, даже если они были действительно больны или ранены133, что неоднократно под-
тверждалось осмотрами докторов и лекарей при медицинских освидетельствованиях134.

В расчет нисколько не принимались никакие доводы и оправдания типа, что они на 
излечение в Москву или Санкт-Петербург были отпущены по приказу генерал-фельдмар-
шала Б.П. Шереметева, генерала А.И. Репнина или других армейских генералов.

К примеру, на медицинском освидетельствовании во главе с архиатором и докторами 
офицера, которое проводилось во время его домашнего отпуска по причине происходивших 
с ним не менее двух-трех раз в год (а иногда и чаще) тяжелых болезней, в Аптекарском при-
казе присутствовал лично сам начальник Военного приказа боярин Т.Н. Стрешнев.

Более того, Петр I назначал штраф сенаторам, которые не прибывали на службу без 
уважительной причины или даже по причине болезни, если больной не прислал об этом за-
ранее известие. К больному сенатору должны были отправиться прочие сенаторы, чтобы удо-
стовериться и совместно письменно зафиксировать сам факт имеющейся у него болезни135.

23 декабря 1700 г. самодержец повелел: «...которые нетчики в полках (на строевые 
смотры. – И.Д.) не явились, а в роспросех учнут сказывать, что они были больны или иное 
какое оправдание учнут сказывать, и про их розыскивать и по розыску чинить, что достойно». 
По указу отставке от военной службы после проведения смотров полковниками подверга-
лись только солдаты-пьяницы из дворян и «иные, (которые. – И.Д.) к учению непереимчи-
вы», а также заболевшие «фрянками». За увольнение в отставку с них в казну взыскивалось 
жалованье, и его выплату поставили на постоянный правеж. Те военные чины, которые 
заболели на службе в полках, увольнялись в отставку без правежа136.

Автором статьи обнаружены «Сводки распоряжений царя Петра I о наказании 
офицеров, уклонившихся от воинской службы в Ругодивском (Нарвском. – И.Д.) походе»: 
«Сказки приказаний. Слушайте! Великий государь указал за вины ваши, что вы после Пер-
вого Ругодивского походу не хотя впред ему, великому государю, служит, и сколько хто где 
и в каких были чину отбыли, и после того проходили у генералов и в приказах вымыслы 
свои под притворством болезней (и. – И.Д.) иных коварствах, чтоб вам впред в службе не 
быт, и тем получали свободы, чего отнюдь чинить не довелось, учинить наказание, бить 
кнутом нещадно»137.

Также автором была выявлена «Роспись офицерам, о которых велено справится и под 
именами их из расспросных их речей из присланной об них из Военного приказу ведомости 
выписано» (Табл. 8).

Таблица  8. Именной список офицеров, не явившихся на строевой смотр в Нарву 
2 декабря 1704 года, который проводил Петр I, и затем битых по его по указу за 
неявку кнутом и отправленных в качестве наказания в Азов «на вечное житье»138

Наименование полка,
воинский чин,

фамилия и инициалы 
офицера

Место прохождения 
военной службы 
после Первого 

Нарвского похода

Отпуск
в Москву или 

перевод к новому 
месту службы

Наименование 
болезней офицера и 

его осмотр
доктором



36

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Николаева полка
Балка поручик
Е.Д. Кутузов

До 1701 г.
служил в Пскове

Б.П. Шереметевым
в 1702–1703 гг.,
в 1704 г. в Псков

Болезни ног, язвы,
лом в костях.

И.Л. Блюментрост
в 1703–1704 гг.

три раза

Николаева полка
Балка поручик
Г.Б. Засецкой

До 1703 г.
служил в Ямбурге

Б.П. Шереметевым
в 1704 г. за 
рекрутами

По его утверждению,
«в паху выходят 

черева»139

Николаева полка
Балка обозный
Н.А. Спиридов

До 1703 г.
служил в Ямбурге

Врачами
не осматривался

Денисова полка 
Рыдера капитан
Ф.И. Зыбин

До 1702 г. служил в 
Великом Новгороде

Генералом
А.И. Репниным

в 1702 г.
Глухота140

Денисова полка 
Рыдера прапорщик 
Г.М. Минин

До 1701 г.
служил в Великом 

Новгороде

Т.Н. Стрешневым,
в 1702–1703 гг.

Служил в 
Дорогобуже и 
Севске141

Болезней нет142

Данилова полка 
Купора прапорщик 
Ф.И. Брямин

До 1701 г.
служил в Новгороде

А.И. Репниным
за рекрутами

По 1704 г. был в 
Преображенском

приказе143

Болезней нет
Данилова 
полка Купора 
квартирмейстер
А.Д. Шипулин

До 1701 г.
служил в Новгороде

Генералом
И.И. Чамберсом

В 1702 г. в отпуске,
в 1703–1704 гг. на 
военной службе

Принудительно были высланы из Москвы на смотр в Нарву, а затем отправлены 
по решению Петра I в Азов без наказания кнутом на «вечное житье»144 за неявку на смотр 
2 декабря 1704 г. поручик князь И.Б. Львов, поручик И.П. Неклюдов, прапорщик Р.А. Бо-
бынин, прапорщик Иван Меньшой Иванович Булгаков, адъютант В.Т. Аргамаков, капи-
тан А.К. Соймонов, поручик Иван Большой Иванович Булгаков, капитан И.И. Ловчиков. 
Столь «мягкое» наказание в отношении вышеперечисленных офицеров монарх принял 
потому, что все они имели либо ранения, полученные при штурме шведской крепости На-
рвы, или были тяжело больны, а также выполняли приказы вышестоящего командования. 
Вероятно, все это было проделано в назидание другим и будущим «нетчикам» (Табл. 9).

Петр I, хорошо знавший повсеместно господствующие в обществе отрицательные на-
строения среди русских дворян145 по отношению к военной и особенно военно-морской служ-
бе146, считал, что они «при даровом хлебе (поскольку взимали натуральный и денежный 
оброк с крепостных крестьян147. – И.Д.) без принуждения служить не будут»148.

Так, в 1709 г. Иуда Гурьев, находившийся на службе у стольника И.Г. Сандырева, по-
дал на него челобитную в московский Судный приказ: «Державнейший царь, государь ми-
лостивейший. В прошлом, государь, в 1704 г., ведома буди, в Москве живет стольник Илья 



37

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Григорович сын Сандырев, а на службу твою, великаго государя, не ходит, сказывает, что 
нога болит, а лекарей к ноге не приводит. А знатно, что он ногу затравливает, не хотя быть 
на служ бе твоей государевой, все дома лежит, Богу не молится, все пьет (водку. – И.Д.)»149.

Таблица  9. Список офицеров, не явившихся на строевой смотр в Нарву 2 дека-
бря 1704 г., который проводил Петр I, и затем отправленных в качестве наказания в 
Азов «на вечное житье»155

Н
аи
ме
но
ва
ни
е 

по
лк
а,

 в
ои
нс
ки
й 
чи
н,

 
фа
ми

ли
я

и 
ин
иц
иа
лы

 о
фи

це
ра

М
ес
то

 п
ро
хо
ж
де
ни
я 

во
ен
но
й 
сл
уж

бы
 п
ос
ле

 
П
ер
во
го

 Н
ар
вс
ко
го

 
по
хо
да

О
тп
ус
к 
в 
М
ос
кв
у 
ил
и 

пе
ре
во
д 
к 
но
во
му

ме
ст
у 
сл
уж

бы

Н
аи
ме
но
ва
ни
е

бо
ле
зн
ей

 о
фи

це
ра

и 
ег
о 
ос
мо
тр

 д
ок
то
ро
м 

Николаева полка Балка 
поручик князь
И.Б. Львов

До 1703 г.
служил в Ямбурге

Ге
не
ра
л-
фе
ль
дм

ар
ш
ал
ом

Б.
П

. Ш
ер
ем
ет
ев
ы
м

Болезни желудка,
гнойные раны ног
И.Л. Блюментрост
в 1703–1704 гг.

три раза

Николаева полка 
Инфлянта поручик
И.П. Неклюдов

До 1702 г.
служил в Пскове

В 1702 г. ранен в 
правую ногу,

и пуля не вынута
И.Л. Блюментрост
в 1703–1704 гг.
три раза150

Иванова полка Мевса 
прапорщик

Р.А. Бобынин151

До 1702 г.
служил в Пскове

Ранен на приступе 
при взятии Нарвы

Вилимова полка фон 
Шведена поручик Иван 
Большой и прапорщик 

Иван Меньшой 
Иванович Булгаковы152

До 1701 г.
служили в Пскове Болезней нет

Денисова полка Рыдера 
адъютант

В.Т. Аргамаков
До 1700 г.

служил в Новгороде

Ге
не
ра
ло
м

А
.И

. Р
еп
ни
ны

м Левая рука
проткнута копьем,

левая нога
прострелена пулей
 И.Л. Блюментрост
в 1703–1704 гг.
три раза 153

Николаева полка 
Геренка капитан
А.К. Соймонов

До 1701 г.
служил в Новгороде

Б.
П

. Ш
ер
ем
ет
ев
ы
м

Левая нога под
коленом пробита
пулей, сухожилия
свело, хромота

И.Л. Блюментрост
в 1702–1703 гг.

шесть раз

Матвеева полка 
Трейдена капитан
И.И. Ловчиков154

До 1702 г.
служил в Новгороде

Был болен после 
Первого Нарвского 

похода



38

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Кроме того, поручика князя М.И. Несвицкого из-за многочисленных болезней (цин-
га, в костях лом, постоянно сохнет левая рука, свело на ней пальцы) по заключению доктора 
Л.Л. Блюментроста «на службу высылать ево не велено, пока не выздоровеет»156.

В список нетчиков также попали офицеры, которые были в Нарве и участвовали в при-
ступе шведской крепости. Так, прапорщик С.И. Сипягин, из солдатских полков, «в началь-
ных... не был, а был в Первом Ругодивском походе» у Б.П. Шереметева в коннице. В 1702 г. 
С.И. Сипягин послан в Дорогобуж, а в 1703 г. находился в Севске. В 1704 г. он был выслан 
к Нарве. По именному учету в Военном приказе, прапорщик С.И. Сипягин в полковых спи-
сках был не записан, и была дана команда подьячим о нем «справитца»157.

Также Николаева полка Инфлянта прапорщик С.И. Пятин «не был в полку и наряда 
ему на службу в Приказе военных дел не было...». Он находился с генерал-фельдмаршалом 
Б.П. Шереметевым в Первом Нарвском походе, в 1702 г. служил в Дорогобуже, в 1703 г. – в 
Севске, а в 1704 г. был по приказу из Военного разряда выслан к Нарве. «А как имя ево с 
нетчиками явилася, (он. – И.Д.) не ведает, по справке, в начальных людях не написан»158.

Известно, что особое внимание монарх уделял службе представителей дворянского со-
словия. Военная служба дворянских детей начиналась с самых молодых лет, обыкновенно с 
15159, и не иначе как с рядовой должности, с той практической целью, чтобы они, послужив 
в нижних чинах, могли узнать подлинно солдатское и матросское дело, приучиться к тяго-
там и лишениям военной службы. Это был принципиальный подход Петра I: всем дворянам 
начинать служить в армии и во флоте только с рядовых чинов, и он соблюдался царем без 
серьезных отступлений на протяжении всего периода его правления.

По достижении 15 лет молодые дворяне, еще не записанные на службу, должны были 
являться изо всех губерний, кроме Сибирской, в Москву или в Санкт-Петербург на смотр. 
Для чего губернаторы и воеводы посылали в Военный приказ (потом Герольдмейстерскую 
контору Правительствующего Сената) заблаговременно росписи их имен. Обязанность при-
воза на смотр недорослей возлагалось на их отцов, родственников и свойственников160.

Неоднократно Петр I лично разбирал явившихся на смотр161 и с учетом их способ-
ностей давал каждому назначение: одних записывал в солдаты, других в матросы, третьих 
определял к гражданским делам, четвертых посылал для обучения за границу. Остальных с 
помощью отставных офицеров и унтер-офицеров обучал воинскому строю, готовя их к заня-
тию различных первичных должностей в армии и во флоте162. Послужив на этих первичных 
должностях несколько лет, молодой дворянин, при добросовестном исполнении обязанно-
стей, затем производился в унтер-офицеры и далее в обер-офицеры.

Так, на смотр, состоявшийся в Москве в 1704 г., явилось более 8 тыс. дворянских 
недорослей, из которых набрали два драгунских полка и, сверх того, было записано 380 
чел. в лейб-гвардейский Преображенский пехотный полк солдатами, «а иные немногие 
оставлены за болезнию в Розряде»163. Среди призванных на военную службу были и дети 
из боярских, княжеских и других старинных знатных дворянских фамилий, так как Петр I 
выказывал свои предпочтения только воинскому чину, военным заслугам перед государ-
ством, профессиональным знаниям и практическим умениям организовать требуемую ра-
боту перед родовитостью и даже царственностью происхождения164. К примеру, 22 декабря 
1707 г. самодержец изволил смотреть начальных людей «заполошных» (то есть сверхком-
плектных по штатному расписанию) и царедворцев на Преображенском генеральном дворе 
и назначил им службу165.

Старые, больные и увечные дворяне, имевшие в феодальной собственности поме-
стья и вотчины, от проводимых дворянских смотров и действительной полевой и гарнизон-
ной службы освобождались «навечно»166. Однако в некоторых случаях они привлекались 



39

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

на штатские должности167. По указу вместо себя дополнительно к плановым наборам им 
предписывалось направлять с каждых 50 крестьянских дворов еще по одному рекруту168.

9 января 1710 г. был объявлен именной указ «О представлении на смотр самому 
государю раненых офицеров, воевод и всяких должностных людей»169.

Вместе с тем периодичность смотров дворян и недорослей Петр I не установил, 
смот ры в Северную войну и после нее проводились часто, но без определенной системы170.

Возможно, что вышеописанный случай со строевым смотром офицеров в Нарве и 
многие другие171, на которых также отсутствовали офицеры-«нетчики», подвигнул монарха к 
мысли о необходимости издания нормативно-правовых актов, регламентирующих юриди-
ческую основу организации проведения строевого смотра в войсковых частях и на линей-
ных кораблях и медицинского освидетельствования личного состава армии и флота.

К примеру, в связи с объявлением осенью 1710 г. Турцией войны России правитель-
ство потребовало от губернаторов выслать «заполочных» офицеров в службу из Московской, 
Смоленской и Архангелогородской губерний к Москве, а из Санкт-Петербургской, Казанской 
и Азовской – в полки данных губерний. Офицеров всех названных губерний, в том числе и 
17 знатных «царедворцев»172, которые по преклонному возрасту были непригодны к военной 
службе в пехотных и драгунских полках полевой армии, следовало отправить в Белгород173.

В апреле 1711 г. из Военной канцелярии в Правительствующий Сенат поступило до-
несение, в котором сообщалось, что в нынешнем году на смотр, проводимый Царским Ве-
личеством, в Москву прибыло 216 офицеров. После медицинского освидетельствования 
и разбора из них повелевалось отослать 26 чел., написанных врачебной комиссией «в ста-
рые», но годные к гарнизонной службе, в московский гарнизон; еще 72 чел. следовало тоже 
направить в московский гарнизон, 43 чел. – генерал-адмиралу Ф.М. Апраксину, 7 чел. были 
высланы в Ригу и переданы в распоряжение адмиралтейского советника А.В. Кикина.

После проведения смотра в Военную канцелярию явились еще 22 служилых и 7 от-
ставных офицеров. Большинство офицеров-«нетчиков» так и не появилось даже после на-
правления в губернии девяти грамот и указов монарха (Табл. 10)! В силу сказанного, нисколь-
ко не кажутся преувеличенными резкие замечания И.Т. Посошкова, что «в ослушании и пре-
зрении указов Царскаго Величества иные дворяне уже состарились, в деревнях живучи, а на 
службе одною ногою не бывали»174.

Основная причина этого заключалось в том, что начиная с Азовских походов военная 
служба стала значительно тяжелее и постоянной по времени в отличие от того, что было ра-
нее. Некоторые дворяне, стремившиеся к привольной деревенской жизни, начали укрывать-
ся от службы, несмотря на строгие взыскания – батоги, лишение имения и прочие наказания.

Таблица  10. Количество служилых «заполочных» и отставных офицеров-
«нетчиков», не прибывших на строевые смотры, проводившиеся в Военной 
канцелярии Петром I в Москве в январе–феврале 1711 года175

Наименование губерний

Количество офицеров, не прибывших на строевые смотры

Из находившихся
«заполочных»

Из отставных чинов,
проживавших в имениях

Московская 138 178

Санкт-Петербургская 26 –

Казанская 121 64



40

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Архангелогородская 82 21

Азовская 92 78176

Смоленская 49 13

Итого «нетчиков» 508 354

Военная канцелярия докладывала Сенату, что 15 февраля 1711 г. ею в губернии были 
посланы грамоты и указы с требованием прибыть офицерам-нетчикам к 1 марта в Москву. 
Если после этого напоминания распоряжение не будет выполнено, тогда, как указывалось, 
всех офицеров, кто самовольно находился в имениях («дома»), арестуют, закуют в кандалы177 и 
под охраной караула двумя партиями, 15 и 25 марта, отправят в Путивль в полк князя М.Г. Ро-
модановского. Также все их поместья и вотчины будут отписаны на великого государя, а пис-
цовые книги о конфискованных имениях будут присланы в Военную канцелярию.

Подобные приговоры Правительствующего Сената и указы царя были отнюдь не еди-
ничны. При правлении Петра I только страх за собственную жизнь и немедленная конфиска-
ция поместья или вотчины удерживали дворян от массового уклонения от военной службы 
в армии и флоте. Как в Московском государстве, так и в Российской империи традиционно 
вотчины и поместья, конфискованные и отписанные на государя, раздавались другим, добро-
совестно служившим дворянам, а имение движимое и дома брались в казну178.

Конфискация недвижимой собственности, разжалование офицеров в нижние чины, 
ссылку в Азов, на каторгу правительство проводило за административные, военные и уго-
ловные преступления бывших владельцев поместий и вотчин179.

В результате проведения смотров Петром I бóльшая часть офицеров возвращалась об-
ратно в действующую армию или направлялась в гарнизонные (ландмилиционные) полки, 
и только совершенно непригодные по состоянию здоровья и преклонного возраста получа-
ли отставку от полевой и гарнизонной службы, но переводились в учреждения к штатским 
делам180. Так, 28 февраля 1711 г. Петр I наложил резолюции «на пункты» доклада, представ-
ленного лейб-гвардии подполковником князем В.В. Долгоруковым: «Афицеры, которым слу-
жить невозможно, что об них указ, и на их места другим быть»181.

Однако даже Петру I, несмотря на жестокие меры, на угрозы и фактического лишения 
поместий, и «о шельмовании» за неявку на смотр, никак не удалось избавиться от «нетчи-
ков» в целом среди шляхетства, и в частности, и среди офицеров, уволенных в отставку.

Петр Великий впервые в отечественной практике наказаний установил, что военный и 
партикулярный чин, «шельмованный» и публично наказанный на площади, лишается своего 
титула и ранга, «бесчеститься» и всякий член общества должен чуждаться его и «мерзить» 
к нему и не должен был ни здороваться с ним, ни приветствовать его182. Однако в начале 
июня 1711 г. в Сенат из Военной канцелярии поступило донесение, в котором показано, что 
по именным спискам в губерниях числятся 744 служилых «заполочных» и 420 отставных 
офицеров. Их следовало прислать на службу в январе–феврале 1711 г. в связи с объявлением 
Турцией войны России. На 20 июня 1711 г. не явились на смотр 397 служилых «заполочных» 
(53,4 %) и 287 (68,3 %) отставных офицеров183.

Иногда в особых случаях, из-за отдаленности от российских столиц или по другим 
причинам, по именному указу монарха или по приговору Правительствующего Сената пра-
во увольнения нижних чинов и унтер-офицеров в отставку от военной службы предостав-
лялось губернаторам. Так, 27 марта 1712 г. приговором Сената предписывалось ближнему 
боярину и губернатору Смоленской губернии П.С. Салтыкову разобрать раненых и боль-
ных военных чинов лейб-гвардии Преображенского и Семеновского, Ингерманландского 



41

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

и Астраханского пехотных полков, оставленных для излечения в Смоленске. Непригодных 
по состоянию здоровья к военной и штатской службе следовало отпустить по домам, а тех, 
которые могли быть еще излечены, направить в Москву (Табл. 11).

Таблица  11. Результаты разбора губернатором Смоленской губернии генералом 
П.С. Салтыковым раненых и больных военных чинов, находившихся на излече-
нии в Смоленске в апреле 1712 г.184

Название полков

Н
аи
ме
но
ва
ни
е

во
ин
ск
их

 ч
ин
ов

Количество военных чинов

ув
ол
ен
ны

х
в 
от
ст
ав
ку

 д
ом
ой направленных в Москву для лечения185

ра
не
ны

х,
че
ре
з

ап
те
ку

об
ы
чн
ы
х 

бо
ле
зн
ей

ве
не
ри
че
ск
их

бо
ле
зн
ей

в 
го
сп
ит
ал
е

ра
не
ны

х 
/ 

бо
ль
ны

х

Преображенский

Сержант 1 1 – – –
Каптенармус – 1 – – –
Капрал – 2 – – –
Солдат 5 14 5 4 1/1

Семеновский
Поручик – 1 – – –
Подпоручик – 1 – – –

Семеновский
Прапорщик – 1 – – –
Солдат – 1 – – 1/–

Ингерманландский

Капитан-поручик – 1 – – –
Сержант – 1 – – –
Квартирмейстер – 1 – – –
Писарь – 1 – – –
Солдат – 22 – – 4/–

Астраханский Солдат – 12 – – –
Итого 82 6 60 5 4 6/1

Вероятно, что после нарвского и последующих жестких разборов Петра I с офицера-
ми-«нетчиками» право отпуска офицера на излечение из войск действующей армии (флота) в 
госпиталь (имение) было предоставлено только их главнокомандующим, позднее, с 1718 г., – 
президентам Военной и Адмиралтейской коллегий. В редких случаях решение об увольне-
нии офицера в отпуск по болезни принимал командующий флотом или армией, но о своем 
решении он обязательно докладывал в Адмиралтейскую (Военную) коллегию.

Так, в 1715 г. командующий Финляндским корпусом генерал князь М.М. Голицын 
пре доставил отпуск для лечения генерал-майору Дебушу. Докладывая об этом своему непо-
средственному начальнику генерал-адмиралу Ф.М. Апраксину, М.М. Голицын писал: «Го-
сударь мой Федор Матвеевич... просил нас генерал-майор Дебуш, что он одержим водяною 
болезнью, которая перешла в живот, где немалая опухоль имеется, отпустить для лечения в 
Санкт-Петербург, и я по многим его прошениям, не хотя ему продолжится в оной болезни, 
отпустил. И прошу Ваше Сиятельство, дабы мне не причтено было оное в вину, понеже на-
деюсь, изволите услышать [диагноз от лечащих врачей] о той болезни по прибытии его в 
Санкт-Петербург. Марта 15 дня 1715 году. Ништадт. Михайла Голицын»186.



42

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

В свою очередь об отпусках генералов и адмиралов по болезни или ранению по ко-
манде президент Военной (Адмиралтейской) коллегии докладывал монарху. К примеру, 
17 июня 1714 г. генерал-адмирал Ф.М. Апраксин писал из Гельсингфорса Петру I: «Ге-
нерал-майора Чернышева с общаго совету отпустили мы в Выборг, понеже нынешнюю 
компанию за ранами ни на сухом пути, ни на море служить не может»187.

На строевой смотр командирами представлялся весь личный состав по списку, вклю-
чая всех свободных от дежурно-вахтенной службы военных, адмиралтейских и морских чи-
нов; для проверки состояния здоровья направлялись также ходячие раненые и больные.

К строевому смотру командир пехотного (драгунского) полка или начальник гарни-
зона представлял проверяющему должностному лицу «Ведомость о штатной и списочной 
численности полка» и «Табель наличия раненых и больных» (Табл. 12, 13).

К примеру, «Ведомость в полку Ингерманландской губернии губернатора А.Д. Менши-
кова больным и раненым, которые за ранами и за болезнями в службе не годятца» от 20 нояб ря 
1704 г.: 4-й роты Кондратий Воронов ранен в ногу, колено пробито дробью навылет; 6-й роты 
Феоктист Мещеряков ранен в правую руку, «и от той раны два пальца оторвало пулею»; капрал 
Лисицын взорван порохом при подкопе стены крепости, был засыпан землей, ранен в живот, 
«и от того выходят у него черева»; 8-й роты Афанасий Казаринов ранен в правую руку в локоть, 
и от той раны пальцы свело; (Гаврила? – И.Д.) Чернышев ранен в левую ногу дробью, и от той 
раны ногу свело; 11-й роты солдат Гурий Карасев ранен бомбою, правую руку оторвало. Боль-
ные: 1-й роты писарь Дмитрий Вараксин в <...> (оторвана часть листа. – И.Д.)188.

Ведомость о наличии личного состава пехотного Ингерманландского полка по состоя-
нию на 24 июля 1705 г.: «При Вильне обретаетца и служащие и не служащие, больных в 
по <...> (пропуск в источнике. – И.Д.) и что надобно вдобавок». «О полковом состоянии: 
полковник, подполковник, два майора, тринадцать капитанов, четырнадцать поручиков, 
подпоручик, двенадцать прапорщиков, тринадцать сержантов, шестнадцать каптенармусов, 
четырнадцать подпрапорщиков, шестнадцать фурьеров, шестнадцать ротных писарей, де-
вяносто капралов, тридцать два барабанщиков, шестьдесят пять ротных денщиков, ефрей-
торов <...> (оторвана часть листа источника. – И.Д.), рядовых старых 8 <...> (оторвана 
часть листа. – И.Д.), рядовых новых 4 <...> (оторвана часть листа. – И.Д.). Всего: 1 654 
военных чина. В полку неслужащих: квартирмейстер, два адъютанта, обозный, полковой 
писарь, три полковых священника, три полковых лекаря, восемь лекарских учеников, два 
профоса. Всего 20 нестроевых чинов»189.

Таблица  12. Табель бригадира Г.П. Чернышева «Сколько находится в Выборгском 
гарнизоне и за городом разных полков больных и раненых и у надсмотру их по 6-е 
августа 1710 году»190

Наименование Офицерский состав
(человек)

Урядники и рядовые
(человек)

Больные 17 1 333191

Раненые 8 348

Ныне находится в лазарете больных и раненых192 9 95193

Всего – 1 810 человек 34 1 776

Умерло от ран – 4

Умерло от болезней – 102



43

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Дезертировали со службы – 35

Отпущено раненых и больных в Санкт-Петербург 
после выздоровления 5 491

Таблица  13. Табель дивизии генерала Н. фон Энцберга «Сколько находится в 
разных полках штаб- и обер-офицеров, урядников и солдат здоровых налицо, также 
и в городе больных и раненых и у дел в посылках по 8-е августа 1710 году»194

Наименование 
военных чинов Отпуск в «дом»

Количество больных и наименование города

Нарва Копорье Санкт-Петербург
Штаб- и обер-офицеры 1 3 1 10

Урядники
и рядовые – 52 5 12

Всякие проявления хитрости и обмана с целью увольнения от военной службы в от-
ставку жестко пресекались петровским законодательством. Предусматривалась и материаль-
ная возможность противодействия симуляции: «Должен всякой полковой комиссар оным 
больным, в шпитале лежащим солдатам, покамест в шпитале будут лежать, жалованья удер-
живать половину и выдать оное, когда выздоровеет, дабы затейных болезней не было»195. К 
примеру, медицинские освидетельствования больных падучей болезнью показали притвор-
ство некоторых нижних чинов, желавших таким способом уволиться от военной службы.

Солдаты, подавшие челобитные об увольнении по причине заболевания падучей бо-
лезнью, предварительно перед осмотром в Медицинской канцелярии свидетельствовались 
лекарями в роте, батальоне, в полку, а все строевые офицеры, также своими подписями, под-
тверждали заболевание и тем самым брали на себя дисциплинарную ответственность196. Ви-
новные должностные лица, выявленные в обмане, предавались военному суду.

Введенный в 1716 г. Устав воинский (Глава VII. «О смотре») предписывал штаб- и 
обер-офицерам в указанные сроки прибывать лично и представлять своих подчиненных 
на смотр, проводимый генерал-фельдмаршалом, генералами и комиссарами. Неприбытие 
жестоко наказывалось командованием, дело «нетчика» рассматривалось в военном суде, 
как будто он был «яко бунтовщик». На смотр выставлялись все военные чины, в том числе 
и больные, кроме тяжелых, не поднимавшихся по слабости с коек. На данную категорию 
больных полковые лекари представляли проверяющим лицам медицинские свидетельства 
о их заболеваниях. Если нижний чин, «кто себя больным нарочно учинит или суставы свои 
переломает и к службе непотребным сочинит... чтоб отставленному быть от службы, оному 
надлежит ноздри распороть, и потом его на каторгу сослать»197.

Также и Устав морской 1720 г. (Книга четвертая, глава пятая) требовал от командира 
корабля, чтобы он «больных на смотр... (мог. – И.Д.) поставить; а которые не могут вытьти 
(то есть тяжелые больные. – И.Д.), те на их местах от коммисаров пересмотрены будут и от 
лекаря свидетельство иметь». Устав морской также предусматривал наказания для тех, «кто 
на смотре не явится и подчиненных не поставит». «Никто как из вышних, так из нижних офи-
церов да не дерзает противиться, чтоб на смотре во уреченное (назначенное. – И.Д.) время от 
вышняго командира или генерала-кригс-комиссара самому не явиться и корабельных служи-
телей своих к смотру не поставить; а кто сие преступит, тот яко бунтовщик наказан будет»198.

К примеру, 6 мая 1721 г. командующий Котлинской корабельной эскадрой шаутбенахт 
П. Сиверс докладывал с острова Котлин рапортом шаутбенахту светлейшему князю А.Д. Мен-
шикову: «Генерал-майор Чернышев сюда приехал мая 2-го, а 4-го числа вторительно людей 



44

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

смотрел... а людей малое число прибыло, в том числе из (адмиралтей ского. – И.Д.) госпиталя 
186 человек майор Хвостов выгнал для поставки к смотру, чтоб больше людей показалось, 
которые того ж дня паки туда возвратились»199.

Тяжелые физические истязания и военный суд ожидали того морского (военного) 
чина, «кто больным себя притворит или испортит свои члены». Из тех, «кто себя больным 
нарочно учинит или составы (суставы. – И.Д.) свои переломает и к службе не потребными 
учинит в том мнении, чтоб отставлену быть от службы (курсив наш. – И.Д.), онаго над-
лежит бить кнутом и, ноздри вырезав, на галеру сослать»200.

К началу строевого смотра на каждого больного и раненого военного (морского) чина, 
подавшего челобитную на увольнение в отставку, имелось медицинское заключение201. При 
ведении боевых действий медицинское освидетельствование раненых и больных русской 
регулярной армии первоначально проводили полковые и дивизионные лекари.

В РГАДА в бумагах фонда «Кабинет Петра Великого и его продолжение» содер-
жится описание медицинского освидетельствования личного состава лейб-гвардии Преоб-
раженского пехотного полка «По осмотру лекаря Франца, которые не мочно лечить при 
полку и которые можно и здесь, которые не мочно служить вовсе». Можно предположить, 
что освидетельствование состоялось после сражения с корпусом шведского генерала А.Л. Ле-
венгаупта около Лесной 28 сентября 1708 г.

Результаты медицинского освидетельствования были таковы: в госпитализации нуж-
дались 5 капитанов, капитан-поручик, поручик, 4 подпоручика, 288 унтер-офицеров, рядо-
вых и им равных по званию – всего 299; в лечении при медицинском пункте полка – капитан, 
подпоручик, 12 нижних чинов – всего 14; подлежали увольнению в полную отставку капте-
нармус, барабанщик, двое солдат – всего 4 чел.202.

Как правило, медицинское освидетельствование подписывалось несколькими из-
вестными докторами, находившимися в составе врачебной комиссии, Л.А. Блюментростом, 
Л.Л. Блюментростом, И.Л. Блюментростом, В. Горном (Хорном), Н.Л. Бидлоу, Р.К. Арескиным 
(Эрскиным), А.Ф. Севастием (Севасто), Я. Гови (Хови), Ф. Акманом, А. Телсом, Г. Димаки, 
М. Миниатом, Г. Шобертом, А. де Туйльсом, И.Х. Ригером и другими врачами-иноземцами.

Иногда медицинское освидетельствование проводил лично архиатор. Так, архиатор 
Р.К. Арескин в 1710 г. осмотрел в госпитале больного солдата, поставил ему диагноз «вели-
кая огневая болезнь и кровоточие в желудок» и назначил ему первоочередные процедуры, 
предписав дежурному лекарю промыть желудок, чтобы «утробу очистить»203.

По подсчетам историка медицины В.М. Рихтера, в XVIII в. численность докторов-
иноземцев составляла две трети от общей численности всех докторов в Российской импе-
рии204. Все они служили по капитуляциям (контрактам) в армии и флоте, которые по мере 
острой надобности во врачах и по согласию докторов продлевались205.

К примеру, доктор А.Ф. Севастий 5 апреля 1718 г. по указу монарха был назначен в 
столичный сухопутный госпиталь «для надзирания и лечения у больных и раненых солдат, 
также и для осмотру всех офицеров и солдат же к отставке... (курсив наш. – И.Д.)»206.

Или: 17 декабря 1722 г. Святейший Правительствующий Синод своим указом пред-
писал доктору Н.Л. Бидлоу, начальнику Московского военного госпиталя (это лечебное уч-
реждение находилось в ведении Духовного ведомства), участвовать по требованию Воен ной 
коллегии вместе с другими докторами при свидетельстве в Медицинской конторе офицеров 
и рядовых и подписании им актов их медицинского освидетельствования207.

Для осмотра военных и морских чинов, предполагавшихся к отставке, доктора полу-
чали из Канцелярии Правительствующего Сената, Военной (или Адмиралтейской) коллегии 
предписания о медицинском освидетельствовании за подписью дьяка (обер-секретаря)208.



45

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Указ об осмотре раненых и больных направлялся в Аптекарский приказ (или Ме-
дицинскую канцелярию). Перед осмотром доктора и лекари давали торжественную 
клятву, закрепленную собственной росписью («за присягой»), об объективности меди-
цинского заключения. Результат медицинского осмотра – доношение в Правительствую-
щий Сенат с указанием диагнозов раненых и больных за подписями врачей и выводами 
о целесо образности дальнейшего их использования на военной или штатской службе209.

Медицинское определение нетрудоспособности заключалось в установлении соответ-
ствия или несоответствия между физическими возможностями организма, наступившими 
вследствие болезни или раны (увечья), полученного на военной службе, для выполнения 
функциональных обязанностей военного (морского) чина.

На основании медицинского заключения врачебной комиссии правительство при-
нимало кадровое решение о дальнейшей судьбе того или иного воинского чина210.

Увольнение в отставку осуществлялось только после доказанной неспособности к 
дальнейшему продолжению военной службы, которая была обусловлена обременительны-
ми формальностями. Так, в 1715 г. не был отставлен от военной службы по медицинскому 
освидетельствованию тяжело болевший пушкарь И. Федоров, подавший челобитную211. В 
период правления Петра Великого не существовало списка болезней, согласно которому 
под лежали бы обязательному увольнению от военной службы больные матросы и солдаты. 
Воен ная и Адмиралтейская коллегии в вопросах отставки руководствовались только меди-
цинскими показаниями и заключениями, данными архиатором и докторами212.

Увольнение в отставку происходило тогда, когда обычно давалось следующее ме-
дицинское заключение докторов Медицинской канцелярии: «За старостию и болезнями в 
службе Царского Величества быть негодны и вылечить их от болезней не возможно»213.

В кризисных военных ситуациях увольнение в отставку даже таких рядовых (кроме 
умалишенных, которых отправляли под охраной в госпиталь, монастырь либо богадельню), 
высшее командование на неопределенное время вовсе приостанавливало.

Так, в 1711 г. на генерал-адмирала Ф.М. Апраксина указом Петра I возлагалась обо-
рона Азовского края от нападения вооруженных сил Османской империи214. Главнокоман-
дующий отдал приказ по южной группировке войск и Азовскому флоту, в котором катего-
рически запретил нижним чинам из природных россиян, страдающих болезнями, подавать 
ему челобитные об отставке от военной службы215. Однако в этот период времени был бес-
препятственно уволен с абшидом из Азова капитан Симонт и другие моряки-иноземцы, 
отслужившие по контрактам сроки в русском военно-морском флоте216.

Командование хорошо знало, что пожилые нижние чины были выносливее молодых 
солдат и матросов, они легче переносили тяготы и суровые лишения военной службы.

Вот что писал в своих воспоминаниях о Прутском походе француз бригадир граф 
Жан-Николя Моро де Бразе, изданных в 1716 г., излагая в них эпизод отражения нападения 
турецкой конницы сводным отрядом русских войск, где он сам командовал одной из бри-
гад: «...когда наши 32 орудия были уставлены, тогда мы вывели из рядов слабых и больных 
солдат, большею частию рекрут (курсив наш. – И.Д.), и приказали им держать лошадей, 
находившихся, как и экипажи, в центре каре...»217.

Также при отправлении по приказу генерал-фельдмаршала Б.П. Шереметева в рейд 
по турецким тылам отряда генерала К.Э. Ренне в его состав включались из семи полков 
дивизии генерала Н. фон Энсберга здоровые военные чины «без оставшихся в лагере боль-
ных и раненых» и без оставленных при главной армии «худоконных и пеших»218.

Анализ показал, что между пожилыми солдатами и матросами большую часть состав-
ляли дряхлые старики, находившиеся в армии и флоте порядка 25–35 лет и более и которые по 



46

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

физическим кондициям были больше не способны к деятельной полевой (морской) службе. 
Однако они считались, по полковым и флотским спискам личного состава, наряду со строевы-
ми и физически крепкими, также и с более молодыми солдатами и матросами.

Солдаты (матросы) и младшие командиры, получившие ранения (увечья) в сражениях 
и имевшие вызванные этим сопутствующие болезни, представленные по результатам меди-
цинского освидетельствования к увольнению и затем убывающие на собственное пропита-
ние, получали от командиров пехотных (или драгунских) полков письма, «что они отстав-
лены (от службы. – И.Д.)»219, которые предъявлялись на заставах и военным комендантам.

Чинам, уволенным от службы в отставку по состоянию здоровья, выдавались копии 
приговора Сената или определения Военной или Адмиралтейской коллегии, так называе-
мые «увольнительные указы»220. Так, в сентябре 1712 г. доктор Г. Корбонарий (Карбонари 
де Бизененегг221) освидетельствовал солдата Юрасова и в заключении написал, что у послед-
него «в голове болезнь золотушная, и от той болезни мало слышит, и покамест он не вы-
лечится в службе быть ему не мочно». 24 сентября 1712 г. состоялся приговор Сената: «По 
смотру явился в службе быть не годен, потому что глух и скудочеловечен и языком косен, и 
для того приказали... учинить ево от службы вовсе свободна и о том дать ему указ»222. Или 
другой пример: казак Федор Никонов, подавший в июне 1713 г. челобитную с прошением об 
отставке от службы. В результате медицинского освидетельствования доктором Матвеем 
Миниатом установлено, что Ф. Никонов «ознобил у левой ноги персты, и оттого у него нога 
и ныне гниет, и за той болезнию служить ему казачей конной службы невозможно»; Сенат 
приговорил выдать ему в Канцелярии указ об увольнении от военной службы в отставку223.

Военные и морские чины, относившиеся к дворянам, при увольнении от военной служ-
бы в отставку по состоянию здоровья платили также в казну денежную компенсацию.

Увольнение от военной службы по физической неспособности в отставку лиц дво-
рянского сословия производилось на основании положений Соборного уложения 1649 г.

Взамен на военную службу призывались их даточные люди, или они выплачивали 
казне денежную компенсацию «смотря по их поместьям и вотчинам и по прожитком»224.

К примеру, в декабре 1714 г. в Воинской морского флота канцелярии был допрошен 
матрос князь Яков Барятинский. На допросе Я. Барятинский сказал, что с 1708 г. он учился в 
московской Математико-навигацкой школе. В этом же году он подал челобитную адмиралу 
Ф.М. Апраксину, где просил уволить его от военной службы в отставку по причине забо-
левания падучей болезней. После медицинского освидетельствования по приказу генерал-
адмирала Ф.М. Апраксина он из навигаторов был записан в матросы и направлен в Приказ 
морского флота, где ему установили денежную плату «в казну Ц. В. по 200 рублев в год».

Я. Барятинский подал Ф.М. Апраксину челобитную, где писал, что из-за скудости до-
ходов он не в состоянии выплатить данную сумму. По «взятии у него сказки, коликое число 
крестьянских дворов за ним», Ф.М. Апраксин приказал деньги с него не удерживать и напра-
вил его для прохождения службы в Москву, на Канатный двор. Там он находился по 1714 г. 
В этом же году комиссар А. Беляев откомандировал его в Санкт-Петербург в Воинскую 
морского флота канцелярию, но, так как Ф.М. Апраксин отсутствовал в столице, князь Я. Ба-
рятинский был в июне месяце отпущен адмиралтейским советником А.В. Кикиным обратно 
в Москву, «в дом его, для нужд». После отпуска он прибыл к Ф.М. Апраксину, который его 
отставил от военной службы из-за падучей болезни.

В письме к генерал-адмиралу графу Ф.М. Апраксину от 5 февраля 1715 г. лейб-
гвардии подполковник князь В.В. Долгорукий писал: «Ц. В. указал матроса Якова Барятин-
скаго отослать в Адмиралтейство и об нем определение учинить В. С. по своему разсмотре-
нию, а какое определение об нем учинено будет, о том меня уведомить»225.



47

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Однако немощность, глубокая старость и тяжелая прогрессирующая болезнь не 
всегда гарантировали окончательное убытие отставного нижнего чина домой от военной 
службы на малую родину или в прочее место, им выбранного для дальнейшего жительства.

Е.Ф. Шмурло писал, что в петровской «армии, ставшей постоянной, и служба стала 
постоянной, пожизненной; отставка давалась одним только больным и увечным»226.

Приведу конкретный пример реализации этой установки. Адмиралтейский советник 
А.В. Кикин 24 октября 1713 г. из Военной морского флота канцелярии направил ведение в 
Военную канцелярию: «Сего 12 сентября в осмотре за рукою доктора Георгия Димони. Санкт-
Петербургского адмиралтейского батальона солдаты Андрей Вязильщиков, Федор Петров, 
Алексей Белозеров, Трофим Яковлев, Исай Мелехов за старостию и за болезнями в служ-
бе Царского Величества быть негодны, и вылечить их от болезней невозможно, и для того 
вышеяв ленные солдаты посланы в Военный приказ, и велено им явитца и сию отписку подать 
тайному советнику генерал-плени-потенциар-кригс-комиссару князю Якову Федоровичу Дол-
горукову». 23 ноября 1713 г. Сенат приговорил солдат А. Вязильщикова, Ф. Петрова, И. Ме-
лехова отослать в те гарнизонные полки, в которых они сами желают служить. А. Белозерова, 
Т. Яковлева следовало отставить от военной службы по состоянию здоровья и преклонного 
возраста и по причине невозможности их вылечить. Об этом им необходимо было дать ука-
зы из Канцелярии Сената. В соответствии с приговором Сената для продолжения дальнейшей 
службы в гарнизоне солдат А. Вязильщиков выбрал для себя Казанскую, Ф. Петров Азов-
скую, И. Мелехов Московскую губернию, так как они по «дохторскому осмотру за старостию 
и болезнями» не могли больше находиться в составе пехотных полков полевой армии227.

Сохранившееся в бумагах фонда Сената РГАДА дело об увольнении в отставку 
больных и престарелых астраханских казаков, датированное 24 декабря 1713 г., позволило 
понять, как на практике осуществлялось убытие от военной службы «в дом» нижних чи-
нов, отставленных по состоянию здоровья и по причине преклонных лет.

2 ноября 1713 г. Ф.М. Апраксину подал челобитную на увольнение казак В.А. Симо-
нов Низового казачьего полку напольного гетмана228 черкасского Андрея Чиркова, к которой 
из-за его неграмотности «Дмитрий Моисеев руку приложил». В.А. Симонов писал, что по 
смотру-разбору, который проводил 3 апреля 1713 г. генерал-адмирал Ф.М. Апраксин, он за 
старостью и болезнями отставлен от «Царского Величества службы» и по настоящее время 
находился в Санкт-Петербурге из-за болезни. Казак просил генерал-адмирала, которому был 
временно подчинен казачий полк, отпустить его домой в Астрахань и предоставить ему указ 
монарха об отставке от военной службы. Челобитные примерно такого же содержания по-
дали Ф.М. Апраксину и другие больные астраханские казаки – Г. Болдырев и Г. Новокшенов.

26 октября 1713 г. доктор И.Л. Блюментрост получил из Сената указ за подписью дьяка 
Ивана Молчанова, в котором ему предписывалось освидетельствовать вышеназванных каза-
ков, смогут ли они дальше продолжать военную службу и какими заболеваниями они стра-
дают, и результаты медицинского осмотра предоставить ему в Канцелярию. 5 ноября 1713 г. 
И.Л. Блюментрост предоставил медицинское свидетельство, где написал, что отставной казак 
Григорий Болдырев «левым глазом крив», имел еще другие болезни «и к тому же стар и дрябл, 
глух, служить ему невозможно». У Григория Новокшенова и Василия Симонова по осмотру 
«болезней никаких нет, только стары и дряблы, и затем мочно ль им служить, о том разсужде-
ние надлежит господ командиров». 10 ноября состоялся приговор правительства, согласно ко-
торому отставных казаков В. Симонова, Г. Болдырева и Г. Новокшенова предписывалось отпу-
стить домой за старостью и болезнями, так как «по дохторской сказке в службе быть им невоз-
можно», и об этом дать великого государя указы из Канцелярии Правительствующего Сената. 
Подписали увольнительный приговор сенаторы князь Я.Ф. Долгорукий и князь И.А. Мусин-



48

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Пушкин. В указе говорилось, что от Санкт-Петербурга до Астрахани комендантам городов, 
в деревнях и селах всяким приказным людям пропускать отставных астраханских казаков 
Григория Новокшенова, Василия Симонова, Григория Болдырева везде без задержания, что 
отпущены они из Канцелярии Правительствующего Сената из-за старости и увечья в дом 
свой. Подписал пропуска дьяк Канцелярии Правительствующего Сената И. Молчанов229.

Вместе с тем правительство было не всегда последовательно в своих действиях в 
отпусках в «дом» нижних чинов, признанных врачебной комиссией негодными к несению 
воен ной и штатской службы. Так, 29 июля 1713 г. из Воинской морского флота канцелярии в 
Правительствующий Сенат был направлен доклад с ответом на вопросы, поставленные дья-
ком И. Молчановым, о том, сколько астраханских казаков было уволено в полную отставку 
от военной службы. По справке, представленной Воинской морского флота канцелярией, 
те астраханские казаки, которые находились в полку полковника Дмитрия Бахметьева, на 
смотрах-разборах, проведенных в прошлом 1712 и нынешнем 1713 г. генерал-губернатором 
Азовской губернии тайным советником генерал-адмиралом графом Ф.М. Апраксиным, 
были отставлены и «в домы отпущены и отпуски им даны». Другие, которые служили в 
командах напольного гетмана черкасского Андрея Чиркова и полковника Бориса Батурина, 
«никто ни за какими болезнями в домы не отпущены, и отпускать не велено, а которые по 
свидетельству докторов подлинно явятца стары и дряхлы, и тех велено посылать в Великий 
Новгород по монастырям, а не в дом».

На 28 февраля 1713 г. в санкт-петербургскую Сенатскую канцелярию из полка Б. Ба-
турина было отправлено 19 чел., а из команды напольного гетмана черкасского А. Чирко-
ва – 4 чел. Кроме отпущенных домой отставных казаков полка Д. Бахметьева, другие 
23 чел. отпущены не были. Однако отставные казаки подавали одну за другой челобитные, 
где просили не направлять их на пропитание в новгородские монастыри, а уволить домой. 
Сенат вошел в их положение и отпустил домой в Астрахань230.

Довольно часто начальники, которые принимали решение об отставке нижнего чина 
от военной службы по состоянию здоровья, предписывали не отправлять его домой, а напра-
вить на исполнение обязанностей, не связанных с тяжелым физическим трудом231.

К примеру, 17 декабря 1717 г. обер-штер-кригс-комиссар Адмиралтейства генерал-
майор Г.П. Чернышев на челобитной о прошении отставки по старости из флота матроса 
Ивана Адонялова с линейного корабля «Выборг» начертал резолюцию о пребывании его 
«при Канцелярии или при госпитале»232. Или: адмиралтейский солдат Андрей Абакумов, 
вместо увольнения от службы в отставку, направлялся в 1724 г. в Санкт-Петербургский 
морской генеральный госпиталь «в лехкие работы, для разнашения каш» больным233.

Нами выявлено, что врачи, которые проводили освидетельствование здоровья воен-
ного (морского) чина, довольно часто в медицинском заключении, не желая брать на себя 
ответственность об увольнении в отставку от военной службы и опасаясь гнева вышестоя-
щих начальников, уклончиво писали: «На решение командования». На это были существен-
ные причины. По мнению видного историка медицины XIX в. Я.А. Чистовича, постоянно 
происходило столкновение личных и профессиональных интересов приглашенных из стран 
Западной Европы на военную службу докторов и лекарей с интересами высших и других со-
словий русского общества и, прежде всего, военнослужащих234.

К примеру, доктор Л.Л. Блюментрост 21 октября 1713 г. освидетельствовал в Санкт-
Петербургском сухопутном госпитале троих драгун из «Дубасова эскадрона», 12 нижних чи-
нов Вятского, Луцкого, Вологодского пехотных полков и троих астраханских казаков. Боль-
шинство из них были им признаны годными к службе в полках полевой армии либо в гарни-
зонных. Только один солдат из 18 нижних чинов, рядовой Луцкого полка Гавриил Рюмин, по 



49

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

состоянию здоровья был отставлен от военной службы. В отношении Евдокима Елисеева, 
Игната Левашова, Ивана Семенова, Василия Омнина, Василия Волоцкого, Алексея Подур-
цева Л.Л. Блюментрост написал в заключении, что он у них «болезни никакой не признал, а, 
по видимо, толко стары и дряхлы, и за тою старостью и дряблостью в службе быть им мочно 
или нет, о том разсуждение надлежит господ командиров сие свидетельствовать»235.

Однако, как установила исследовательница И.В. Бабич, формулировка «стар и дряхл», 
бывшая почти непременным атрибутом определений о полных отставках от военной служ-
бы, являлась весьма условной. Сам по себе конкретный возраст был не столь значим, как 
реальные физические свойства человеческого организма236.

В ряде спорных случаев о состоянии здоровья дополнительно запрашивалось меди-
цинское свидетельство архиатора в качестве заключительного решения о судьбе больного (ра-
неного). К примеру, в 1714 г. после медицинского освидетельствования раненого солдата237 
в заключении ахиатор Р.К. Арескин написал, что его «левая рука пробита из фузеи, пальцы 
свело, служить не может»238.

После смерти Р.К. Арескина (1718) архиатором и начальником Медицинской канце-
лярии указом монарха был назначен доктор И.Л. Блюментрост239.

В 1720 г. к архиатору И.Л. Блюментросту обратился обер-сарваер генерал-майор 
И.М. Головин: «Благороднейший и почтеннейший господин архиятер! При сем посылаю к 
Вам ради осмотрения и освидетельствования литейного дела медника Абросима Антипова... 
оному меднику за скорбию (цинготной болезнью. – И.Д.) в работе быть... невозможно, того 
ради прикажи у оного медника болезнь его осмотреть и собою освидетельствовать, у работы 
ему быть можно ли, и, освидетельствовав его, прислать в (Обер-сарваерскую. – И.Д.) контору 
ведение. Остаюсь Вашему Благородию слуга. У подлинного подписано генерал-майор Иван 
Михайлович Головин. Января 21 дня 1720 году». Уже 24 января того года И.Л. Блюментрост 
предоставил ответ, в котором содержалось следующее врачебное заключение: «...помянутый 
медник Антипов осматривался, а по осмотру у него явилось в грудях и в спине фустула, так 
же и на ноге язву имеет. И за тем в работе быть ему трудно»240.

С 25 октября 1720 г. правительство разрешило осматривать генерал-губернаторам 
нижних чинов и представлять отставки только тем, «кои за старостию или болезнями слу-
жить не могут»241. На этих смотрах только совершенно непригодные к военной службе 
нижние чины армии и флота, как и ранее, получали полную («подлинную») отставку242. 
После докладов лекаря о плохом состоянии здоровья военного (морского) чина командир 
полка (корабля) направлял его на медицинское освидетельствование243. Кандидату в от-
ставники, направленному для медицинского освидетельствования в Аптекарский приказ 
(Медицинскую канцелярию) или в госпиталь для увольнения от военной службы, полко-
вой (корабельный) лекарь обязательно записывал в его «ведении» предварительный диа-
гноз и заключение, что тот за болезнью или «за старостию не может служить»244.

К примеру, 7 октября 1723 г. был издан приказ по эскадре, что копиист Ревельской 
адмиралтейской канцелярии Иван Алексеев при контр-адмирале Я. ван Гофте более не мо-
жет нести службу, ибо «оной весьма устарел и глазами не видит». Копииста было указано 
освидетельствовать и, «ежели он глазами весьма болен и затем у дел быть ему невозможно,  
выслать его в Санкт-Петербург, в Адмиралтейств-коллегию»245.

Таким образом, от заключения врачебной комиссии в медицинском освидетельство-
вании зависело многое в последующей судьбе военного (морского) чина.

По указу Петра I повелевалось штаб-, обер-, унтер-офицеров и рядовых свидетель-
ствовать всем врачам, их болезни осматривать и обсуждать в комиссии докторам «обще». 
Так, 22 ноября 1722 г. из Военной коллегии предписывалось освидетельствовать вахмистра 



50

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Максима Степанова доктору, находившемуся в Московской медицинской конторе, и «про-
чим, какие в Москве есть, хотя и других команд, сообщась вместе, какая у него болезнь и 
исцельная ль и полковая или гарнизонная служба – служить ему мочно ль». При сказан-
ном сообщалось, что «в Москве при аптеке один доктор, а других нет». После завершения 
врачебной комиссией осмотра требовалось оформить медицинский аттестат и выслать его в 
Канцелярию Военной коллегии за подписями всех докторов246.

В служебные обязанности доктора при флоте в Устав морской 1720 г. было включе-
но также следующее положение: «Должен смотреть больных и раненых... подлинно ль они 
больны и нет ли за кем притворства. И о том давать свидетельство письмянное ж вышепи-
санным». Для большей объективности и усиления ответственности за выдачу медицинского 
заключения за главным лекарем во флоте закреплялась обязанность, что он должен «и все 
репорты, которые будет доктор чинить... подписывать вместе с доктором»247.

Устав морской 1720 г. предписывал осуществлять пенсионное обеспечение «увечных 
в бою и состарившихся в службе» корабельных служителей, членов их семей, оставшихся 
после смерти мужа (отца) без кормильца. Однако казенные пенсии назначались только тем 
отставным чинам, «которые доходов своих (от имений. – И.Д.) не имеют». Увечных морских 
чинов, еще способных к военной службе, следовало прикреплять к адмиралтейским складам, 
определять на береговые должности во флотских и армейских гарнизонах или принимать на 
гражданскую (штатскую) службу. Увечные чины, по состоянию здоровья неспособные ни к 
какой службе, предписывалось пожизненно помещать в генеральные адмиралтейские госпи-
тали или увольнять в дом, выдавая единовременно годовой должностной оклад денежного 
жалованья и паспорт. Вдовам старше 40 лет или моложе, но больным следовало до нового за-
мужества или пожизненно выдавать 1/8 долю годового окладного денежного жалованья мужа; 
вдовам моложе 40 лет – единовременно выплачивать годовой оклад денежного жалованья 
мужа. Сыновьям умерших военнослужащих до 10-летнего, а дочерям до 15-летнего возраста 
определялось выдавать каждому 1/12 долю годового денежного окладного жалованья отца248.

Эти виды пенсионного обеспечения представлялись также тем вдовам и детям, ко-
торые имели доходы ниже тех, что довелось бы получать из казны мужу (отцу), или «оная 
вдова поместья и вотчины имеет малые»249, и тогда ей назначалась вдовья пенсия.

В случае летального исхода при лечении давалось письменное заключение о смерти 
военного чина. Для установления причины смерти производилось вскрытие трупа.

Так, в августе 1699 г. вице-адмирал К. Крюйс записал в шканечном журнале флагман-
ского корабля: «Разразившейся в городе Азове грозою было убито двое часовых, стоявших 
неподалеку от царского двора». Петр I, получивший доклад о смерти матросов, не только 
подверг тела тщательному наружному осмотру, но и приказал анатомировать их250.

Или: 5 июня 1710 г. в Нарве скончался знаменитый прусский артиллерист генерал-
майор Шлюнд, ехавший по приглашению Петра I251 определяться на русскую службу252. 
Смерть произошла после шести часов его пребывания в русской военной крепости, из ко-
торых четыре часа на обильном обеде у одного гостеприимного русского дворянина он без 
всякой ограничительной меры употреблял крепкие спиртные напитки. О кончине Шлюн-
да обер-комендант Нарвы К.А. Нарышкин известил царя, который в ответном письме 
от 1 июля предписал: «Вели сделать анатомию и осмотреть, отчего ему такая внезапная 
смерть случилась. И потом велите ево в Нарве честно (с воинскими почестями по рангу ге-
нерал-майора. – И.Д.) схоронить»253. Как свидетельствуют строки письма К.А. Нарышкина 
Петру I от 9 июля, лекарь и аптекарь из иноземцев произвели вскрытие тела генерал-майо-
ра Шлюнда и, «осмотря какая у него была болезнь, подали мне, написав своими руками, 
ведения, и те их ведения посылаю до Вашего Величества при сем»254.



51

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Специально исследовавший данный сюжет Ю.Н. Беспятых отметил: «...мы не знаем, 
что там было написано»255.

К примеру, лечащий доктор Л.Л. Блюментрост в медицинском заключении о причинах 
преждевременной смерти 42-летней царевны, младшей сестры Петра I Натальи Алексеевны 
(1673–1716), особо отметил: «В сем посте (Петрово говенье имеет разную продолжитель-
ность, длится до Троицы. – И.Д.) большая часть холодное кушанье и притом ежедневно из све-
жих трав и ботвинье с провесною рыбою кушала, то сперва кашель зачался и большая часть тон-
кая мокрота, однако ж между тем иногда и густая шла, отчего некоторые лекарства учредили»256.

Устав воинский 1716 г. предписывал Медицинской канцелярии, «коль скоро кто ум-
рет, который в драке был бит, поколот или порублен будет, лекарей определить, которые бы 
тело мертвое врезали и подлинно розыскали, что какая причина к смерти его была». Для 
методического руководства медицинских чинов излагалось описание 11 типовых ранений, 
полученных на теле человека, которые приводили его к смертельному исходу257. Аутопсии 
при необходимости совершались эпизодически в воинских частях, но в основном вскрытие 
трупов происходило в анатомических театрах военных госпиталей258.

Петр I сам выучился делать некоторые хирургические операции, умел искусно пере-
вязывать раны, пускать кровь, выдергивать зубы, вскрывать тела умерших259.

А.К. Нартов, со слов его сына А.А. Нартова, рассказывал, что Петр I «множество вспо-
можений делывал... сам, раненым и больным чиня своими руками операции, перевязывая 
раны, пуская кровь, прикладывая корпии и пластыри, посещая госпитали, врачуя и покоя 
вои нов в оных». «Надлежит ведать, что государь часто хирургическия операции при разных 
случаях делывал сам и имел в оном знание»260. В подтверждение достоверности приведен-
ного свидетельства документально установлено, что в лазарете после Гангутской баталии 
27 июля 1714 г., когда русские «брали фрегаты (точнее прам «Элефант», шесть галер и 
два шхербота 261. – И.Д.)», у солдата Ивана Евстратова, раненного шведами в рот и щеки, 
застрявшие там пули вынимал сам Петр I262. Или: 19 апреля 1714 г. Петр I смотрел «ана-
томию» скончавшегося Прокофия Ушакова, 9 мая – «анатомию» скоропостижно умершего 
командую щего галерным флотом на Балтике шаутбенахта графа И.Ф. Боциса, а 22 октября 
1715 г. – «анатомию» своей невестки, 21-летней принцессы Софии Шарлотты Вольфенбют-
тельской, ушедшей из жизни вскоре после рождения первенца, его внука Петра Алексеевича.

Царь также присутствовал или принимал непосредственное участие, как выше отме-
чалось, при вскрытии трупов в анатомическом театре вместе с лейб-медиком и архиатором 
Р. Арескиным263. В походном журнале 1715 г. имеются записи от 2 ноября о том, что «Его 
Величество был у дохтура Арескина и взрезывали матроза», и от 20 ноября, когда они «взре-
зывали (умершую. – И.Д.) карлицу»264.

Медицинский осмотр военных и морских чинов, предназначенных к отставке, а так-
же раненых и больных, фактически неспособных после излечения по состоянию здоровья к 
воен ной и гражданской службе, осуществлялся в определенные командованием дни недели. 
Как уже отмечалось, медицинское освидетельствование увольняемых в отставку проводи-
лось докторами и лекарями в адмиралтейских (или сухопутных) генеральных госпиталях, 
большинство которых находилось в районе Санкт-Петербурга или в Москве265.

Так, раненых и больных в Санкт-Петербургском морском генеральном госпитале в 
1720 г. лечили доктор, главный лекарь, 5 лекарей, 10 подлекарей, 20 лекарских учеников266.

По Адмиралтейскому регламенту 1722 г. в каждом морском госпитале следовало со-
держать доктора, старшего (главного) лекаря и лекарей из расчета одного на 200 больных. В 
помощь каждому лекарю назначались два подлекаря и четыре лекарских ученика267. Для воен-
ных чинов столичного гарнизона медицинское освидетельствование на предмет годности к 



52

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

продолжению военной службы и направления в госпиталь или лазарет на излечение произ-
водилось на основании приговора Правительствующего Сената с последую щим докладом 
лечащего врача, направленного через Медицинскую канцелярию268.

Для медицинского освидетельствования работников верфей дополнительно из Ап-
текарской (Медицинской) канцелярии привлекались медицинские чины. К примеру, в при-
говоре Правительствующего Сената от 8 ноября 1711 г. отмечалось, что мастеровых людей 
из губерний в Санкт-Петербургское адмиралтейство «многое число явилось из прислан-
ных, по свидетельствам докторов, за болезнями к делам не годны и старых и увечных, та-
кожде некое число померло, чему прислана особливая ведомость»69.

При хроническом отсутствии врачей (особенно в провинциальных и уездных горо-
дах огромного по расстояниям между населенными пунктами Российского государства) 
наличие тяжелой болезни у чиновника, не позволявшей ему далее полноценно выполнять 
свои функциональные обязанности или быть призванным на военную службу, письменно 
подтверждали воевода, военный комендант и уважаемые в обществе «именитые люди».

К примеру, 8 ноября 1713 г. Правительствующий Сенат приговорил подьячего го-
рода Симбирска «Ивана Фомина от солдатской службы отставить, для того (что. – И.Д.) 
он летами престарел, также и живот(ом. – И.Д.) скорбен...». Свидетелями его болезни яв-
лялись московские и симбирские жители разных чинов, всего 5 чел., в том числе и жена 
капитана лейб-гвардии Преображенского полка Васильева, которые в сказках своих на-
писали, что И. Фомин «скорбен животною болезнию». Вместо престарелого и тяжело-
больного И. Фомина на военную службу из Симбирска местные власти послали подьячего 
И. Москвитина270.

Устав воинский 1716 г. требовал от командного состава, «естьли кто за неизлечимою 
болезнию своею или увечьем или ради старости своей более служить не возможет, тогда над-
лежит офицеру о сем принадлежащем месте известие подать, дабы оной солдат осмотрен (вра-
чами. – И.Д.) и по изобретению того после от начальства потребным пасом снабден был»271.

Устав морской 1720 г. предписывал всем должностным лицам, что «никакой офицер, 
вышней и нижней, не имеет власти отпустить из службы ни какого корабельного служи-
теля, хотя он даточной или наемной, разве указ о том будет иметь из Адмиралтейской кол-
легии и пашпорт, под штрафом лишения чести и живота. И тот, которой будет сам искать 
от службы отставлен быть, наказан будет шпицрутеном. Но ежели которой за неизлечи-
мою болезнию или совершенною негодностию служить не может, тогда надлежит о нем 
в Адмиралтейскую коллегию подать известие, где оное освидетельствовано (медицинской 
комиссией. – И. Д.) и решено будет»272.

С 1722 г. нижние чины и младшие командиры армии и флота могли быть уволены в 
полную отставку от военной службы на основании 58 артикула главы «О должности Адми-
ралтейской коллегии» Адмиралтейского регламента, в котором говорилось, что «с теми, кто из 
морских и адмиралтейских служителей российской нации будет просить о свободе от службы, 
то в Коллегии надлежит разыскать о причине его, а именно: первое, что он болен или увечен... 
от чего он службу воинскую больше исполнять не может; второе, о его старости, дряхлости. А 
кроме сих причин или особливого приказа, из службы не отпускать. Сие разумеется о унтер-
офицерах и рядовых. А обер-офицеров без именного указа Его Величества не отпускать»273.

К судьбе уволенных от военной службы младших командиров и рядовых, прибывших 
по предписанию Военной коллегии в указанные в паспортах губернские и провинциальные 
города, чиновники и даже некоторые командиры полков зачастую, несмотря на жесткие тре-
бования указов монарха и приговоров Сената, относились к ветеранам по принципу «живи 
как знаешь, питайся как знаешь, но к делу будь готов»274.



53

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Унтер-офицеры и солдаты, по старости, ранению и состоянию здоровья непригод-
ные не только к военной службе, но и ко всякой работе, как холостые, так и состоявшие в 
браке, не имевшие средств к «пропитанию» при нахождении в отставке, получали стои-
мость порциона275, денежное окладное жалованье в соответствии с Табелью 1712 г., кроме 
выплаты рациона, а также хлебную дачу, при этом жить им разрешалось «где хотят»276. 
К примеру, 18 марта 1724 г. из-за старости и дряхлости был отпущен от морской службы 
с резолюцией в указе монарха: «в дом ево или где в России жить пожелает» конопатчик 
нижегородец Иван Чеботаев с выдачей паспорта «за подписанием и за печатью Адмирал-
тейств-коллегии». И. Чеботаев решил не ехать на малую родину в Нижний Новгород, а 
«для прокормления» поселиться на мызе, расположенной в Нарвском уезде Ревельской гу-
бернии, и работать по домашнему хозяйству у знакомого по совместной военной службе на 
корабле «волнодомца» Бориса Осипова277.

Источниковедческий анализ показал, что больным, изувеченным и негодным к 
военной службе солдатам и матросам, младшим командирам, не имевшим собственного 
пропитания, было крайне тяжело из-за бюрократизации процесса увольнения в отставку 
получить направление в военно-лечебное учреждение для лечения, питания и прожива-
ния в ветеранских палатах или быть направленным в госпитальную рабочую команду. Бо-
лее того, командование стремилось по возможности продлить службу добросовестных и 
хорошо подготовленных по специальности нижних чинов278, предпочитая их не увольнять 
сразу в отставку, а лечить в госпитале и затем представлять отпуска в дом.

Известно, что «на море множество людей могут сделаться жертвою невежества од-
ного человека»279. Поэтому на корабельном и галерном флоте командованием очень цени-
лись старослужащие матросы, морские солдаты и канониры280.

К примеру, после медицинского освидетельствования архиатором И.Л. Блюментро-
стом 24 февраля 1724 г. корабельный солдат Панфил Коняев, у которого «спину скрутило», 
подлежал увольнению от военной службы в отставку по состоянию здоровья с отпуском в 
«дом». Однако в Адмиралтейств-коллегии было принято решение оставить его в госпитале 
для излечения сроком еще на один год281.

В отношении матросов 2-й статьи с линейного корабля «Св. Екатерина» Астафия 
(Алфея) Гладышева, Лариона Решетникова, сержанта Петра Звонарева и корабельного сол-
дата Леонтия Будова, которые пробыли на излечении в госпитале более чем четыре месяца 
и были признаны доктором Ардиносом (Ординосом) по медицинскому освидетельствова-
нию неспособными к военной службе, Адмиралтейств-коллегия приговорила отпустить 
их домой сроком на один год для излечения, кроме сержанта П. Звонарева, у которого «ногу 
свело». Для этого в Канцелярии Адмиралтейств-коллегии были составлены списки с ука-
занием адресов, где будут проживать больные нижние чины, и в губернии и уезды были 
отправлены соответствующие служебные письма-предписания.

13 марта 1724 г. в Канцелярии Адмиралтейств-коллегии вышеперечисленным матро-
сам и корабельному солдату выдали паспорта и пропуска. Отпускники произвели денежные 
расчеты с морским госпиталем, получили в конторах соответствующие виды довольствия 
и дали расписки в том, что после годичного пребывания дома для излечения болезней они 
обязательно явятся на службу в Кронштадтскую эскадру. Из-за неграмотности матроса 2-й 
статьи А. Гладышева вместо него расписку написал копиист Семен Запольской282.

Однако не всегда больные нижние чины могли убыть в отпуск на малую родину.
Так, 3 января 1724 г. с челобитной к императору Петру Великому обратился корабель-

ный солдат галерного флота Филипп Иванович Плотников. В челобитной, текст которой 
из-за неграмотности Ф.И. Плотникова был написан школьником Дмитрием Алтуниным, 



54

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

рядовой сообщал, что в конце 1723 г. по указу Его Императорского Величества и определе-
нию Адмиралтейств-коллегии он был отпущен из госпиталя «в дом свой», находившийся 
в Сибирской губернии, в Соликамске, для излечения болезни сроком на один год, причем 
ему был «выдан... паспорт и пропуск с печатью». Однако он из-за дальнего расстояния к 
дому, старости и в связи со «скорбью... за животною болезнью» и недостатка средств, что-
бы нанять подводу, не смог следовать «до отечества своего». Ветеран просил монарха о 
направлении в столичный морской госпиталь, чтобы его могли «кормить по-прежнему с 
протчими». В тот же день монарх принял решение направить Ф.И. Плотникова в Санкт-
Петербургский адмиралтейский генеральный госпиталь, где повелел кормить его по Ре-
гламенту, как и других больных. По указу самодержца состоялось соответствующее опре-
деление Адмиралтейств-коллегии о направлении корабельного солдата галерного флота 
Ф.И. Плотникова для постоян ного проживания, ухода, лечения и питания в госпиталь283.

Аналогичное определение было принято 10 марта 1724 г. в отношении матроса Аки-
ма Иванова, проходившего военную службу на линейном корабле «Св. Петр» и которого 
по рекомендации врачей направляли домой сроком на год для излечения болезни в Старый 
Оскол. А. Иванов, который страдал «животной» болезнью, был «скорбен весьма и дряхл», 
написал челобитную, где особо подчеркнул, что по состоянию здоровья он самостоятель-
но не сможет добраться на малую родину. Матрос просил командование оставить его на 
дальнейшее излечение в санкт-петербургском морском госпитале, что и было сделано284.

В ходе и после окончания Северной войны при наличии вакансий нижний чин, при-
знанный негодным по состоянию здоровья к несению военной и гражданской службы и 
предназначенный к отставке, но не имеющий собственного пропитания или родственников, 
мог быть направлен в госпитальную команду для «надзирания и в работах у больных»285.

Увечным и больным, беспоместным и не имевшим крепостных крестьян рядовым 
и унтер-офицерам из дворянского сословия, не располагавшим достаточными собствен-
ными средствами «к пропитанию», после увольнения из полков полевой армии разреша-
лось по их желанию на выбор либо служить на нестроевых должностях в гарнизонах 
«кто куды похочет», либо постоянно проживать и довольствоваться в инвалидных палатах 
воен ных и адмиралтейских госпиталей. В армейские и флотские госпитали также направ-
лялись солдаты, матросы и унтер-офицеры, выходцы из «подлых людей» (податных со-
словий. – И.Д.), которые «служили долго»286.

В соответствии с указом царя от 22 марта 1716 г. каждый ветеран армии и флота при 
нахождении в отставке по старости («слабости») или хронической болезни по направлению 
врачебной комиссии мог быть помещен на излечение в инвалидные палаты военного (мор-
ского) госпиталя, в которых «инвалидам иметь особый покой, где им содержаться»287.

В соответствии с законодательством Российской империи ветераны армии и флота, 
уволенные в отставку и проживающие в отдельных инвалидных палатах госпиталей, счита-
лись постоянными больными пациентами вплоть до их ухода из жизни288.

Адмиралтейский регламент 1722 г.289 окончательно определил, кого принимать в госпи-
таль: «В госпитали не надлежит принимать никого, кроме адмиралтейских служителей, воен-
ных, мастерских и работных и больных и раненых в бою или при работах». Однако запреща-
лось принимать в ветеранские палаты госпиталя и оказывать медицинскую помощь отставным 
лицам, склонным к пьянству и заболевшим сифилисом и другими венерическими болезнями290, 
«понеже за добрых солдат почитаются только те, которые постоянно и беспорочно служат»291.

Численность одиноких ветеранов, нуждающихся в направлении в инвалидные пала-
ты, из года в год как в армии, так и во флоте постоянно возрастала, и имеющаяся штатная 
коечная сеть военно-лечебных учреждений уже не могла вместить всех желающих.



55

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Так, 28 октября 1723 г. в контору генерал-кригс-комиссара Адмиралтейств-коллегии 
поступила с острова Котлин коллективная челобитная, которую подали 59 нижних чинов. 
В прошении было написано, что они служили в разных пехотных полках русской армии 
солдатами, а в 1717 г. были определены в военно-морской флот, в корабельные солдатские 
команды. С 1722 г. их из-за старости и болезней перевели из корабельных солдатских ко-
манд в Адмиралтейский батальон для несения караулов по охране флотских магазинов и 
других объектов. Однако они за болезнями, слабостью и старческой немощью нести кара-
улы больше не могут и поэтому просят командование отставить их от военной службы. 
В тот же день по определению Адмиралтейств-коллегии было велено доктору и лекарям 
Кронштадтского морского госпиталя осуществить медицинское освидетельствование вы-
шеуказанных нижних чинов на предмет их годности к военной службе на берегу и до-
кументы по освидетельствованию представить в Канцелярию Адмиралтейств-коллегии.

По результатам медицинского освидетельствования292, которое провели доктор Ар-
динос (Ординос) и старший лекарь Стуроп (Штуроп), 55 солдат из 59 были признаны ими 
годными к дальнейшему несению караулов, и только Василий Чарьяков, Петр Балагуров, 
Антон Федосеев и Лука Яренцев оказались больше «ни к какой службе... негодны». Пере-
численных четырех солдат предписывалось с сопроводительным письмом, подписанным 
эскадренным командиром шаутбенахтом Т. Сандерсом, 1 декабря 1723 г. отправить из 
Кронштадта в Адмиралтейств-коллегию «для рассмотрения». В северной столице В. Ча-
рьяков, П. Балагуров, А. Федосеев и Л. Яренцев в Медицинской канцелярии прошли по-
вторное медицинское освидетельствование у архиатора И.Л. Блюментроста, после чего 
27 января 1724 г. в Адмиралтейств-коллегию им была направлена промемория, в которой 
полностью подтверждались первичные медицинские заключения кронштадтских врачей.

5 февраля 1724 г. по определению Адмиралтейств-коллегии вышеуказанные нижние 
чины были отставлены от военной службы и, как не имевшие после увольнения собственно-
го пропитания, направлены в столичный морской госпиталь (Табл. 14).

Таблица  14. Список адмиралтейских солдат, уволенных от военной службы в от-
ставку и направленных «для пропитания» в Санкт-Петербургский морской госпи-
таль в 1724 г.293

Фамилия и имя 
отставного

нижнего чина

Краткое описание 
болезней уволенного
в отставку солдата

Обязанности 
отставного 

нижнего чина в 
госпитале

Назначенные виды 
довольствия в 
госпитале

Федосеев Антон В паху «черева выходят»
«Надзирание и в 

работах у больных»
Денежное жалованье294, 

хлебная дача295 и мундир296 

в «прежних окладах»

Балагуров Петр
Старость, дряхлость,

из заднего прохода идет 
кровь

Чарьяков 
Василий

Старость, дряхлость,
слабость всего тела

«Ношение больным 
каш»

Яренцев Лука Глухота, старость, 
дряхлость

«Надзирание и в 
работах у больных»

Меньшая часть заслуженных инвалидов назначалась в ветеранские палаты военного 
(адмиралтейского) госпиталя с пищевой «порцией, положенной по Регламенту», а большая, 
как не имевшая собственного пропитания, присланная для прокормления, направлялась в 
«команду надзирания и в работах у больных» на инвалидное пенсионное содержание297.



56

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Нижние чины, представленные к увольнению по состоянию здоровья в отставку 
и имевшие родственников, изъявивших желание их принять, отпускались домой, откуда 
они в свое время рекрутами были направлены крестьянской (посадской) общиной на 
воен ную службу (Табл. 15).

Таблица  15. Список нижних чинов Балтийского корабельного флота, уволенных 
в марте 1724 года от военной службы в «вечную отставку» и направленных домой 
«на собственное пропитание»298

Фамилия и имя 
отставного чина

Описание болезней, 
уволенного нижнего 
чина в отставку

Документы, 
выданные при 

отставке

Назначенные 
виды довольствия 

отставному нижнему 
чину

Корабельный солдат 
Башлыков Софрон

Чахоточная и животная 
болезни, старость, 
дряхлость, слабость

всего тела
Паспорт, 

подписанный 
президентом 

Адмиралтейств-
коллегии, пропуск

Заслуженное окладное 
денежное жалованье, 
прогонные деньги299

на путь следования, 
ржаная мука300

Матрос Тикин Федор
На правой руке «персты 
оторваны», сухожилия 

скрутило

III. Организация медицинского освидетельствования офицерского 
состава армии и флота

Увольнение офицерского корпуса русской регулярной армии и флота от военной 
службы при Петре Великом (также при его преемниках на российском троне вплоть до 
императора Петра III) понималось государством как явление ненормальное и в целом недо-
пустимое – офицеры должны были проводить на службе всю свою жизнь.

И.В. Фаизова выявила, что до появления «Манифеста о вольности дворянства» от 18 
февраля 1762 г., а в некоторых случаях и после него, только нетрудоспособность – «сла-
бость», «дряхлость» и тяжелые болезни – являлась единственным основанием для увольне-
ния в полную отставку от военной службы военных и морских чинов армии и флота301.

Поэтому в терминологии четко различались такие понятия, как «полная отставка» и 
собственно «отставка». Для военно-политического руководства страны и офицеров понятие 
«полная отставка» означало удаление от военных и штатских дел и позволение проживать 
в родовом имении или в любой местности Российской империи по личному усмотрению.

«Полная отставка» давалась крайне редко, предоставлялась весьма неохотно, затягива-
лась надолго, так как процедура ее получения часто сопровождалась бюрократической воло-
китой. Ее могли добиться только глубокие старики либо офицеры, имеющие тяжелые болезни 
или получившие на военной службе травмы, а также страдающие незаживающими ранами.

Собственно «отставкой» называлось освобождение от военной службы в войсках по-
левой армии и перевод на должности с меньшим объемом интенсивности и напряжения мо-
ральных и физических сил с учетом возможностей здоровья ветерана302.

Участник кругосветного похода военных судов русского флота полковник корпуса 
флотских штурманов В.Н. Берх, выпускник Морского кадетского корпуса, флотский исто-
риограф с 1828 г., обобщая выявленные им многочисленные архивные документы Адми-
ралтейств-коллегии, связанные с отставками командного состава, писал: «Ибо в то время 
(до введения императором Петром III положений «Манифеста о даровании вольности и 



57

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

свободы всему российскому дворянству», объявленного 18 февраля 1762 г. – И.Д.) случалось 
весьма редко, чтоб кто из (корабельных офицеров. – И.Д.) уволен был от морской службы. 
Иногда (их. – И.Д.) только отпускали без срока в деревню на отдых (домашнее лечение и уход 
после пребывания в морском госпитале. – И.Д.) или определяли к Адмиралтейству» на бе-
реговые должности с меньшим объемом функциональных служебных обязанностей303.

Выявленные архивные делопроизводственные материалы подтверждают слова вид-
ного историка флота. Так, за 1723 г. в отставку от военной службы «в болезнях, за которыми 
в службе быть им не можно», Адмиралтейств-коллегия уволила из флота только 2 капитан-
лейтенантов из 56 и одного лейтенанта из 110304, 2 мичманов из 114 и 2 гардемарин из 297305.

Современник, англичанин по национальности, более десяти лет прослуживший в рус-
ском военно-морском флоте, где в последние годы (1716–1720) командовал фрегатом «Сам-
сон» и линейным кораблем «Девоншир», капитан 3-го ранга306 Дж. Ден отметил в своем сочи-
нении, что флотский офицер, подавший челобитную на увольнение от службы, продолжитель-
ное время находился в полной неопределенности из-за «долгого ожидания и значительных 
(моральных и материальных. – И.Д.) издержек, сопряженных с получением отставки...»307.

Так, в феврале 1716 г. вице-адмирал К. Крюйс отправил письмо Петру I, убывшему 
во второе свое путешествие по странам Западной Европы, в котором обратил внимание мо-
нарха, что из-за плохого состояния здоровья не в состоянии полноценно выполнять свои 
функциональные обязанности. Вице-адмирал писал, что он страдает от цинги, у него по-
стоянно болит кожа рук и ноют ноги, стало совсем слабое зрение, поэтому он не различает 
человека на расстоянии двух саженей, сильно ухудшился слух, это произошло из-за частой 
и очень громкой корабельной пушечной стрельбы и мощного грохота. Своим прошением 
К. Крюйс ясно давал понять царю, что он просит отставку, «а она в те дни не была делом 
само собой разумеющимся: офицерскую службу обычно несли до самого смертного часа 
(выделено нами. – И.Д.)»308. Самодержец, ценивший опыт К. Крюйса, не позволил старому 
моряку перейти в разряд отставников309. Адмирал К. Крюйс скончался в возрасте 72 лет в 
1727 г. в Санкт-Петербурге, в собственном доме, так и не получив отставки310.

В отличие от нижних чинов и младших командиров при правлении Петра I заболев-
шие офицеры лечились, как правило, в домашних условиях. Раненые для излечения могли 
оставляться под присмотром лекарей в городах311. Раненых и больных офицеров навещали 
для проведения медицинских процедур врачи военных (морских) госпиталей312.

Петр I считал, «коли генерал или обер-офицер армии российской, в службе государе-
вой здоровье истратив, на ноги пал, ум сохранив, ни в коем разе от службы его не отставлять, 
а с великим тщением, врачами пользуя, вновь на ноги поставить»313.

На основании заключения медицинского освидетельствования Военная (или Адми-
ралтейская) коллегия приговаривала либо направить офицера на год и более для лечения 
болезни314 в родовое имение, либо поместить беспоместного и не имевшего крепостных кре-
стьян дворянина в госпиталь, а иногда увольняла его в дом с формулировкой: «отставлен 
вовсе от службы» либо временно отставлен без упоминания срока – «до указу».

Лекарства офицерам отпускались бесплатно. Так, 5 марта 1724 г. Адмиралтейств-
коллегия определила: «В Медицинскую канцелярию послать промеморию, в которой объя-
вить, чтоб болящим морским и адмиралтейским офицерам для лечения их болезней меди-
камент повелено было отпускать в дома их безденежно, а прочих унтер-офицеров и рядо-
вых, кроме тех, кто имеют французскую болезнь, пользовать и лечить в госпитали по регла-
менту, понеже у оных имеется на медикамент вычет»315 (из окладного жалованья. – И.Д.).

Исследовательница И.В. Фаизова, основываясь на массовых делопроизводственных 
материалах фонда «Герольдмейстерская контора» РГАДА, пришла к обоснованному выводу, 



58

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

что «анализ челобитных отставных (чинов. – И.Д.) и заключений Медицинской канцелярии 
убеждает, что состояние здоровья для большинства военных являлось вполне реальной при-
чиной увольнения со службы. Помимо травм и ранений у офицеров российской армии при 
отставке выявлялись многочисленные заболевания: ˝чахотная˝, ˝цынготная˝, ˝почечуйная˝ 
болезни, заболевания системы пищеварения, почек, мочевыводящих путей, болезни суста-
вов, сердечно-сосудистой и нервной систем, параличи, расстройства зрения и слуха, ˝гипо-
хондрия˝, сумасшествие и традиционно – ˝французская болезнь˝»316.

С 27 июля 1713 г. офицеры пехотных и кавалерийских полков русской армии, не-
способные по состоянию здоровья и старости к продолжению военной службы, проходили 
обязательный медицинский осмотр в Военной канцелярии, где по результатам освидетель-
ствования высокопоставленной комиссией принималось окончательное решение о даль-
нейшей судьбе отставного военнослужащего. Всех отставников дьяки условно разбивали 
на три неравнозначные по численности и предназначению группы.

Первая группа, старые и увечные офицеры, имевшие поместья и вотчины, от военной 
службы освобождалась, но «велено с их имать», у кого было в собственности крестьян менее 
10 дворов, по полтора рубля с них лично и с каждого крепостного крестьянина по полтине, а у 
кого было больше 10 дворов, за свою «персону» направляли в армию еще и конного даточного 
(рекрута. – И.Д.), «да с (их. – И.Д.) крестьян (брали. – И.Д.) деньги по указу»317 (Табл. 16).

Таблица  16. Список царедворцев, уволенных Правительствующим Сенатом от 
военной службы в отставку по состоянию здоровья и преклонному возрасту в 1713 г.318

Фамилии
и инициалы 
царедворцев

Состояние здоровья 
отставного офицера

Наличие 
недвижимой 
собственности

Реальная 
возможность 

поставки рекрутов 
и выплаты денег

Векентьев П.Б.
Возраст 80 лет,

болеет цингой и другими 
«скорбями»

96 дворов за 
замужними дочерьми Материальной 

возможности нет
Хвощинский П.Ф.319 «За ранами и болезнями 

служить не может» Отсутствует

Неелов А.В.320 «В службе за старостью 
быть не может»

Поместье разорено, 
дворовых людей и 

крестьян нет

«Скитается между 
дворов, питаясь 

Христовым именем»

Скобельцын В.Н. Возраст 74 года, слепота «Поместий и вотчин 
за ним... нет»

Материальной 
возможности нет

Дурново И.Г.

Увечья, цинга, животная 
и почечуйная болезнь, 

грыжа, «черева 
выходят», от ран 

скручены сухожилия на 
руке, тело сохнет

Отсутствует

Чабуков Е.К.

Старость, дряхлость, 
глухота, увечность, 
слепота, от раны
на руке скручены 

сухожилия

«Поместье за ним 
малое»

Возможность 
выплаты денег за 
себя имеется

Приговор Правительствующего Сената от 15 июня 1713 года: «Взять вместо службы с них 
конных даточных и с крестьян их деньги по указу»



59

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

По состоянию на 1 января 1715 г. с уволенных в отставку от военной и штатской служ-
бы дворян и с недорослей «за домовное бытье» удерживалось в казну 10 000 руб.321.

Оставшиеся в двух других группах офицеры, не способные по состоянию здоровья и 
старости к продолжению военной и штатской службы, в той или иной степени попадали под 
патронаж государства либо учреждений призрения, принадлежащих РПЦ.

В Военной канцелярии (с 1718 г. коллегии) чиновники определяли не имевших поме-
стий и крепостных крестьян офицеров, нуждающихся в уходе, питании и лечении либо в мона-
стырские богадельни, либо в специализированные инвалидные госпитали, которые были спе-
циально учреждены Петром I в течение 1712 г. в Москве, Санкт-Петербурге, Ревеле и Риге322.

В 1715 г. было велено по указу офицеров, которые в военной службе за ранами, за бо-
лезнями и за старостью более служить не могут, отпустить из полков в Военную канцелярию 
с письмами-предписаниями за подписями генерал-фельдмаршалов и генералов-аншефов и 
написать поименно, кто из них служить больше в полевой армии не может323.

8 февраля 1716 г. князь В.В. Долгоруков прислал из Правительствующего Сената в 
Военную канцелярию служебное письмо-извещение об отставленных от военной службы 
офицерах русской регулярной армии, в котором писал: «Офицеров-де, которые на смотрах 
Царского Величества рукою по росписи отмечено ˝стары˝ ...велено определить в Сенат к 
земским делам, кто куда будет годен (по состоянию здоровья и возраста. – И.Д.)...»324.

22 марта 1716 г. царь обратил внимание сенаторов на неудовлетворительное мораль-
ное и материальное положение офицеров, уволенных в отставку: «Господа Сенат! Которые 
офицеры служили в армии и за старостию и за ранами отставлены, и тех велите употреблять 
в гарнизоны или к другим каким делам по губерниям в ландраты, особливо бедных, которые 
мало имеют за собою крестьян и которые ничего не имеют». Монарх предписывал Сенату: 
«...не без греха есть в том, что такие (офицеры. – И.Д.), которые много служили, те забыты и 
скитаются, а которые нигде не служили тунеядцы, те многие по прихотям губернаторским в 
губерниях взысканы чинами и получают жалованье довольное325, а которые, хотя и к делам 
не годятся за дряхлостью или за увечье, тем давать некоторое жалованье по разсмотрению 
для их пропитания по их смерть из тех денег, которые положены сбирать на госпиталь со 
всех чинов, какие есть в государстве»326.

Источниковедческий анализ свидетельствует, что Правительствующий Сенат стре-
мился исполнить указ монарха в отношении старых и увечных отставных офицеров.

Прежде всего была затребована из Военной канцелярии в Сенат именная ведомость 
полковых штаб- и обер-офицеров, которые на генеральных смотрах в 1713–1716 г. были опре-
делены в губернии к делам или в гарнизоны, а также отставлены от военной службы, со све-
дениями, сколько за ними, по «их сказкам», написано крестьянских дворов327 (Табл. 17, 18).

Таблица  17. Количество отставных штаб- и обер-офицеров, уволенных от поле-
вой службы на генеральных смотрах в 1713–1716 годах, определенных в гарнизоны 
и в губернии к делам328

Наименование
воинских чинов

Количество штаб- и обер-офицеров, определенных

на должности
в гарнизонные полки

в учреждения
к штатским делам в губерниях

Полковник – 3329

Подполковник 5 1
Майор 3 6330

Секунд-майор 2 –



60

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Капитан 10 14
Капитан-поручик 1 –
Ротмистр – 1331

Поручик 6 22
Подпоручик – 1
Прапорщик 4 6
Обозный – 2
Адъютант – 2
Аудитор – 1
Итого 31 59

Таблица  18. Количество отставных штаб- и обер-офицеров, уволенных от воен-
ной службы на генеральных смотрах в 1713–1716 годах и отпущенных «в домы» до 
указу, определенных в полную отставку и на пропитание в монастыри332

Наименование 
воинских чинов

Количество штаб- и обер-офицеров, уволенных

в имения на пропитание в 
монастыри в полную отставку

Полковник 1 – –
Подполковник 8 – 1
Майор 9 – –
Капитан 49333 – 1
Капитан-поручик 4 – –
Поручик 37 4 1
Подпоручик 15 4 –
Квартирмейстер 6 – –
Обозный 4 1 –
Адъютант 2 – –
Прапорщик 31 2 1
Провиантмейстер 1 – –
Итого 167 11 4

Среди 178 отставных полковых штаб- и обер-офицеров, уволенных от военной службы 
на генеральных смотрах в 1713–1716 г., отосланных в гарнизоны и к штатским делам в губер-
нии, большинство были малопоместные, а также вовсе не имевшие крепостных крестьян334.

Военная коллегия направила по командам в 1718 г. указ монарха, где предписыва-
лось генералам, чтобы всех армейских офицеров, которые «покажутся, что за старостью и 
за увечьем или за неисцеленными болезнями служить не могут, присылать с обстоятель-
ною ведомостью в Военную коллегию, откуда либо иные будут по достоинству опреде-
лены в гарнизоны, иные же – в госпитали, а негодные с пристойным (денежным. – И.Д.) 
награждением из госпитального дохода вовсе от всего освободятся (то есть от военной и 
штатской службы»)335.

Кроме отправки по губернским гарнизонным полкам (Табл. 19), престарелые и увеч-
ные офицеры, унтер-офицеры и нижние чины, признанные докторами ограниченно годны-
ми к службе, направлялись на рекрутские сборные станции для обучения новобранцев ар-
мии и флота; ими также комплектовались караульные команды и карантинные заставы336.



61

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Таблица 19. Количество гарнизонных войск русской регулярной армии по штатно-
му расписанию 1711 и 1720 годов337

Штатное 
расписание

Количество 
полков

Количество личного состава в пехотном (драгунском) полку 
(человек)

Офицеры Унтер-
офицеры

Рядовые
Строевые Нестроевые

1711 года
30 пехотных 40 80 1 152 211
2 драгунских 39 70 1 151 48

1720 года

48 пехотных 
полков и 
отдельный 
батальон

32 72 1 152 63

4 драгунских 
полка и

2 отдельных 
эскадрона

39 70 1 151 48

Кроме того, престарелые и болезненные офицеры из полков полевой армии и из пла-
вающего состава флота назначались в военные учреждения с меньшим объемом служебных 
дел. Так, в РГА ВМФ сохранились документы о прохождении военной службы прапорщиком 
В. Кольцовым. Он принадлежал к дворянскому сословию338 и в 7197 г. (то есть с 1 сентября 
1688 г. по 1 сентября 1689 г.) решением юного Петра I был из конюшенного чина опреде-
лен солдатом в Преображенский полк. В составе этого полка он участвовал в походах под 
Троице-Сергиев монастырь, Кожухов, трижды ходил к Азову, штурмовал Нотебург, осаждал 
Ниеншанц, брал Нарву, находился в военных кампаниях в Польше, Пруссии, Дании, служил 
в десанте на линейных кораблях и галерах и был еще «в других многих походах».

После более чем 30 лет военной службы из-за болезни ног, старости и дряхлости он был 
исключен из штатного расписания полка и как не имеющий «пропитания» в 1719 г. направ-
лен в Провиантскую канцелярию Адмиралтейств-коллегии в Санкт-Петербург, где имелся 
меньший объем служебных обязанностей. Там он принял дела и добросовестно исполнял 
должность магазин-вахтера по обеспечению Балтийского флота продовольствием339.

Монарх практиковал также перевод по состоянию здоровья, за заслуги и «старостию» 
с кораблей в военные порты на береговую должность с содержанием, в зависимости от про-
должительности службы во флоте, либо на полном340, либо половинном жаловании341.

Однако не всегда состояние здоровья и болезни офицера являлись причиной уволь-
нения в отставку от военной службы. Так, в 4 часу утра 27 июля 1714 г. 64 русских гребных 
судна, воспользовавшись безветрием, пошли на прорыв позиций шведского флота в поход-
ном порядке, следуя одно следом за другим, мористее мыса Гангут. В походных журналах 
генерал-адмирала Ф.М.Апраксина и шаутбенахта Михайлова (Петра I) записано, что «все 
суды так и люди без вреда прошли, только у одного капитана ногу отбили». Пострадавший, 
как установил П.А. Кротов, был не капитан, а поручик Нижегородского пехотного полка 
И.К. де Колер, который писал в своей «сказке» в 1720 г.: «...714-м году июля 27-го дня ранен 
я... ис швецкаго карабля – ядром в 24 фунта оторвало у меня каблуки и подошвы прочь у абе-
их ног, и от той раны лежал велми трудно, и от той раны имею ныне болезнь»342. Несмотря на 
полученную рану и вызванную ею болезнь, он продолжал служить в русской армии.

В соответствии с Уставом воинским 1716 г. офицеру запрещалось просить абшид 
(увольнение от военной службы в отставку), когда войско вышло на полевые тактические 



62

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

занятия с зимних квартир, направилось в поход против неприятеля либо этот офицер был 
откомандирован для выполнения задания командования «к какому делу или работе»343.

Данное положение неукоснительно соблюдалось и во флоте. К примеру, 20 апреля 
1716 г. генерал-адмирал Ф.М. Апраксин написал генерал-фельдмаршалу и шаутбенахту 
светлейшему князю А.Д. Меншикову по поводу ухода корабельной эскадры (7 линейных 
кораблей, 3 фрегата и 3 шнявы)344 под командованием капитан-командора П.И. Сиверса из 
Ревеля в Копенгаген, где ее нетерпеливо ожидал вице-адмирал П.А. Михайлов (Петр I): 
«Шурин ваш Василий Михайлович (флота подпоручик Арсеньев345. – И.Д.) пошел в путь 
свой на корабле ˝Полтава˝ в добром здоровье; больных (курсив наш. – И.Д.) повезли – князя 
Александра Прозоровскаго и князя Александра (Яковлевича346. – И.Д.) Урусова»347.

Устав морской 1720 г. определял, что «никто из чужестранных, обретающейся в на-
шей службе, не имеет (права. – И.Д.) просить апшита перед начинанием компании даже до 
окончания оной под штрафом ссылкою на галеру и отнятия имения по силе прегрешени»348. 
Эта мера в основном применялась для природных русских.

В 1720–1722 г. Петр I провел реформу учета прохождения службы офицерских кад-
ров. Для учета дворянских недорослей и офицеров, отставленных от службы из полевой 
армии, плавсостава и береговых частей флота, был создан специальный государственный 
орган – Герольдмейстерская контора Правительствующего Сената.

В 1721–1722 г. в Санкт-Петербурге и Москве был проведен всеобщий смотр всех 
не служивших в армии дворян и отставных офицеров. В ходе этого мероприятия был со-
ставлен список привлеченных к смотру лиц.

Впоследствии этот список постоянно пополнялся Герольдмейстерской конторой. На 
данное учреждение монархом был возложена обязанность учета всех служебных назначе-
ний отставных дворян. Герольдмейстерская контора также осуществляла само представле-
ние к отставке, для чего в нее должен был являться каждый офицер, отставленный из войск 
полевой армии, гарнизонной, морской и адмиралтейской службы.

Данная система учета российских дворян, служивших в гарнизонных и ландмили-
ционных полках, в многочисленных государственных учреждениях при штатских делах, то 
есть вне полевой армии и военного флота, действовала в течении XVIII в.349.

При Петре I офицер мог уволиться в отставку только на основании именного указа 
монарха350. Вместе с тем президент Военной коллегии генерал-фельдмаршал А.Д. Менши-
ков несколько раз превысил свои полномочия и права, когда им «отставлялись от службы 
по смотрам и по свидетельствам докторским не токмо унтер-, но и штаб- и обер-офицеры». 
Вследствие этого в феврале 1723 г. Военная коллегия обратилась к монарху с докладом, в 
котором просила разъяснить: «Впредь по-прежнему ль чинить или по Морскому регламен-
ту?». Император наложил резолюцию: «Быть по-прежнему...». Тем самым он 15 февраля 
1723 г. возложил процедуру увольнения больных, увечных, старых и дряхлых обер- и штаб-
офицеров «российской нации» от военной службы в отставку на президента Военной колле-
гии вплоть до введения в действие Сухопутного регламента351.

30 марта 1724 г. состоялось определение Адмиралтейств-коллегии: «Объявить: ежели 
являются в болезнях служители и подлежат быть к отставке, и таких для свидетельства пред-
ставлять в Адмиралтейств-коллегию по окончанию года, а именно в ноябре–декабре месяце 
неотложно, а не так как ныне (в течение года челобитные. – И.Д.) представляютца»352.

Так, 5 августа 1724 г., согласно премории из Военной коллегии, поданной в Герольд-
мейстерскую контору, был представлен к увольнению от военной службы капитан пехот-
ного полка Орлова из состава Московского гарнизона Василий Зехин. По сведениям, изло-
женным в донесении командира полка полковника Орлова, Василий Зехин начал военную 



63

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

службу 10 апреля 1700 г. и продолжал ее до 20 июля 1724 г., когда прошел медицинское 
освидетельствование в московском сухопутном госпитале. Тогда было установлено, что 
В. Зехин «дряхл и зубов не имеет» и он не может более нести даже гарнизонную службу 
и командовать ротой. По указу монарха от 11 августа 1724 г. «за старостию и слабостию» 
капитан В. Зехин был уволен домой в полную отставку353.

В фонде «Герольдмейстерская контора» РГАДА нами выявлено медицинское за-
ключение о состоянии здоровья отставного офицера князя В. Дулова, у которого имелось 
множество болезней, за подписью доктора Г. Шоберта, произведенное в Медицинской кан-
целярии. В 1722 г. после отставки от военной службы князь В. Дулов по указу Сената был 
определен к делам в Камер-коллегию. Однако через два года он прибыл из Камер-коллегии 
в Герольдмейстерскую контору с промеморией и медицинским заключением, в котором 
перечислялись хронические болезни: головные боли, плохой слух, боли в правой руке и 
нагноения. А также «у него в тайных делах превеликая кила, от которой болезни часто в 
живот приключаются многие болезни, и у дел быть ему невозможно».

Сенат приговорил князя В. Дулова по болезни уволить от дел в Камер-коллегии, от-
пустить в родовое имение и выдать ему от Герольдмейстерской конторы паспорт354.

В некоторых случаях командование увольняло, беспоместного и не владевшего кре-
стьянами, больного и престарелого офицера от несения полевой и гарнизонной службы только 
для того, чтобы затем перевести его к штатским делам в государственные учреждения или на-
править в продолжительные по времени и длительные по расстоянию командировки355. Так, 
в 1723 г. на строевом смотре проведенном в Правительствующем Сенате был отставлен от 
военной службы капитан Павловского пехотного полка Алексей Чемоданов. В промемории 
из Военной коллегии было написано, что по осмотру докторами в Медицинской канцелярии у 
него обнаружены сильные боли в голове, он ослеп на левый глаз, имел артрит в тяжелой фор-
ме, от которого в ногах «лом великий» и опухоль в лодыжках, что вызывало сильные боли при 
ходьбе. Временами из его гортани шла кровь. Имелись у него и «другие ево болезни, вельми 
трудные и вестимо неизлечимы». По приговору Правительствующего Сената А. Чемоданов в 
1723 г. был отослан в Штатс-контору, где назначен рентмейстером. Через четыре года, в июне 
1727 г., он подал челобитную в Сенат, в которой писал, что службу проходил с 1704 по 1723 г. в 
лейб-гвардейском Преображенском полку, затем был переведен в Павловский пехотный полк. 
По медицинскому заключению он был освобожден от полевой и гарнизонной службы. В 1727 г. 
Сенат назначил его рентмейстером в Арзамасскую провинцию Нижегородской губернии, од-
нако эта должность в этом же году была сокращена. Далее отставной капитан перечислял в 
челобитной сражения и приступы крепостей, в которых он участвовал в ходе Северной войны, 
полученные раны и развившие ся от них болезни, ставшие хроническими и резко усилившиеся 
за последние четыре года, наступавшее временами полное беспамятство и просил уволить его 
и от штатских дел. 9 июня 1727 г. Сенат, рассмотрев прошение, приговорил «помянутого капи-
тана Чемоданова написать в Валовой список и отпустить в дом и без указа Высокого Сената к 
делам ево никаким не определять, и для того в списку под именем ево отметить»356.

Или: в последних числах декабря 1724 г. в московской конторе Военной коллегии был 
освидетельствован прибывший из Баку военный комендант бригадир князь И.Ф. Борятин-
ский «чрез дохтуров Годлоба Шоберта, Антония Толса да лекаря Ягана Зума», которые по-
ставили ему нижеследующий диагноз: «Имеет болезнь авфекцию ипохондрика, и понеже-де 
во оной болезни многие приключаются сиптоми в воздыхании, временем имеет респуряцию 
несвободною, и хотя в пище имеет охоту, однакож по принятии оной пищи в животе слы-
шит немалую тяжесть; плеванием часто мокрота происходит, но к тому кислые отрыга-
нии, в животе ворчание, боль и запор и ношные поты бывают, у него ж чечюйная болезнь». 



64

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Военная коллегия, ознакомившись с этим актом, постановила: «Велеть онаму брегадиру... 
лечитца в Москве и чтоб чрез всякую треть года объявлять ему о себе в той конторе, а из 
той конторы, свидетельствуя ево, писать о нем в Военную коллегию». Вышеперечисленные 
болезни не оставляли бригадира князя И.Ф. Борятинского в течение двух лет и не позволяли 
ему полноценно исполнять служебные обязанности357.

Нами выявлен архивный документ медицинского осмотра, проведенного 10 октября 
1743 г. профессором и доктором Академии наук Йосием Вентербрехтом, аудитора Корпуса 
морской артиллерии Ивана Ремейкова, заявившего при заполнении истории болезни, что ему 
46 лет от роду, а на военной службе он находится уже 29 лет, был призван в 1714 г.358.

Доктор Й. Вентербрехт при медицинском освидетельствовании выявил у И. Ремейкова 
следующие болезни: 1) жестокое колотье и лом внутри в левом боку; 2) запор заднего про-
хода от золотухи или почечуйной болезни; 3) запор же переднего прохода от песку, «с чего 
родится каменная болезнь», густую мокроту в почках; 4) нет аппетита на приготовленную 
пищу; 5) повседневная лихорадка; 6) одышка и болезнь в груди от «многой мокроты»; 7) «тое 
на сердце и нередкие обмороки»; 8) головная болезнь, шум в ушах и темнота в глазах; 9) лом 
и постоянный свербеж в руках и ногах; 10) бессоница. Кроме того, И. Ремейков заявил врачу, 
что он «жестоко и смертно хворал всем корпусом» от весьма тяжелой цинготной болезни, 
запора в селезенке и от ипохондрии. И хотя ему от продолжительного приема лекарств и 
проведения соответствующих процедур стало немного легче, однако в целом его состояние 
здоровья было неудовлетворительным. Постоянно беспокоили колотье, лом внутри, в левом 
боку, боли в заднем и переднем проходах, которые могли продолжаться по 3–4 дня подряд. 
Он также страдал одышкой, имел мокроты в груди, боли и шум в ушах, у него часто наступа-
ли темнота в глазах, лом в костях, запор в селезенке и ипохондрия. Эти болезни, как сказано 
в документе, «многие лета уже у него твердо вкоренились», от чего «натура его во всем кор-
пусе так ослабла, что впредь служить и потому должность свою более справлять не может».

10 октября 1743 г. доктор Й. Вентербрехт записал в медицинском аттестате, что И. Ра-
мейков «весьма мокростной конституции и лицом бледен, также он от запоров в внутренних 
частях имеет ипохондрию». Далее врач отметил, что он лечил все вышеперечисленные бо-
лезни «довольное время» и поэтому, по его мнению, И. Рамейков «в службе быть не спосо-
бен»359. 28 декабря 1745 г. был издан именной указ императрицы Елизаветы об увольнении 
из флота в полную отставку от военной службы аудитора в ранге майора И. Рамейкова360.

Выводы: Таким образом, результатами медицинского освидетельствования бо-
лезней, увечий и преклонного возраста («стар и дряхл») военных и морских чинов яв-
лялись три следующих типичных заключения и рекомендации врачебной комиссии ко-
мандованию: отпуск для излечения болезни, «служить полевую службу ему не мочно», 
отставка от военной службы.

После медицинского освидетельствования и заключения врачебной комиссии 
воен ные и морские чины направлялись на строевой смотр. Для командования именно 
уровень состояния физических и духовных способностей ветерана являлся основным 
критерием, позволявшим полностью или частично после лечения в госпитале (либо в 
отпуске в деревне) выполнять профессиональные обязанности определенного объема.

Докторами и лекарями Медицинской канцелярии квалифицированно выявля-
лось определенное состояние организма ветерана, оказывавшее влияние на его спо-
собность к военной деятельности. В связи с этим, как один из возможных вариантов, 
могло последовать заключение о возможности при определенных условиях возмещения 
ему утраты денежного содержания путем выплаты одного из видов пенсионного обе-
спечения, установленного Уставом морским 1720 года.



65

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

 1 Кронштадт с 1723 года.
 2 МИРФ. СПб., 1867. Ч. IV, отд. X : Определения кол-
легии. 1724 год. С. 660, 661 ; ПСЗ. СПб., 1830. 
Т. VII : 1723–1727. № 4728. С. 500.

 3 МИРФ. Ч. IV, отд. X. С. 680.
 Медицинские чины (доктор, 2 лекаря, 2 подлекаря, 

2 лекарских ученика с запасами медикаментов из 
расчета на 700 чел.) были направлены от Меди-
цинской канцелярии после 1 мая 1723 г. и прибыли 
в Воронеж в команде вице-адмирала М.Х. Змаеви-
ча (См.: МИРФ. СПб., 1877. Ч. VI. № 2. С. 3).

 4 Слово «госпиталь» («гошпиталь», «гофшпиталь») 
в Петровское время могло означать не только воен-
ное лечебное заведение, но и гражданский лазарет, 
больницу, богадельню и даже приют для подкиды-
шей, вероятно, рожденных от «зазорных девок» и 
одиноких женщин вне законного, церковного бра-
ка. (Будко А.А., Шабунин А.В. История медицины 
Санкт-Петербурга. XVIII век. СПб., 2003. С. 33).

 5 РГА ВМФ. Ф. 176. Оп. 1. Д. 54. Л. 371 об.
 6 Елагин С.И. История русского флота : период Азов-
ский. СПб., 1864. Прил. Ч. II. С. 309.

 7 Самойлов В.О. История российской медицины. М., 
1997. С. 35.

 8 ПБИПВ. СПб., 1889. Т. II. Примеч. к № 571. С. 625.
 9 Анисимов Е.В. Юный град. Петербург времен Пе-
тра Великого. СПб., 2003. С. 107–111.

10 Таблица составлена нами по данным Архива 
СПбИИ РАН (Ф. 83. Оп. 1. Д. 3889. Л. 1–3 об.). 
Подсчеты наши. В названии таблицы сохранена 
орфография источника.

11 В том числе двое «дряблых» корпусом нижних 
чинов. Дряблость, дрябловатость – состояние, свой-
ство (Даль В.И. Толковый словарь живого велико-
русского языка. М., 2005. Т. I. С. 497).

12 Судорога, непроизвольное сокращение мышц.
13 В том числе один больной лихорадкой и один «ко-
лотьем». Колотье, или колич, – болезнь; чувство, 
будто колет иглами, особенно при воспалении че-
рев в легких и оболочек их (Даль В.И. Толковый 
словарь ... Т. II. М., 2005. С. 142).

14 Также один больной лихорадкой и один «ко лотьем».
15 В том числе один болен «золотухой», двое «дря-
блых» корпусом. У одного солдата судороги.

16 В том числе четыре нижних чина, пораженных 
венерической болезнью («французов» на врачеб-
ном языке).

17 В том числе у двоих «ноги озноблены» и двое ниж-
них чинов больны «во фрянках», то есть заболев-
ших венерической болезнью; у одного ногу свело, 
у другого руку, у третьего спину.

18 В том числе у троих «ноги озноблены», двое «дря-
блых» корпусом, один мочу «не держит».

19 В том числе у одного «живот выходит».
20 В том числе двое нижних чинов «французов», 
двое «дряблых» корпусом, трое больных «коло-
тьем», у четверых судороги.

21 В том числе шестеро больны лихорадкой, восемь 
человек – огневой болезнью, у троих «ноги озноб-
лены», один стар и дряхл, у одного удушье, у 
одного боли в груди, и у одного спина болит, и у 
одного раны на ноге.

22 В том числе с учетом болезней нижних чинов, не 
вошедших при подсчетах в таблицу: восемь 
больны лихорадкой, столько же огневой болез-
нью, у восьмерых «ноги озноблены», один стар 
и дряхл, у одного удушье, у одного боли в груди, 
у одного спина болит, у одного раны на ноге, у 
одного золотуха, у пятерых «колотье», восемь 
заболевших венерической болезнью, у одного 
организм мочу не держит, у одного кишки жи-
вота выходят, четыре «дряблых» корпусом – 
всего 49 чел.

23 В источнике «в больницах».
24 Архив СПбИИ РАН. Ф. 83. Оп. 1. Д. 3889. Л. 3 об.
«Французская болезнь» среди нижних чинов в пер-
вой четверти XVIII в. была распространена, что 
нашло отражение в указе Петра I от 29 июля 1719 г. 
(РГАДА. Ф. 248. Оп. 13. Кн. 688. Л. 34–34 об.).

Заболеванию подвергались как нижние чины, так и 
офицеры (Там же. Ф. 286. Оп. 1. Д. 99. Л. 126 об.).

25 Постои солдат и матросов на квартирах обыва телей 
в районе Петербурга в первой четверти XVIII в. бы-
ли явлением обычным, причем весьма морально и 
материально обременительными для обывате лей 
(РГА ВМФ. Ф. 315. Оп. 1. Д. 865. Л. 30 об.–31, 32 
об., 33, 36 ; Ф. 870. Оп. 1. Д. 42. Л. 111 об.–112 об.).

26 Таблица составлена нами по данным Архива СПбИИ 
РАН (Ф. 83. Оп. 1. Д. 3891. Л. 1–3). В названии та-
блицы сохранена орфография источника.

27 Под названием «работные люди» нами объедине-
ны сезонные русские крестьяне («посошане») и 
татары, отбывавшие трудовую повинность и вве-
зенные в Санкт-Петербург по указам монарха из 
Поволжья «на перемену» (ПБИПВ. М. ; Л., 1950. 
Т. IX, вып. I. № 3407. C. 371).

28 Все солдаты, имевшие заболевания живота и желу-
дочно-кишечного тракта, относились к лейб-гвар-
дейскому Семеновскому пехотному полку: Иван 
Данилов, находившийся на постое в доме пуш-
каря Ивана Былина, Афанасий Милешкин – пуш-
каря Ивана Павлова, Иван Клементьев – солдата 
Смоленского пехотного полка Никиты Беляева, 
Алексей Квашнин – солдата Гренадерского полка 
Якова Карамышева, Ермолай Холин – в доме хар-
чевника Лукьяна Иванова. Тимофей Плотников, 

_______________________



66

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________
находившийся на постое в доме солдата генерал-
адмирала Ф.М. Апраксина морского полка Федора 
Норкина, имел еще и заболевания ног.

29 Стоявший на постое в доме подпоручика Галич-
ского пехотного полка князя Семена Аникее-
ва посошанин Филипп Семенов имел болезни 
желудочно-ки шечного тракта и воспаление ног.

30 Огневая болезнь – жар, горячка, злой чирей (ве-
ред), воспаленье, болячка, стержневой нарыв, 
кар бункул (Даль В.И. Толковый словарь ... Т. II. 
С. 645) – была распространена среди военных чи-
нов (РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 11. Л. 95–96).

31 Болезнь во «франках», французская болезнь, сифи-
лис – венерическая болезнь, любострастная, ху-
дая (Даль В.И. Толковый словарь ... Т. I. С. 177 ; 
Т. IV. С. 538).

32 Посошанин – крестьянин, причисленный к посохе 
(наряд людей, направленный куда-либо для прове-
дения работ, произведенный по расчету с сохи) для 
несения государственных повинностей (Даль  В.И. 
Толковый словарь ... М., 2005. Т. III. С. 339).

33 Будко А.А., Шабунин А.В. История медицины 
Санкт-Петербурга. С. 32–33.

34 Дуров И.Г. Провиантское обеспечение флота в 
эпо ху Петра Великого. Н. Новгород, 2002. С. 208–
211 ; Андреева Е.А. Петербург Петра I – город на 
костях: миф или правда? (1703–1712) // Менши-
ковские чтения – 2006 : сб. науч. статей / отв. ред. 
П.А. Кротов. СПб., 2006. С. 26–28.

35 Таблица составлена по данным Архива СПбИИ 
РАН (Ф. 83. Оп. 1. Д. 3890. Л. 1–5). В названии та-
блицы нами сохранена орфография источника.

36 Дуров И.Г. 1) Политика Петра I в области охраны 
окружающей природной среды // Вестник Ниже-
городского го сударственного университета. 2006. 
№ 1 (5). С. 71–78. (Серия «История») ; 2) Политика 
Петра I по обеспечению жильем морских и адми-
ралтейских чинов // Материалы научно-практиче-
ской конференции, состоявшейся 24 ноября 2006 г. 
в Волго-Вятской академии государственной служ-
бы : сб. статей / отв. ред. А.В. Дахин. Н. Новгород, 
2007. С. 78–82 ; Макаров Н.В. Причины болезнен-
ности, неспособности и смертности нижних чи-
нов // Военно-медицинский журнал. 1894. Ноябрь. 
Ч. CLXXXI : Год семьдесят второй, ч. III. С. 254–
255 ; Пушкарев И. Краткое историческо-статисти-
ческое описание Санкт-Петербургской губернии. 
СПб., 1843. С. 12, 21–23 ; Фоккеродт И.Г. Россия 
при Петре Великом. М., 1974. С. 95, 98.

37 Запущенные венерические болезни являлись для 
врачебной комиссии основанием для увольне-
ния в отставку военного (морского) чина: «Старая 
фран цузская болезнь, и тому ж и за тою болез-
нью служить ему невозможно» (РГАДА. Ф. 286. 
Оп. 1. Д. 92. Л. 141).

38 Будко А.А., Шабунин А.В. История медицины 
Санкт-Петербурга. С. 124.

39 МИРФ. СПб., 1865. Ч. I, отд. I. № 77. С. 50–51.
40 Стрельцы взбунтовавшихся в Азове в 1698 г. стре-
лецких полков сообщали под жестокими пытками 
на допросах, что они, «вшед в город, все место 
азовское разчистив, и по наряду город земляной 
изделали, и в совершенстве учинили. А работали 
денно и нощно во весь год пресовершенною труд-
ностью» (РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 1. Л. 50 об.).

41 Дрова с открытием навигации сплавлялись в Азов 
из района Воронежа и других мест по Дону на 
плотах и стругах (РГА ВМФ. Ф. 176. Оп. 1. Д. 54. 
Л. 878 об., 963 об. ; Ф. 177. Оп. 1. Д. 22. Л. 493). Од-
нако постоянно возникали сложности с обеспе-
чением и распределением дров между военными 
чинами (Архив СПбИИ РАН. Ф. 105. Оп. 1. Д. 21. 
Л. 6). И только к концу первого десятилетия 
было налажена поставка дров, прежде всего, 
для войск гарнизона и команд военных судов 
(РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 11. Л. 89).

42 В 1697 г. в Азове было расквартировано 5 солдат-
ских жилых полков. Всего в Азове и в Троицком 
(Таганроге) было 6291 жилых ратных людей (РГА 
ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 37. Ч. I. Л. 135, 398).

43 В 1697 г. в Азове находилось 4 стрелецких полка 
(2 758 чел.) (РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 1. Л. 50).

44 Перепечаева Л.Б. Азов – пограничная крепость 
России конца XVIII – начала XIX вв. Азов, 2001. 
С. 49–50. (Очерки истории Азова. Вып. 6).

45 РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 37. Ч. I. Л. 192–193.
46 Иван Андреевич Толстой. Письма к нему Петра 
Великого. 1703–1712 / сообщ. П.С. Толстой // РС. 
1879. Т. XXV. С. 146.

47 Барсуков А. Списки городовых воевод и других лиц 
воеводского управления Московского государства 
XVII столетия. СПб., 1902. С. 1.

48 РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 7. Л. 40–41.
49 Васильев К.Г., Сегал А.Е. История эпидемий в Рос-
сии. М., 1960. С. 98, 100, 101 ; Дербек Ф.А. Исто-
рия чумных эпидемий в России. СПб., 1905. 
С. 76–78, 92–103.

50 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 4. Л. 26–26 об.
51 Болдырев В.Г. Осада и взятие Риги русскими вой-
сками в 1709–1710 гг. // ВС. 1910. № 7. С. 47–48, 
55–60.

52 [Юль Ю.] Записки Юста Юля, датского посланни-
ка при Петре Великом (1709–1711). М., 1899. С. 227.

53 «Точное известие о новопостроенной Его Царским 
Величеством Петром Алексеевичем на большой 
ре ке Неве и Восточном море крепости и города 
Санкт-Петербург...» // Беспятых Ю.Н. Петербург 
Петра I в иностранных описаниях. Введение. Тек-
сты. Комментарии. Л., 1991. С. 61.

54 Гельмс И.А. Достоверное описание замечательных 
событий при осаде города Риги и того, что слу-
чилось со дня ея блокады... до сдачи ея в 1710 // 
Сборник материалов и статей по истории При-
балтийского края. Рига, 1879. Т. II. С. 438.



67

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________
55 ПБИПВ. М., 1956. Т. X. С. 138 ; Азанчевский М.П. 
История Преображенского полка. М., 1859. Прил. 
С. 93–95 ; Шереметев С.Д. Шереметев Б.П. Пе-
реписка и бумаги графа Бориса Петровича Ше-
реметева. 1704–1722 гг. СПб., 1879. № 222. 
С. 188 ; № 226. С. 190–191 ; № 243. С. 206 ; № 257. 
С. 284–285 ; № 260. С. 287–288 ; № 261. С. 289.

56 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 14. Л. 482.
57 Бартенев П.И. Осмнадцатый век : исторический 
сборник. СПб., 1869. Кн. 3. С. 3 ; МИРФ. Ч. I, отд. I. 
№ 700. С. 440–441.

58 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 14. Л. 483.
59 Там же. Д. 12. Л. 5 ; Д. 14. Л. 285–286 ; МИРФ. 
Ч. VI. № 25. С. 23–24 ; Струков Д.П. Архив рус-
ской артиллерии / под ред. Н.Е. Бранденбурга. 
(1700–1718). СПб., 1889. Т. I. С. 145, 146.

60 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 4. Л. 765.
61 РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 90. Л. 19 об. ; Ф. 233. 
Оп. 1. Д. 234. Л. 337, 338 ; РГАДА. Ф. 9. Отд. II. 
Д. 28. Л. 60 об. ; Ф. 329. Оп. 1. Д. 17. Л. 3, 4 ; Д. 128. 
Л. 3–4 ; МИРФ. СПб., 1865. Ч. II, отд. I. № 1391. 
С. 100 ; СПб., 1866. Ч. III, отд. II. № 182. С. 137–
138 ; № 204. С. 151.

62 РГА ВМФ. Ф. 234. Оп. 1. Д. 22. Л. 50–51.
63 Корпус, которым в 1712 г. командовал генерал-
фельдмаршал светлейший князь А.Д. Менши-
ков, в служебной переписке называли Померан-
ским (РГАДА. Ф. 9. Оп. 1. Д. 6. Л. 46 об.–47 об., 
49, 50).

64 Архив СПбИИ РАН. Ф. 83. Оп. 1. Д. 5460. Л. 1.
65 Таблица составлена нами по данным Архива 
СПбИИ РАН (Ф. 83. Оп. 1. Д. 4831. Л. 1). В назва-
нии таблицы сохранена орфография источника.

66 Таблица составлена нами по данным Архива 
СПбИИ РАН (Ф. 83. Оп. 1. Д. 5460. Л. 1–2 об). 
Подсчеты наши.

67 Для подсчетов принято, что должность гренадера 
идентична должности рядового.

68 В том числе сержант и три рекрута.
69 Ранены барабанщик, трое рядовых, извозчик.
70 В том числе два гобоиста.
71 Ранены двое обозных и три денщика.
72 Ранены обозный и четыре извозчика.
73 Ранены капрал, рядовой, 2 обозных и 5 извозчиков.
74 МИРФ. Ч. I, отд. I. № 1014. С. 615.
75 Там же. Ч. II, отд. I. № 1321. С. 66.
76 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 24. Л. 531, 543 ; МИРФ. 
Ч. II, отд. I. № 1432. С. 125.

77 Таблица составлена нами (см.: РГАДА. Ф. 9. Отд. II. 
Д. 14. Л. 462 ; Данилов А.М. Линейные корабли и 
фрегаты русского парусного флота. Минск, 1996. 
С. 20–29, 130–131 ; Ден Дж. История Российско-
го флота в царствование Петра Великого / пер. с 
англ. Е.Е. Путятина ; вступ. ст., науч. редакция и 
уточнение пер., примеч. П.А. Кротова. СПб., 1999. 
С. 39–44, 166, 167).

78 Фамилия и имя лекаря в источнике не показаны.

79 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 43. Л. 285, 288–289, 291–
294, 295, 296, 297–302, 305–306.

80 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 224. Л. 66 ; Д. 237. 
Л. 142 ; Кук Дж. Путешествия и странствования 
по Российской империи, Татарии и части Персид-
ского царства // Беспятых Ю.Н. Петербург Анны 
Иоанновны в иностранных описаниях. Введение. 
Тексты. Комментарии. СПб., 1997. С. 404.

81 Данные РГА ВМФ (Ф. 212. Оп. 1721 г. Д. 36. Л. 1–6). 
Подсчеты наши.

82 ПСПР. СПб., 1872. Т. II : 1722 г. № 938. С. 631.
83 Там же. СПб., 1875. Т. III : 1723 г. № 1118. С. 200–202.
84 Архиатор – главный врач, генерал-штаб-доктор 

(Даль В.И. Толковый словарь ... Т. I. С. 25).
85 Михайлов С.С. Медицинская служба русского фло-
та в XVIII веке. Л., 1957. С. 100–101, 184.

86 Эти доклады командованию повторялись регуляр-
но в течение нескольких предыдущих лет.

87 РГА ВМФ. Ф. 220. Оп. 1. Д. 135. Л. 188 об.–190.
88 [Барш Я.С.] «Юрнал» вице-адмирала Я.С. Бар-
ша. Ч. I : 1707–1725 // Сб. статей Государственной 
Пуб личной библиотеки им. М.Е. Салтыкова-Ще-
дрина. Л., 1954. Вып. 2. С. 20–21 ; РГАДА. Ф. 9. 
Оп. 1. Д. 11. Л. 228 об.–229 ; Михайлов С.С. Меди-
цинская служба ... С. 35 ; Куприянов В.В. Из исто-
рии медицинской службы на русском флоте (по 
материалам архивов и страницам трудов доктора 
флота А.Г. Бахерахта). М., 1963. С. 50 ; МИРФ. 
Ч. I, отд. I. № 913. С. 555.

89 До издания Устава морского 1720 г. на флоте дей-
ствовал «Устав о комиссарах» от 1716 г., разрабо-
танный обер-штер-кригс-комиссаром Адмирал-
тейства генерал-майором Г.П. Чернышевым. Устав 
был объявлен на всех кораблях с вручением каждо-
му капитану его копии. Он требовал от корабель-
ных офицеров «иметь заботу о больных [матросах] 
как в море, так и на суше». После окончания кам-
пании флота предписывалось представить отчет о 
количестве отпущенного жалованья, провианта по 
каждой выдаче (месяц, день) «как больным, так и 
здоровым» (МИГО. Пг., 1918. Ч. IV. С. 889).

90 Архив СПбИИ РАН. Кол. 95. Оп. 1. Д. 6. Л. 206–
212 ; Бахерахт А.Г. Аптека для российского фло-
та, или Роспись всем нужным лекарствам, коих 
по рангу корабля для шести месяцев вояжа в ко-
рабельном ящике иметь должно. СПб., 1783 ; 
МИРФ. СПб., 1875. Ч. V. № 223. С. 394.

91 Кручек-Голубов В.С., Кульбин Н.И. Столетие 
Военного министерства. : ист. очерк // Главное 
Военно-медицинское управление : 1802–1902. 
СПб., 1902. Т. VIII, ч. I. Введение. С. СI ; ПСЗ. 
СПб., 1830. Т. VI : 1720–1722. № 3485. С. 84–85.

92 С целью предотвращения массовых заболеваний 
нижних чинов цингой на берегу, но особенно в 
длительном плавании, лекарь заблаговременно 
получал из адмиралтейской аптеки противоцин-
готные средства. Так, 27 мая 1713 г. корабельный 



68

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________
лекарь К. Вейс, кроме лекарств, получил из Санкт-
Петербургской аптеки на два балтийских фрега-
та (их названия в источнике отсутствуют, но это 
вполне могли быть фрегаты из следующих пере-
численных: «Самсон», «Свя той Павел», «Святой 
Петр», «Штандарт», «Святой Яков»; см. список 
корабельного флота в 1713 году: Ден Дж. Исто-
рия ... С. 35) 8 фунтов шалфея, 2 фунта винного 
камня, 4 фунта корицы, 1 фунт гвоздики (Архив 
СПбИИ РАН. Кол. 95. Оп. 2. Д. 3. Л. 3 об.).

 93 Книга Устав морской. СПб., 1763. С. 13–14, 19–21, 
42, 56, 67, 70, 77–78, 96, 97, 102–103, 131, 132.

 94 Михайлов С.С. Медицинская служба ... С. 30 ; 
МИРФ. Ч. I, отд. I. № 1093. С. 653 ; Ч. II, отд. I. № 
1533. С. 176–177.

 95 ПЖ 1714 г. 2-е изд. СПб., 1913. С. 28 ; МИРФ. Ч. II, 
отд. I. № 1425. С. 121–122.

 96 (РГА ВМФ. Ф. 223. Оп. 1. Д. 13. Л. 94–96 ; МИРФ. 
Ч. II, отд. I. № 1461. С. 137). В кампании 1713 г. по 
указанию Петра I для эвакуации больных с линей-
ных кораблей и фрегатов был использован краер 
(МИРФ. Ч. I, отд. I. № 817. С. 504–505 ; № 820. 
С. 506 ; № 840. С. 519).

 97 РГАДА. Ф. 9. Оп. 1. Д. 10. Л. 129 об. ; Ден. Дж. Исто-
рия ... С. 73 ; МИРФ. Ч. II, отд. I. № 1535. С. 179.

 98 «Регламент о госпиталях и должностях определен-
ных при них комиссаров, докторов, писарей и про-
чих» (ПСЗ. Т. VI. № 3937. С. 591–600).

 99 Там же. СПб., 1830. Т. V : 1713–1719. № 3006. С. 
244–248, 447, 452–453.

100 Будко А.А., Шабунин А.В. История медицины 
Санкт-Петербурга. С. 68–69, 72–73.

101 Ханыков Я.В. Очерк истории медицинской поли-
ции в России. СПб., 1851. Ч. I. С. 370.

102 Книга Устав морской. Ч. I. С. 15.
103 (МИРФ. Ч. IV, отд. VIII. № 162. С. 156 ; Отд. IX. 
№ 5. С. 236, 238 ; Отд. X : Определения колле-
гии. 1719 год. С. 385–386). По Регламенту от 1 
мая 1718 г., утвержденного Петром I, в русском 
воен но-морском флоте следовало содержать три 
90-пушечных линейных корабля, четыре 80-пу-
шечных, два 76-пушечных, двенадцать 66-пушеч-
ных, шесть 50-пушечных, шесть 32-пушечных 
фрегатов, по три 16-пушечных и 14-пушечных 
шняв (РГА ВМФ. Ф.  220. Оп. 1. Д. 5. Л. 84).

104 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 25. Л. 400.
105 Там же. Д. 14. Л. 461.
106 РГА ВМФ. Ф. 212. Оп. 1721 г. Д. 24. Л. 134 об. ; Ф. 

220. Оп. 1. Д. 5. Л. 87 об., 88 ; МИРФ. Ч. I, отд. I. 
№ 553. С. 361 ; № 601. С. 386 ; Ч. III, отд. II. № 6. 
С. 5 ; Кротов П.А. Гангутская баталия 1714 года. 
СПб., 1996. С. 109.

107 Анисимов Е.В. Юный град. С. 110 ; МИРФ. Ч. III, 
отд. II. № 210. С. 157.

108 МИРФ. Ч. I, отд. I. № 20. С. 21 ; № 44. С. 31 ; № 46. 
С. 33 ; № 264. С. 183 ; № 266. С. 184–185 ; Ч. III, 
отд. II. № 4. С. 3.

109 (РГАДА. Ф. 9. Отд. I. Д. 43. Л. 445). С 1706 г. на 
Санкт-Петербургской Адмиралтейской верфи по-
стоянно содержался ученик лекаря. См.: Калязи-
на Н.В., Калязин Е.А. Александр Меншиков – 
строитель России. СПб., 2006. Ч. II. С. 187.

110 МИРФ. Ч. IV, отд. IX. № 29. C. 255 ; № 38. С. 262.
111 Баранов П.И. Архив Правительствующего Сена-
та. СПб., 1875. Т. II : Опись высочайшим указам и 
повелениям, хранящимся в С.-Петербургском Се-
натском архиве. С. 76 ; ПСЗ. Т. VII. № 4728. С. 500.

112 Д. и П. СПб., 1883. Т. II, кн. II. № 590. С. 22–23 ; 
№ 855. С. 313 ; ПЖ 1714 года. СПб., 1854. С. 125.

113 ПСЗ. Т. VI. № 3937. С. 634.
114 Вейдемейер А.И. Обзор главнейших происше-

ствий в России с кончины Петра Великого до 
всту пления на престол Елизаветы Петровны. 
4-е изд., испр. и доп. СПб., 1848. Ч. I. С. 65.

115 РГА ВМФ. Ф. 212. Оп. 1724 г. Д. 68. Л. 7–9 ; МИРФ. 
Ч. IV, отд. X. С. 594.

116 Баранов П.И. Архив Правительствующего Се-
ната. СПб., 1872. Т. I : Опись именным высочай-
шим указам и повелениям царствования импера-
тора Петра Великого. 1704–1725. С. 12 ; Архив 
СПбИИ РАН. Кол. 95. Оп. 2. Д. 3. Л. 3 об. ; Чи-
стович Я.А. История первых медицинских школ 
в России. СПб., 1883. С. 545 ; ПСЗ. СПб., 1830 : 
1700–1712. Т. IV. № 2124. С. 358 ; МИРФ. Ч. I, 
отд. I. № 1094. С. 653 ; Ч. VI. № 48. С. 41.

117 Таблица составлена нами по данным ПСЗ (Т. IV. 
№ 2524. С. 833). Алтыны и денги переведены в 
копейки.

118 В источнике опечатка – «прапорщик». По нашим 
подсчетам 1015 чел. и 215 руб. 10 коп. Вероят-
но, не учтен адъютант командира полка

119 Д. и П. СПб., 1888. Т. IV, кн. I. № 235. С. 181–
182 ; № 360. С. 300–301 ; СПб., 1891. Т. IV, кн. II. 
№ 1051. C. 828–829.

120 Д. и П. Т. IV, кн. I. № 403. С. 338.
121 Регламент о управлении Адмиралтейства и Вер-

фи ... СПб., 1722. С. 151.
122 Архив СПбИИ РАН. Ф. 10. Оп. 4. Д. 9. Л. 12–13 ; 

РГАДА. Ф. 248. Оп. 3. Кн. 81. Л. 722 ; ПБИПВ. 
Т. IX, вып. I. Примеч. к № 3603. С. 509 ; Примеч. 
к № 3656. С. 537.

123 РГАДА. Ф. 248. Оп. 1. Кн. 9. Ч. I. Л. 514.
124 Там же. Ф. 9. Отд. II. Д. 16. Л. 876.
125 Там же. Д. 30. Л. 468 об.
126 Д. и П. СПб., 1880. Т. I. № 500. С. 353 ; РГАДА. 

Ф. 248. Оп. 2. Кн. 29. Л. 269–269 об., 275–275 об., 
278–278 об.

127 Будко А.А., Шабунин А.В. История медицины 
Санкт-Петербурга. С. 60–61.

128 (Бутурлин Д.И. Военная история россиян в XVIII 
столетии. СПб., 1820. Часть первая. Содержащая 
в себе полное опи сание походов императора Пе-
тра Великого против шведов и турок, предше-
ствуемое введением, представляющим картину 



69

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

постепенного возрастания могущества России. 
Т. II. С. 56). В военно-морском флоте, кроме того, 
с целью проверки боеспособности и боеготов-
ности экипажей линейных кораблей и военных 
судов к кампании, проводился и депутатский 
смотр; в состав проверяющих включались сена-
торы, члены совета Адмиралтейств-коллегии, 
главные командиры воен ных портов, эскадрен-
ные командиры, капитаны контор над порта-
ми (МИРФ. Ч. II. № 2493. С. 660 ; Ч. IV, отд. X : 
Определения коллегии. 1724 год. С. 646–647, 
652 ; Ч. V. № 67. С. 46 ; № 192. С. 253).

129 МИРФ. Ч. II, отд. I. № 2183. С. 495.
130 Калашников Г.В. Офицерский корпус русской ар-

мии в 1725–45 годах : автореф. дис. ... канд. ист. 
наук : 07.00.02. СПб., 1999. С. 9–10.

131 РГАДА. Ф. 248. Оп. 2. Кн. 28. Л. 174, 193–195 ; 
Кн. 29. Л. 269–269 об., 275–275 об., 278–278 об. ; 
Ф. 286. Оп. 1. Д. 19. Л. 244 об. ; ПСЗ. Т. IV. № 2245. 
С. 471 ; «Экстракт о службах генерала и кавале-
ра князя Голицына по 1721 год» // Сб. ВИМ. 
СПб., 1892. Вып. I. С. 316–326 ; Мередих В.О. 165 
лет Кексгольмского гренадерского императора 
австрийского полка. 1710–1785. Варшава, 1876. 
С. 3 ; Баранов П.И. Архив Правительствующе-
го Сената. Т. I. С. 4, 6 ; По указу Его Величества 
Петра Великого, императора и самодержца Все-
российского и прочая и прочая и прочая / сообщ. 
Н.Н. Протасов // РС. 1880. Т. XXVIII. Записная 
книжка «Русской старины». II. С. 778.

132 [Желябужский И.А.] Записки Желябужского с 
1689 по 2 июля 1709 года. СПб., 1840. С. 167.

133 (Сб. РИО. СПб., 1883. Т. XI, отд. XIV. № XIV. С. 170 ; 
18 декабря 1708 г. О раненых офицерах к смотру // 
ПБИПВ. М., 1948. Т. VIII, вып. I. № 2953. С. 393 ; 
Т. X. С. 13 ; 9 января 1710 г. Указ о смотре раненых 
офицеров // Там же. Примеч. к № 3564. С. 468). 
Основные виды наказаний: штраф, арест, пра-
веж, смертная казнь (Петровский С.О. О Сенате 
в царствование Петра Великого : историко-юри-
дическое исследование. М., 1875. С. 92).

134 Архив СПбИИ РАН. Ф. 83. Оп. 1. Д. 496. Л. 1–1 
об., 4–5 об. ; Д. 489. Л. 1 об., 16–16 об. ; Исцеление 
полковника Повиша. Письмо полковника Пови-
ша к генерал-лейтенанту Рену. 21-го июля 1706 г. 
Киев / сообщ. М.К. Марченко // РС. 1900. Т. CIII. 
Сентябрь. С. 650.

135 Петровский С.О. О Сенате ... С. 343.
136 ПСЗ. Т. IV. № 1820. С. 92.
137 Архив СПбИИ РАН. Ф. 83. Оп. 1. Д. 497. Л. 1–1 об.
138 Таблица составлена нами по данным Архива 

СПбИИ РАН (Ф. 83. Оп. 1. Д. 496. Л. 1–8 ; Д. 497. 
Л.  1–1 об. ; Д. 489. Л. 1–16 об.). Направлялись они 
для службы в солдатские жилые полки. В Азо-
ве находилось 3 полка (2 286 чел.) и в крепости 
Троиц кой (Таганрог) также 3 полка (2 400 чел.) 
(РГА ВМФ. Ф. 176. Оп. 1. Д. 54. Л. 3, 196–196 об.).

139 Докторами и лекарями Аптекарского приказа 
не осматривался. Возможно, поручик страдал 
грыжей. Черева – внутренности, кишки, потро-
ха (Даль В.И. Толковый словарь ... М., 2005. Т. 
IV. С. 591).

140 «Как он был в малых летах и лежал, болел многое 
время, в голове был у него лом великой, от которо-
го уши заложило и ныне мало слышит...» (Архив 
СПбИИ РАН. Ф. 83. Оп. 1. Д. 489. Л. 15–15 об.).

141 Прапорщик Г.М. Минин был бит не кнутом, а 
батогами (Архив СПбИИ РАН. Ф. 83. Оп. 1. 
Д. 497. Л. 1 об.).

142 «С Ругодивского походу был в том полку до 
приезду в Новгород боярина Тихона Никити-
ча [Стрешнева], у которого в полковых списках 
имяни ево не помянулось. А явился [прапор-
щик Г.М. Минин] в Розряде и для того и за тем, 
что будто он [в] полку быть не годен...» (Архив 
СПбИИ РАН. Ф. 83. Оп. 1. Д. 496. Л. 3–3 об.).

143 «С 26 февраля 1702 г. Федор Брямин в Преобра-
женский приказ взят по оговору в свидетельстве 
на братьев ево непристойных словах и с того чис-
ла по 24 июля 1704 году в том деле в Преобра-
женском приказе сидел за караулом. И 24 июля в 
Преображенском приказе освобожден в статье на 
поруки, и по той поручной записи велено ему ста-
вится в Преображенском приказе по вся дни и без 
указа из Москвы не ехать» (Архив СПбИИ РАН. 
Ф. 83. Оп. 1. Д. 489. Л. 3 об.).

144 Вероятно, они пробыли в ссылке в Азове только 
до конца лета – начала осени 1708 г., когда 5 июля 
казаки-булавинцы подступили к городу, но вос-
ставшим «ворам» было оказано упорное сопро-
тивление гарнизона и приступ сильным и метким 
огнем крепостных и корабельных орудий был 
успешно отбит. При этом даже царедворцы, по-
сланные в Азов ссылку «во время приходов воров 
к Азову, писал губернатор И.А. Толстой Петру I, 
зело добро с людьми своими против их стояли...», 
за что были помилованы самодержцем и им были 
возвращены их поместья и вотчины (РГАДА. Ф. 
9. Оп. 1. Д. 3. Л. 43 ; Иван Андреевич Толстой. 
С. 150). По крайней мере, их нет в списке дворян 
(перепись 1710 г.), которые тогда постоянно про-
живали в Азове (РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 19. 
Л. 450 об.). А всего список бывших офицеров, 
которые присланы в Азов «на вечное жилье» в 
сентябре и октябре 1705 г., содержит фамилии и 
имена 38 чел. (РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 57. Ч. 
II. Л. 141–144). Совместно с офицерами власти 
ссылали за различные дисциплинарные и уголов-
ные проступки и провинившихся солдат (РГАДА. 
Ф. 160. Оп. 1, 1702 г. Д. 23. Л. 42 об.). Известно, 
что весной (март–апрель) 1708 г. Петр I дал ин-
струкции для надзора за навигаторами, которые 
находились на учебе в Голландии и Англии, князю 
И.Б. Львову (ПБИПВ. Пг., 1918. Т. VII, вып. I. С. 



70

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

122 ; РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 1. Л. 18 об.). 
По данным Н.П. Павлова-Сильванского, «с 1705 
года в Амстердаме жил особый комиссар, князь 
Львов, для надзора за навигаторами» (Павлов-
Сильванский Н.П. Проекты реформ в записках со-
временников Петра Великого. СПб., 1897. С. 5). 
Вместе с тем Н.Н. Бантыш-Каменский писал, что 
князь Иван Борисович Львов послан для надзира-
ния учеников, обучавшихся в Голландии в 1708 г. 
(Бантыш-Каменский Н.Н. Обзор внешних сно-
шений России (по 1800 год). М., 1894. Ч. I. С. 193).

145 Брикнер А.Г. Иллюстрированная история Петра 
Великого. СПб., 1902. Ч. I. С. 365 ; Кафенгауз Б.Б. 
И.Т. Посошков. Жизнь и деятельность. 2-е изд. 
М., 1951. С. 44, 90, 106 ; Эренмальм Л.Ю. Описа-
ние города Петербурга вкупе с несколькими заме-
чаниями // Беспятых Ю.Н. Петербург Петра I ... 
С. 95 ; Фоккеродт И.Г. Россия при Петре Вели-
ком. С. 105–106 ; Мардефельд – королю. От 12 
июня 1727 г. // Сб. РИО. СПб., 1875. Т. XV. № 47. 
(№ 93) С. 364–365.

146 МИРФ. Ч. III, отд. II. № 63. С. 44 ; № 354. С. 317–
318 ; № 355. С. 359 ; Отд. III. № 115. С. 450, 452, 
453, 458 ; Письма князя М. Голицына из-за гра-
ницы в 1711 г. // Сивков К.В. Путешествия рус-
ских людей за границу в XVIII веке. СПб., 1914. 
С. 60–61 ; Богословский М.М. Русское дворянство 
в XVIII веке // Книга для чтения по истории Но-
вого времени. М., 1911. Т. II. С. 550.

147 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 92. Л. 30–30 об, 75–76, 
83 об. ; Дэшвуд Фрэнсис. Дневник пребывания в 
С.-Петербурге в 1733 году // Беспятых Ю.Н. Пе-
тербург Анны Иоанновны ... С. 58, 59.

148 Карнович Е.П. Замечательные богатства частных 
лиц в России. СПб., 1885. С. 33.

149 Явочное челобитье холопа на своего боярина. 
1709 г. / сообщ. А. Востоков // РС. 1892. Т. LXXV. 
Июль. С. 47–48.

150 «По осмотру вышеписанная рана у него тяжела, 
кости и жилы повредило, и ногу ведет, и кла-
дется в ту рану гной. А если тою рану залечить 
вскоре, и оттого припаден, болезнь мокротная, 
и затем на службу высылать ево не велено» (Ар-
хив СПбИИ РАН. Ф. 83. Оп. 1. Д. 496. Л. 4 об.).

151 Прапорщик П.А. Бобынин после Первого Нарв-
ско го похода в декабре 1702 г. из Пскова по прика-
зу фельдмаршала Б.П. Шереметьева был прислан 
«за шведским полоном» в сборном полку, который 
был направлен из Смоленска за границу, и в том 
же месяце 1703 г. был послан для набора рекрутов, 
а в 1704 г. был выслан из Москвы к Нарве и был 
среди русских войск на приступе шведской крепо-
сти. «В Нарве на смотре под ево имянем подписа-
но, сказал, что во все годы был на службе, толко 
посылали для набора солдат, а кроме того, не бы-
вал нигде, а на Москве был толко по две недели» 
(Архив СПбИИ РАН. Ф. 83. Оп. 1. Д. 496. Л. 6).

152 В Первом Нарвском походе братья Булгаковы были 
взяты из полка Юрия Лимы к генералу А.А. Вейде 
и были у него и у фельдмаршала Б.П. Шеремете-
ва в адъютантах. В 1701 г. по наряду из Военного 
разряда Иван Большой был написан к полковой 
службе и послан для сбора даточных солдат, а по-
сле ведал пильными мельницами и посольскими 
дворами. А его брат Иван Меньшой также ведал 
посольскими и малороссийскими дворами и гет-
манскими присыльщиками от Ивана Мазепы, 
а после этого по присланной памяти был взят в 
Приказ артиллерии «для науки» (Архив СПбИИ 
РАН. Ф. 83. Оп. 1. Д. 496. Л. 6 об.).

153 Гноились раны на левой ноге в пяти местах, из-
за чего была хромота, на левой руке имелась 
незаживающая рана (Архив СПбИИ РАН. Ф. 83. 
Оп. 1. Д. 496. Л. 4).

154 В 1702 г. был прислан к Москве с ведомостью о 
победе Б.П. Шереметевым над неприятелем. Да-
лее он был направлен в Азов к своему дяде вое-
воде С.Б. Ловчикову и был там до сентября 
1703 г. «И как к Москве [обратно] приехал, и ему 
без указу с Москвы съезжать не велено» (Архив 
СПбИИ РАН. Ф. 83. Оп. 1. Д. 496. Л. 7). Чем зани-
мался в Азове И.И. Ловчиков, установить нам не 
удалось, так как его дядя в октябре 1702 г. из-за 
болезни (паралича) Петром I по просьбе адми-
ралтейца Ф.М. Апраксина был заменен новым 
воеводой, И.А. Толстым (РГА МВФ. Ф. 177. Оп. 1. 
Д. 22. Л. 784 ; ПБИПВ. Т. II. Примеч. к № 437. 
С. 374 ; Примеч. к № 443. С. 384.

155 Таблица составлена нами по данным Архива 
СПбИИ РАН (Ф. 83. Оп. 1. Д. 496. Л. 1–8 ; Д. 497. 
Л. 1–1 об. ; Д. 489. Л. 1–16 об.).

156 Архив СПбИИ РАН. Ф. 83. Оп. 1. Д. 496. Л. 1–8 ; 
Д. 497. Л. 1–1 об. ; Д. 489. Л. 16–16 об.

157 Там же. Д. 496. Л. 5.
158 Там же. Д. 489. Л. 15.
159 РГАДА. Ф. 286. Оп. 1. Д. 99. Л. 1–1 об.
160 Петровский С.О. О Сенате ... С. 205–206.
161 Баранов П.И. Архив Правительствующего Сена-

та. Т. I. С. 2, 4, 6, 35, 55, 93 ; [Желябужский И.А.]
Записки ... С. 212 ; МИРФ. Ч. I, отд. I. № 200. С. 
143–144 ; ПСЗ. Т. IV. № 2098. С. 344–345 ; Т. V. № 
2771. С. 82 ; № 2779. С. 86–87 ; РГАДА. Ф. 9. Отд. 
II. Д. 90. Л. 25–26 .

162 ПСЗ. Т. IV. № 2108. С. 351 ; [Шаховской Я.П.] 
Записки князя Якова Петровича Шаховского, 
пи санные им самим. 2-е изд. СПб., 1821. Ч. I. 
С. 2–3 ; Головин В.В. Записки бедной и суетной 
жизни человеческой // Казанский П.С. Родослов-
ная Головиных, владельцев села Новоспасского, 
собранная П.К. М., 1847. С. 45.

163 [Желябужский И.А.] Записки ... С. 212–213.
164 ПСЗ. Т. VII. № 4589. С. 362 ; Чистов К.В. Рус-

ские народные социально-утопические легенды 
XVII–XIX вв. М., 1967. С. 97.



71

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________
165 [Желябужский И.А.] Записки ... С. 240.
166 Это не относилось к дворянам, посланным в при-

морские крепости Азов и Таганрог. 24 декабря 
1708 г. Петр I из Лебедина направил письмо азов-
скому губернатору И.А. Толстому, где писал, что 
дворян и бывших офицеров, «которые стары или 
увечны, и тех употребить к каким не есть делам 
по разсмотрению...» (Иван Андреевич Толстой. 
Письма к нему Петра Великого. С. 250).

167 МИРФ. Ч. I, отд. I. № 108. С. 87.
168 Больные и увечные дети боярские в Слобод-

ской Украйне, вместо прохождения полковой 
и городовой службы, платили в казну деньги 
(Багалей Д.И. О новых материалах для истории 
Слободской Украйны // Сб. Харьковского исто-
рико-филологического общества. 1893. Т. V. 
Вып. I. С. 243).

169 ПСЗ. Т. IV. № 2245. С. 471.
170 РГАДА. Ф. 286. Оп. 1. Д. 92. Л. 67, 68, 116–

116 об., 153, 155, 162, 166, 168–168 об., 191, 194, 
203 ; Д. 107. Л. 4, 5, 11, 13, 416–416 об. ; Д. 136. 
Л. 1–27 об. ; Д. 143. Л. 1–224 об. ; Д. 171. Л. 1, 2, 
454–454 об. ; ПСЗ. Т. IV. № 2100. С. 346 ; Т. V. 
№ 2925. С. 164–165 ; Баранов П.И. Архив Прави-
тельствующего Сената. Т. I. С. 35 ; Фаизова И.В. 
«Манифест о вольности» и служба дворянства в 
XVIII столетии. М., 1999. С. 36.

171 Д. и П. Т. I. № 162. С. 151–152 ; № 182. С. 164–
165 ; № 201. С. 175–176 ; № 500. С. 353 ; Т. VI, 
кн. I. № 496. С. 433–445.

172 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 45. Л. 273–274.
173 Д. и П. Т. I. № 3. С. 3 ; № 70. С. 45–46 ; № 81. 

С. 55–58 ; № 254. С. 202 ; № 432. С. 303–304.
174 Посошков И.Т. Книга о скудости и богатстве. М., 

1842. Т. I. С. 89.
175 Таблица составлена нами по данным Д. и П. (Т. I. 

№ 81. С. 55).
176 В том числе 13 офицеров из Воронежа.
177 Прямо из тюрьмы отправились на службу в полк 

князя М.Г Ромодановского в Путивль офицеры 
Василий Губарев, князь Стефан Кугушев, а Ми-
хаил Борноволоков и другие отставные дворя-
не – в Белгород (Д. и П. Т. I. № 182. С. 164–165 ; 
№ 254. С. 202).

178 Д. и П. Т. I. № 38. С. 22–23 ; № 95. С. 74 ; Ка-
рамзин Н.М. История государства Российского. 
М., 2002. С. 868 ; Порай-Кошица И.А. Очерк ис-
тории русского дворянства от половины IX до 
конца XVIII века. 862–1796. СПб., 1874. С. 160–
161 ; Шереметев С.Д. Шереметев Б.П. Перепи-
ска ... № 319. С. 368.

179 Агеева О.Г. «Величайший и славнейший более 
всех градов на свете...» – Град святого Петра. 
СПб., 1999. С. 115–118 ; Андреевский И.Е. Канце-
лярия конфискаций // РС. 1881. № XXXI. Июнь. 
С. 168–169 ; Индова Е.И. К вопросу о дворянской 
собственности в России в поздний феодальный 

период // Дворянство и крепостной строй России 
XVI–XVIII вв. М., 1975. С. 285–288 ; Костома-
ров Н.И. Екатерина Алексеевна, первая русская 
императри ца // Раскол. М., 1994. С. 500 ; РГА 
ВМФ. Ф. 176. Оп. 1. Д. 32. Ч. I. Л. 73 ; Петровский 
С.О. О Сенате ... С. 257–258 ; РГАДА. Ф. 248. Оп. 
4. Кн. 189. Ч. II. Л. 1054–1060 ; Д. и П. Т. I. № 91. 
С. 71–72 ; № 162. С. 151–152 ; № 201. С. 175–176 ; 
СПб., 1892. Т. V, кн. I. № 645. С. 512–513 ; Доне-
сения французских посланников и поверенных 
в делах при русском дворе и отчеты о пребыва-
нии русских послов, посланников и дипломати-
ческих агентов во Франции с 1681 по 1718 г. // 
Сб. РИО. СПб., 1881. Т. XXXIV. С. 397–398 ; Ба-
ранов П.И. Архив Правительствующего Сената. 
Т. I. С. 11, 112.

180 Д. и П. Т. I. № 405. С. 287–288 ; № 495. С. 348 ; 
Мередих В.О. 165 лет Кексгольмского гренадер-
ского ... С. 318, 319. Прил. С. 7–8, 9, 10, 11, 12, 
15, 16, 17 ; Анисимов Е.В. Время Петровских ре-
форм. Л., 1987. С. 310.

181 ПБИПВ. М., 1962. Т. XI, вып. I. № 4278. С. 90.
182 Порай-Кошица И.А. Очерк истории ... С. 169–

170 ; ПСЗ. Т. V. № 2701. С. 48, 49 ; № 3456. 
С. 756 ; Т. VI. № 3810. С. 411–412 ; № 3874. 
С. 478 ; РГАДА. Ф. 9. Оп. 1. Д. 7. Л. 46 ; РГА 
ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 161. Л. 19.

183 (Д. и П. Т. I. № 162. С. 151–152). Подсчеты наши.
184 Таблица составлена нами по данным Д. и П. (Т. II, 

кн. II. № 590. С. 22–23).
185 Кроме того, в Смоленске для дальнейшего из-

лечения находилось 33 нетранспортабельных 
раненых и больных. Их разбор был произведен 
13 июня 1712 г. (Д. и П. Т. II, кн. II. № 590. С. 23).

186 Михайлов С.С. Медицинская служба ... С. 89.
187 МИРФ. Ч. I, отд. I. № 836. С. 512–513.
188 Архив СПбИИ РАН. Ф. 83. Оп. 1. Д. 480. Л. 1–1 об.
189 (Там же. Д. 669. Л. 1–1 об.). По нашим подсчетам 

получается 21 нестроевой чин.
190 Таблица составлена нами по данным Архива 

СПбИИ РАН (Ф. 83. Оп. 1. Д. 3739. Л. 1). В назва-
нии таблицы сохранена орфография источника.

191 Из 20 полков и команд.
192 В источнике – «у над смотру у больных и раненых».
193 В том числе четыре денщика.
194 Таблица составлена нами по данным Архива 

(СПбИИ РАН. Ф. 83. Оп. 1. Д. 3741. Л. 1). В назва-
нии таблицы сохранена орфография источника.

Генерал Николай фон Энцберг (Энсберг) был при-
нят на русскую службу в 1710 г. с чином «полно-
го генерала» и после Прутского похода 5 авгу-
ста 1711 г. с другими генералами и бригадира-
ми-иноземцами «всемилостивейше с апшитом» 
отпущен из России (Беспятых Ю.Н. Петербург 
Петра I ... С. 88 ; Водарский Я.Е. Загадки Прут-
ского похода Петра I. М., 2004. С. 16).

195 ПСЗ. Т. V. № 3006. С. 247.



72

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________
196 Амелеков А.И. История Московского военного 

госпиталя в связи историей медицины в Рос-
сии к 200-летнему его юбилею 1707–1907 гг. М., 
1907. С. 41, 42–43.

197 ПСЗ. Т. V. № 3006. С. 338.
198 Книга Устав морской. С. 56, 131.
199 МИРФ. Ч. II, отд. I. № 2326. С. 573.
200 Книга Устав морской. С. 131.
201 Струков Д.П. Архив русской артиллерии. Т. I. 

С. 56, 57, 58, 60, 66, 67, 68, 69, 76, 74, 77, 141, 145, 
146 ; МИРФ. Ч. IV, отд. X : Определения колле-
гии. 1721 год. С. 452.

202 (РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 4. Л. 749–751). Подсчеты 
наши. Обобщенные данные по гренадерской и 9, 
10, 11, 12 пехотной роте лейб-гвардии Преобра-
женского полка.

После баталии со шведами при деревне Лесной в 
лейб-гвардии Преображенском пехотном полку 
было 420 раненых, 32 чел. умерло от ран, убито 
87 чел. (Там же. Ф. 9. Отд. II. Д. 8. Л. 838).

203 Там же. Ф. 9. Отд. II. Д. 11. Л. 95–96.
204 Список докторов медицины, служивших в цар-

ствование Петра Великого, в период с 1700 по 
1725 г. см.: Рихтер В.М. История медицины в 
России. М., 1820. Ч. III. С. 95–180.

205 Чистович Я.А. Очерки из истории русских ме-
дицинских учреждений XVIII столетия. СПб., 
1870. С. 225, 230, 231 ; РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 11. 
Л. 95–96 ; Ф. 248. Оп. 2. Кн. 28. Л. 179, 623–623 об. ; 
Кн. 29. Л. 269–269 об., 275–275 об. ; Кн. 37. Л. 273–
276 ; Ф. 286. Оп. 1. Д. 92. Л. 161 ; Архив СПбИИ 
РАН. Ф. 83. Оп. 1. Д. 3889. Л. 1–3 об. ; РГА ВМФ. 
Ф. 233. Оп. 1. Д. 165. Л. 86–86 об.

206 Чистович Я.А. Очерки из истории ... С. 225.
207 ПСПР. Т. II. № 938. С. 631.
208 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 165. Л. 86 ; РГАДА. 

Ф. 248. Оп. 2. Д. 28. Л. 179 ; Струков Д.П. Архив 
русской артиллерии. Т. I. С. 141.

209 РГА ВМФ. Ф. 212. Оп. 1724 г. Д. 68. Л. 1–4, 22–
29 об. ; РГАДА. Ф. 248. Оп. 13. Кн. 688. Л. 32–32 
об., 33 об., 35 об., 37 ; Филиппов А.И. История 
Сената в правление Верховного Тайного Совета 
и Кабинета. Ч. I : Сенат в правление Верховно-
го Тайного Совета. Юрьев, 1895. С. 376 ; Агее-
ва О.Г. «Величайший и славнейший более всех 
градов на свете...» ... С. 113–115.

210 Баранов П.И. Архив Правительствующего Сена-
та. Т. II. С. 37, 41 ; РГАДА. Ф. 286. Оп. 1. Д. 92. Л. 
127, 145–146.

211 Струков Д.П. Архив русской артиллерии. Т. I. С. 68.
212 Михайлов С.С. Медицинская служба ... С. 95.
213 Д. и П. СПб., 1888. Т. III, кн. II. № 1074. С. 1139.
214 ПБИПВ. Т. XI, вып. I. Примеч. к № 4202. С. 349.
215 По данным переписи 1710 г., только в Азове 

находилось 94 отставных солдата, причислен-
ных по именным учетным спискам к бывшим 
своим трем гарнизонным полкам. Они-то и 

рассматривались командованием как резерв на 
замещение нестроевых должностей, а в слу-
чае резкого обо стрения военной обстановки на 
юге страны – и пополнения строевых рядовых 
должностей (РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 19. Л. 
46 об., 445, 450–450 об.). Кроме того, в Азове и 
Троиц ком (Таганроге) находились непригодные 
к воен ной и штатской службе 56 жилых солдат и 
9 пушкарей (Там же. Л. 22–22 об).

216 ОДАММ. СПб., 1879. Т. II. С. 221, 574 ; Чисто-
вич Я.А. Очерки из истории ... С. 20, 37–38.

217 Водарский Я.Е. Загадки Прутского похода Пет-
ра I. С. 80.

218 Там же. С. 156–157.
219 Д и П. Т. I. № 500. С. 353.
220 Там же. Т. II, кн. II. № 764. С. 224–225 ; СПб., 

1888. Т. III, кн. II. № 867. С. 888.
221 Будко А.А., Шабунин А.В. История медицины 

Санкт-Петербурга. С. 27.
222 Д. и П. Т. II, кн. II. № 792. С. 258.
223 Там же. СПб., 1887. Т. III, кн. I. № 427. С. 446.
224 ПСЗ. Т. I. № 1. С. 10–11.
225 МИРФ. Ч. III, отд. II. № 124. С. 78–79.
226 Шмурло Е.Ф. Войско при Петре Великом // Исто-

рия России. 867–1917. Мюнхен, 1922. С. 284–287.
227 РГАДА. Ф. 248. Оп. 2. Кн. 28. Л. 623–625 об.
228 Напольный (польный) гетман – звание началь-

ника малороссийского казачьего войска, войско-
вой атаман.

229 РГАДА. Ф. 248. Оп. 2. Кн. 28. Л. 174–180, 183, 184.
230 Там же. Л. 193–196.
231 Д. и П. Т. V, кн. I. № 42. С. 26.
232 Архив СПбИИ РАН. Кол. 95. Оп. 1. Д. 5. Л. 268 об.
233 РГА ВМФ. Ф. 212. Оп. 1724 г. Д. 68. Л. 128.
234 Чистович Я.А. Очерки из истории ... С. 3.
235 РГАДА. Ф. 248. Оп. 2. Кн. 29. Л. 275–275 об.
236 Бабич И.В. «Стар и дряхл... годится к лучшим де-

лам» // Военное прошлое государства Российско-
го : утраченное и сохраненное : Сб. материалов 
Всероссийской научно-практической конферен-
ции, посвященной 250-летию Достопамятного 
зала. 13–17 сентября 2006 г. СПб., 2006. Ч. II. С. 9.

237 Фамилия и имя в источнике отсутствуют.
238 РГАДА. Ф. 248. Оп. 2. Кн. 37. Л. 274.
239 Филиппов А.И. История Сената ... С. 377.
240 Михайлов С.С. Медицинская служба ... С. 89.
241 ПСЗ. Т. VI. № 3665. C. 250.
242 МИРФ. Ч. IV, отд. X : Определения коллегии. 1718 

год. С. 369–370 ; 1724 год. С. 626 ; ПБИПВ. Т. VIII, 
вып. I. С. 392 ; Т. X. С. 13 ; Примеч. к № 3564. 
С. 468 ; Примеч. к № 3865. С. 568 ; РГАДА. Ф. 9. 
Отд. II. Д. 4. Л. 750, 751.

243 Д и П. Т. II, кн. II. № 672. С. 123–124 ; № 764. 
С. 224–225.

244 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 43. Л. 303.
245 Архив СПбИИ РАН. Кол. 95. Оп. 1. Д. 12. Л. 272–

272 об.



73

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________
246 ПСПР. Т. II. № 938. С. 631.
247 (Книга Устав морской. Кн. I. С. 20, 21). Именно 

на основании медицинского заключения, данно-
го доктором (штаб-лекарем) о болезни офицера, 
эскадренный командир издавал ордер на замену 
другим офицером на временной период отсут-
ствия его на линейном корабле (военном судне) 
(РГА ВМФ. Ф. 173. Оп. 1. Д. 215. Л. 1).

248 Книга Устав морской. С. 109–110.
249 МИРФ. СПб., 1880. Ч. VIII. № 121. С. 384.
250 Богоявленский Н.А. Отечественная анатомия и 

физиология в далеком прошлом (развитие ана-
томо-физиологических представлений от исто-
ков до второй трети XVIII века). Л., 1970. С. 96.

251 ПБИПВ. Т. X. № 3617. С. 58.
252 Сочинение Л.Ю. Эренмальма «Состояние Рос-

сии при Петре I» // Беспятых Ю.Н. Иностран-
ные источники по истории России первой чет-
верти XVIII в. (Ч. Уитворт, Г. Грунд, Л.Ю. Эрен-
мальм). СПб., 1998. С. 332.

253 ПБИПВ. Т. X. № 3771. С. 160.
254 Там же. Примеч. к № 3771. С. 605.
255 Беспятых Ю.Н. Иностранные источники ... С. 332.
256 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 28. Л. 100.
257 ПСЗ. Т. V. № 3006. С. 364–366.
258 Амелеков А.И. История ... С. 66–67 ; Михайлов С.С. 

Медицинская служба ... С. 62, 151 ; Богоявлен-
ский Н.А. Отечественная анатомия ... С. 102–103.

259 Амелеков А.И. История ... С. 35, 75 ; Будко А.А., Ша-
бунин А.В. История медицины Санкт-Петербурга. 
С. 26–29 ; Самойлов В.О. История российской ме-
дицины. С. 26 .

260 (Нартов А.А. Рассказы о Петре Великом (по ав-
торской рукописи) / подг. рукописи, прил., вступ. 
ст. П.А. Кротова. СПб., 2001. C. 88, 78). В Поход-
ном журнале 1714 года имеется запись, что мо-
нарх 17 мая пускал кровь находясь в Петергофе, 
а в Походном журнале 1715 г.: «4 сентября Их 
Величества кушали на именинах Матвея Алсу-
фьева и выдернул зуб коренной» (ПЖ 1714 года. 
С. 106 ; ПЖ 1715 года. СПб., 1855. С. 67).

261 (Кротов П.А. Гангутская баталия ... С. 75, 93–95). 
В ПСЗ (Т. V. № 2836. С. 121–122) изложено, что 
русские у шведов взяли в плен фрегат, шесть га-
лер и два шхербота.

262 Барсов Н.И. Черты русской истории и быта эпохи 
Петра II // ИВ. 1891. № 12. С. 749.

263 ПЖ 1714 года. С. 101, 105, 106 ; ПЖ 1715 года. 
С. 72, 74, 76.

264 ПЖ 1715 года. С. 74, 76.
265 РГА ВМФ. Ф. 176. Оп. 1. Д. 45. Л. 2 об. ; РГАДА. 

Ф. 286. Оп. 1. Д. 92. Л. 161, 162 ; Чистович Я.А. 
История ... Прил. С. XII.

266 Кроме того, после завершения кампании флота и 
разоружения кораблей их лекари «с переменою» 
дежурили в госпиталях (МИРФ. Ч. IV, отд. X : 
Определения коллегии. 1723 год. С. 599).

267 РГАДА. Ф. 9. Отд. I. Д. 43. Л. 444 об.
268 Д. и П. Т. IV, кн. II. № 782. С. 626–627.
269 ПСЗ. Т. IV. № 2449. С. 755.
270 РГАДА. Ф. 248. Оп. 2. Кн. 28. Л. 970–974 об.
271 ПСЗ. Т. V. № 3006. С. 340.
272 Книга Устав морской. С. 45.
273 Регламент о управлении Адмиралтейства и Вер-

фи ... С. 19 ; ПСЗ. Т. VI. № 3937. С. 540.
274 Белов И.Д. Наш солдат в песнях, сказаниях и по-

говорках // ИВ. 1886. Т. XXV. № 8. С. 322.
275 (ПСЗ. Т. VI. № 4107. С. 782). Порцион – дополни-

тельная суточная дача довольствия, выдававшая-
ся при нахождении войск за пределами России. 
Рацион – норма фуражного довольствия конского 
состава. Каждый рацион составлял стоимость су-
точной нормы фуражного довольствия одной ло-
шади (История тыла и снабжения русской армии. 
Калинин, 1955. С. 38).

276 ПСЗ. Т. VII. № 4455. С. 249.
277 ЦАНО. Ф. 1. Оп. 2. 1730 г. Д. 1. Л. 6.
278 Книга Устав морской. С. 49.
279 1776 год. Письмо от 29 декабря // Русский путешест-

венник прошлого века за границею. (Собственно-
ручные письма А.С. Шишкова 1776–1777 гг.) // РС. 
1897. Т. XCI. Июль. С. 215.

280 МИРФ. Ч. I, отд. I. № 973. С. 591 ; Ч. VIII. № 192. 
С. 547, 558–560 ; № 234. С. 696 ; СПб., 1881. Ч. IX. 
№ 102. С. 204, 207–208, 251–252 ; № 182. С. 376 ; 
№ [230]. С. 504 ; СПб., 1886. Ч. XI. № 160. С. 343 ; 
№ 330. С. 711 ; СПб., 1888. Ч. XII. № 252. С. 513–
514 ; № 351. С. 633 ; СПб., 1890. Ч. XIII. № 170. 
С. 198 ; № 177. С. 234, 240 ; № 429. С. 444, 459.

281 РГА ВМФ. Ф. 212. Оп. 1724 г. Д. 68. Л. 29–30.
282 (Там же. Л. 36–45). Также домой на малую родину 

на излечение был отпущен в отпуск матрос Антон 
Хлыстов, и у него была взята в Канцелярии Адми-
ралтейств-коллегии «сказка» (Там же. Л. 86–87).

283 (Там же. Ф. 212. Оп. 1724 г. Д. 68. Л. 1–4). 4 дека-
бря 1729 г. по данному поводу состоялось опре-
деление Адмиралтейств-коллегии, разрешив-
шее, вместо убытия в отпуска для излечения 
по болезни, неимущих морских чинов, направ-
лять в адмиралтейские госпитали (МИРФ. Ч. V. 
№ 301. С. 818).

284 РГА ВМФ. Ф. 212. Оп. 1724 г. Д. 68. Л. 51–61.
285 Архив СПбИИ РАН. Кол. 95. Оп. 1. Д. 7. Л. 7, 9.
286 РГАДА. Ф. 248. Оп. 13. Д. 688. Л. 34.
287 ОР РНБ. Ф. 905. F. 37. Л. 3 ; Чистович Я.А. Исто-

рия ... Прил. C. XXVII.
288 ПСЗ. Т. XIII. № 9779. С. 326–327 ; Рихтер В.М. 

История медицины в России. Ч. III : Прибавле-
ния к истории медицины. С. 71.

289 «Регламент о госпиталях и о должностях опре-
деленных при них комиссаров, докторов, писа-
рей и прочих» (главы XLVII–LII «Регламента о 
управлении Адмиралтейства и Верфи...» от 5 
апреля 1722 г.) (ПСЗ. Т. VI. № 3937. С. 591–600).



74

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________
290 Струков Д.П. Архив русской артиллерии. Т. I. 

С. 146.
291 ПСЗ. Т. V. № 3452. С. 754 ; РГАДА. Ф. 248. Оп. 13. 

Кн. 688. Л. 34 об.
292 Врачами, в соответствии с инструкцией, был со-

ставлен протокол, который канцелярист заре-
гистрировал установленным порядком, и затем 
они произвели соответствующие записи в жур-
нале учета медицинских освидетельствований 
морских и военных чинов.

293 Таблица составлена нами по данным РГА ВМФ 
(Ф. 212. Оп. 1724 г. Д. 68. Л. 22–29 об.).

294 Адмиралтейские солдаты, находившиеся в мор-
ском госпитале, ежемесячно получали денежное 
жалованье с учетом вычета на оплату мундира в 
размере 564/5 коп. (РГА ВМФ. Ф. 212. Оп. 1724 г. 
Д. 68. Л. 73).

295 Ржаной муки по 3 четверти, круп по полтора чет-
верика на одного человека в год.

296 Срок носки мундира устанавливался в три года.
297 (Архив СПбИИ РАН. Кол. 95. Оп. 1. Д. 24. Л. 440 

об.–442 об., 647). Таблица составлена нами.
298 Таблица составлена нами по данным РГА ВМФ 

(Ф. 212. Оп. 1724 г. Д. 68. Л. 29–29 об., 31–35, 38–
42 об.). Медицинское освидетельствование прово-
дил лично архиатор и доктор И.Л. Блюментрост.

299 Сумма прогонных денег, выданных 27 октября 
1722 г. сержанту лейб-гвардии Преображенского 
пехотного полка Семену Лисину на две подводы, 
из Санкт-Петербурга следовавших в Ревель, со-
ставила 4 руб. 52 коп. (Архив СПбИИ РАН. Кол. 
95. Оп. 1. Д. 11. Л. 306).

300 Выдана натурой половина осьмины ржаной муки.
301 Фаизова И.В. «Манифест о вольности» ... С. 23, 37.
302 Калашников Г.В. Офицерский корпус ... С. 19.
303 Берх В.Н. Жизнеописание первых российских 

адмиралов, или Опыт истории Российского фло-
та. СПб., 1834. Ч. III. С. 125–133.

304 (РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 62. Л. 2–3 ; Д. 71. Л. 210–
212). Количество капитан-лейтенантов и лейте-
нантов по состоянию на 20 сентября 1725 г.

305 Кротов П.А. Российский флот на Балтике при 
Петре Великом : дис. ... докт. ист. наук : 07.00.02. 
СПб., 1999. С. 558–559, 599.

306 Дж. Ден был разжалован до чина поручика по 
указу Петра I от 9 августа 1720 г. за дисципли-
нарный проступок.

307 Ден Дж. История ... С. 117.
308 Титлестад Т. Царский адмирал Корнелиус 

Крюйс на службе у Петра Великого. СПб., 2003. 
С. 115.

309 О болезнях адмирала К.И. Крюйса и его после-
дующих прошениях к монарху об увольнении в 
отставку от флотской службы см.: МИРФ. СПб., 
1865. Ч. II, отд. I. № 1445. С. 131 ; № 1486. С. 150–
151 ; № 1500. С. 159 ; № 1735. С. 275 ; СПб., 1866. 
Ч. III, отд. II. № 161. С. 122–123 ; № 178. С. 134 ; 

№ 179. С. 135–136 ; № 180. С. 136 ; № 259. С. 
181–182 ; № 333. С. 225–226 ; № 355. С. 368, 378 ; 
СПб., 1867. Ч. IV, отд. X : Определения колле-
гии. 1724 год. С. 631, 681–682 ; СПб., 1875. Ч. V. 
№ 50. С. 34–35 ; № 111. С. 140 ; ОДАММ. СПб., 
1891. Т. VI. С. 832 ; Берх В.Н. Жизнеописание 
российского адмирала К.И. Крюйса. СПб., 1825. 
С. 68–69 ; Петровский С.О. О Сенате ... С. 177.

310 [Веселаго Ф.Ф.] ОМС. Ч. I : От основания флота до 
кончины Петра Великого. СПб., 1885. Ч. I. С. 199.

311 Д. и П. Т. II, кн. II. № 590. С. 22–23.
312 Кук Дж. Путешествия и странствования по Рос-

сийской империи, Татарии и части Персидско-
го царства // Беспятых Ю.Н. Петербург Анны 
Иоанновны ... С. 440–441 ; Сб. РИО. СПб., 1873. 
Т. XI, отд. XV. № CCXCIII. С. 418–419.

313 Царь Петр. О военных ветеранах (электрон. 
журн.) URL: http://www.duel.ru/200452/?52_6 _3 
(дата обращения: 18.11.2012).

314 РГАДА. Ф. 286. Оп. 1. Д. 92. Л. 120–120 об. ; 
Д. 245. Л. 21, 32 об., 58 об., 68 об., 89 ; ОДАММ. 
Т. III. СПб., 1882. С. 593, 624–625 ; Дуров И.Г. 
Предоставление отпусков военнослужащим рус-
ской регулярной армии и военно-морского флота 
в первой четверти XVIII века // Приволжский фе-
деральный округ : социально-экономические век-
торы развития : материалы Всероссийской науч-
ной конференции, г. Саранск 17–18 июля 2008 г. / 
МГУ им. Н.П. Огарева ; отв. ред. член-корр. РАН 
Н.М. Арсентьев. Саранск, 2008. С. 242–251.

315 МИРФ. Ч. IV, отд. X : Определения коллегии. 
1724 год. С. 632.

316 Офицеры, больные «французской болезнью», ле-
чились за плату. Размеры денежной суммы за-
висели от воинского чина (Фаизова И.В. «Ма-
нифест о вольности» ... С. 78 ; Шелехов Ф.П. 
История 145-го пехотного Новочеркасского им-
ператора Александра III полка. 1796–1896. СПб., 
1896. С. 25–26).

317 Д. и П. СПб., 1888. Т. III, кн. II. № 460. С. 474 ; 
№ 515. С. 522–523 ; № 527. С. 529 ; ПСЗ. Т. V. 
№ 2701. С. 48–49.

318 Таблица составлена нами по данным Д. и П. 
(СПб., 1887. Т. III, кн. I. № 402. С. 415–416).

319 Отставной жилец.
320 Отставной стряпчий.
321 ПСЗ. Т. V. № 2881. С. 142.
322 ЦАНО. Ф. 570. Оп. 552, 1724 г. Д. 5. Л. 1–12 об. ; Д. 

25. Л. 1–5 ; Д. 53. Л. 1–17 ; Рихтер В. История ме-
дицины в России. Ч. III. С. 21–22 ; Куприянов Н. 
История медицины в России в царствование 
Петра Великого. СПб., 1872. С. 9 ; Лебедев А.С. 
Отставные военные на монастырских порциях в 
монастырях. М., 1881. С. 12 ; Россов (капитан). 
Исторический очерк призрения отставных воен-
ных чинов в прошлом веке и в начале нынешнего 
столетия // ВС. 1863. № 4. С. 376, 378 ; Столетие 



75

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Военного министерства. 1802–1902. СПб., 1902. 
Т. XIII, кн. I. С. 6, 9–12, 21–24 ; ПБИПВ. М., 1975. 
Т. XII, вып. I. С. 25 ; М., 1992. Т. XIII. C. 142 ; При-
меч. к № 5976. С. 376.

323 Северная война : Документы 1705–1708 гг. // Сб. 
ВИМ. СПб., 1892. Вып. I. С. 232–236.

324 Д и П. СПб., 1901. Т. VI, кн. I. № 203. С. 163.
325 Адъютанту губернатора полагалось такое же 

хлебное жалованье, как и секунд-майору пехот-
ного полка русской армии, – по 16 четвертей 
ржаной муки и овса в год (РГАДА. Ф. 248. Оп. 4. 
Кн. 190. Л. 1–1 об.).

326 ПСЗ. Т. V. № 3003. С. 202–203.
327 Д. и П. СПб., 1901. Т. VI, кн. I. № 496. С. 434–445.
328 Таблица составлена нами по данным Д. и П. (Т. VI, 

кн. I. № 496. С. 444–445).
329 В том числе полковник написан к делам и ото-

слан в канцелярию Сената.
330 В том числе майор написан к делам и отослан в 

канцелярию Сената.
331 В том числе ротмистр написан к делам и отослан 

в канцелярию Сената.
332 Таблица составлена нами по данным Д. и П. (Т. VI. 

Кн. I. № 496. С. 444–445).
333 В том числе двум капитанам предписано жить в 

Санкт-Петербурге.
334 Там же. С. 434–443.
335 Северная война : Документы 1705–1708 гг. // Сб. 

ВИМ. СПб., 1892. Вып. I. С. 232–236.
336 ПСЗ. Т. V. № 2761. С. 77 ; Д. и П. Т. I. № 22. 

С. 10–11 ; ПБИПВ. М., 1975. Т. XII, вып. II. При-
меч. к указу № 28. С. 291 ; РГАДА. Ф. 248. Оп. 2. 
Кн. 29. Л. 265–274, 275–276 об., 278–278 об. ; 
Оп. 13. Кн. 685. Л. 126–129 об. ; Ф. 286. Оп. 1. 
Д. 936. Л. 145.

337 Таблица составлена нами по данным Л.Г. Бес-
кровного (Русская армия и флот в XVIII веке 
(Очерки). М., 1958. С. 45–46).

338 РГА ВМФ. Ф. 212. Оп. 1723 г. Д. 33. Л. 83–84 об.
339 Там же. Ф. 233. Оп. 1. Д. 240. Л. 167–167 об. Све-

дения о прапорщике В. Кольцове на 1725 год.
340 [Веселаго Ф.Ф.] ОМС. Ч. I. С. 426.
341 ОДАММ. СПб., 1891. Т. VI. С. 824 ; СПб., 1895. 

Т. VII. С. 350 ; МИРФ. Ч. IV, отд. X : Определения 
коллегии. 1724 год. С. 616, 636 ; 1725 год. С. 695 ; 
Ч. V. № 111. С. 122, 187 ; № 292. С. 613, 689 ; 
№ 301. С. 779.

342 Кротов П.А. Гангутская баталия ... С. 83–84.
343 ПСЗ. Т. V. № 3006. С. 340.
344 МИРФ. Ч. II, отд. I. № 1387. С. 97.
345 [Веселаго Ф.Ф.] ОМС. Ч. I. C. 22–23.
346 Там же. C. 380–381.
347 МИРФ. Ч. II, отд. I. № 1295. С. 53.
348 Книга Устав морской. С. 133 ; МИРФ. СПб., 1881. 

Ч. IX. № 253. С. 610.
349 Калашников Г.В. Офицерский корпус ... С. 10.
350 ПСЗ. Т. VI. № 3937. С. 540.
351 Там же. Т. VII. № 4166. С. 23–24.
352 РГА ВМФ. Ф. 212. Оп. 1724 г. Д. 68. Л. 64.
353 РГАДА. Ф. 286. Оп. 1. Д. 936. Л. 145.
354 Там же. Д. 92. Л. 161.
355 Там же. Д. 19. Л. 2–2 об., 129–130 об., 131 об., 

244, 245 об., 348 об., 349 ; Д. 99. Л. 10, 12, 395, 
399 ; Ф. 248. Оп. 2. Кн. 28. Л. 967–969 об.

356 Там же. Ф. 286. Оп. 1. Д. 92. Л. 202–202 об.
357 Адамович Б.В. Князь Иван Федорович Борятин-

ской (Биографический очерк по материалам, со-
бранным для истории л.-гв. Кексгольмского пол-
ка) // РС. 1904. Т. CXIX. Август. С. 450.

358 Аудитор Иван Ремейков находился на флотской 
службе в ранге сухопутного капитана.

359 РГА ВМФ. Ф. 212. Оп. 1742 г. Д. 34. Л. 44 об.–45.
360 Воинский чин «майора» был присвоен И. Рамей-

кову при увольнении в отставку как поощрение 
за безупречную военную службу (Там же. Л. 46–
48, 52 об.–58 об., 60, 61).



76

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

А.В. И в а н о в

ПРОБЛЕМНЫЕ ВОПРОСЫ АТРИБУЦИИ И ИДЕНТИФИКАЦИИ
МОДЕЛЕЙ КОРАБЛЕЙ (НА ПРИМЕРЕ ПОЛОВИНЧАТОЙ МОДЕЛИ

12-ПУШЕЧНОГО ФРЕГАТА «КУРЬЕР» 1702 Г.)

1. Половинчатые модели на доске из собрания ЦВММ XVIII в.

Среди различных коллекций ЦВММ в Санкт-Петербурге особую группу составляют 
половинчатые модели кораблей и судов XVIII – XIX в., то есть модели, показывающие толь-
ко половину корабля, как правило, правую. Такая модель крепится на доску с подписью, 
почему другое бытующее название половинчатой модели – полумодель на доске, в отличие 
от «разрезных» моделей, не закрепленных на доске.

В группе «половинчатых на доске» моделей более 220 экспонатов. Часть половинча-
тых моделей представляет собой сплошной блок, набранный горизонтальными фигурными 
досками для показа погиби ватерлиний. Другие модели набраны вертикальными пластинка-
ми различной толщины и расстоянием между ними, которые имитируют либо теоретические 
(снятые с чертежа), либо практические (уложенные в реальном корабле) шпангоуты. Многие 
модели снабжены внешними элементами конструкции: бархоутами (усиленными поясами 
внешней обшивки), реелями (тонкими, профильными, выступающими над обшивкой кор-
пуса поясами), планширями (досками, покрывающими верхние, топовые окончания шпан-
гоутов), штульцами (кормовыми наделками с боков корабля в районе кормовой каюты, иначе 
называемыми боковыми галереями), гакабортом (верхняя часть кормового окончания кора-
бля, как правило, оформлялась декором и окнами, образовывавшими кормовую галерею), 
транцем (нижняя часть кормового окончания корабля) и другими, вплоть до элементов де-
коративного убранства. Некоторые из моделей снабжены палубами, переборками, мачтами, 
шпилями и люками, битенгами и т. д.

По нашему мнению, именно половинчатые модели представляют особый историчес-
кий интерес, так как они обычно выполнялись непосредственно мастерами с практической 
целью показать либо заранее отработать теорию корабля, заложенные пропорции, проверить 
на практике обводы судна, полученные графически на чертеже и т. д. К примеру, на выяв-
ленной автором половинчатой модели шнявы «Фаворитка» (1723) обнаружены следы ис-
правления транца накладкой дополнительных кусочков дерева. На этой же модели показано 
планируемое декоративное убранство, обустройство палубы, бака, кормовых галерей – эле-
менты, которые по этому кораблю в другом каком-либо виде не сохранились.



77

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Из общего числа половинчатых на доске моделей к XVIII в. согласно имеющейся атри-
буции отнесены семьдесят девять экспонатов, из которых линейных кораблей 23, фрегатов 
12, бомбардирских судов 5, галер 3, яхт и судов других классов 14, мелких гребных судов 16 
и трофейных памятных 6. Пятьдесят одна модель имеет собственное имя корабля; все снаб-
жены годом постройки.

Необходимо подчеркнуть, что атрибуция и идентификация некоторых полумоделей 
XVIII в., вернее, их соответствие подписям и именам на доске вызывает определенное недо-
верие. В последние приблизительно двадцать лет выявлено несколько случаев, когда подпись 
на подмодельной доске не соответствовала прикрепленной модели. В частности, А.Л. Ларио-
нов на доске с надписью «16-пушечная шнява ˝Фаворитка˝» обнаружил разрезную полу-
модель бомбардирского корабля «Дондер» 1752 г., а на доске с надписью «Бомбардирский 
корабль» – разрезную же полумодель пакетбота 1750 г. с показом внутренней конструкции1.

Поставил под сомнение соответствие надписей ряда полумоделей азовских «но-
воизобре тенных» судов Екатерининского времени В.И. Расторгуев, предложив иную атри-
буцию трех из них: вместо 16-пушечного корабля «Азов» – корабль «Хотин», вместо «Та-
ганрога» – корабль третьего рода и вместо малого корабля Донской флотилии – корабль 
четвертого рода «Бухарест»2.

Автором на доске с подписью «100-пушечный корабль ˝Императрица Анна̋  1730 г.» 
обнаружена полумодель шпангоутного набора 80-пушечного корабля «Св. Павел» 1743 г., 
а на доске с подписью «32-пушечный фрегат ˝Гектор˝ 1736 г.» – полумодель 16-пушечной 
шнявы «Фаворитка» 1723 г.3

Вызывают сомнения надписи к полумоделям: «60-пушечный корабль ˝Нарва˝ 1714 г.» 
с моделью однопалубного небольшого судна, «Яхта 1699 г.» с моделью 2-палубного корабля, 
«Пакетботы XVIII века» с моделями буера и большого беспалубного гребного судна и другие.

Обилие подобных несоответствий, путаница между подписью и моделью в этой груп-
пе половинчатых моделей XVIII в. вызывает устойчивое впечатление об одновременности ее 
внесения. Внимательное знакомство с манерой изготовления половинчатых моделей привело 
к заключению, высказанному хранителем Корабельного фонда Г.М. Рогачевым, что в назва-
нии «полумодель на доске» под «доской» подразумевается не подмодельная доска с назва-
нием, к которой сейчас прикреплена модель, а внутренняя, скрытая от глаз доска-основание, 
к которой, как основной несущей конструкции, непосредственно крепятся элементы набора 
модели: киль, штевни, шпангоуты. К этой внутренней доске-основанию, перпендикулярно к 
ней и вдоль корабля часто крепится относительно горизонтальная пластина, прорезающая все 
шпангоуты и показывающая либо нижнюю палубу, либо ватерлинию корабля. Иногда, как 
у модели шнявы «Фаворитка», горизонтальная пластина является верхней палубой модели.

Таким образом, все полумодели XVIII в. ранее, до закрепления на подмодельных дос-
ках с подписями, имели свои собственные доски-основания, которые по какой-то причине 
были обрезаны по профилю полумоделей. Следы грубого опила прежних несущих досок 
закрашены в один цвет с моделью и зрительно не привлекают внимания. Вполне возможно, 
что вновь выполненные в одном стиле подмодельные доски с подписями были перепутаны 
с уже опиленными моделями, в результате чего многие экспонаты невольно получили «но-
вые» имена. Возможно также, что путаница стала результатом массового получения безы-
мянных моделей во время организации Морского музея и, как следствие, отражает степень 
компетентности составителей первых описей.

Пока не выявлено документов, указывающих на массовое изготовление подмодель-
ных досок с подписями. Однако в Секторе учета Отдела фондов ЦВММ хранится «Опись 
моделей кораблей, флагов, картин и прочих экспонатов ВММ»4, отражающая Инвентарь 



78

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

1869–1883 г. и вторую опись, сходную с Кратким каталогом 1887 г. Инвентарь не содержит 
в наименовании полумоделей дат постройки, часто опущено и количество пушек. А вот во 
второй описи, как и в Кратком каталоге, даты и количество пушек присутствуют, а стилистика 
самих записей полностью повторяет стилистику подписей на подмодельных досках. Можно 
предположить поэтому, что новые подмодельные доски с «уточняющими» наименованиями 
появились около 1887 г.

2. Полумодель 12-пушечного фрегата «Курьер» 1702 г.

На многих подмодельных досках полумоделей нанесены знаковые имена кораблей, 
связанных со славными страницами отечественной морской истории. Одно из имен при-
надлежит малому фрегату «Курьер», построенному в 1702 г. и ставшему участником ле-
гендарного теперь волока по Осударевой дороге. Облик половинчатой модели с инвентар-
ным номером 668 и подписью «12-пушечный фрегат ˝Курьер˝ 1702 г.» поэтому является 
непременным объектом внимания историков, изучающих Петровское время и обстоятель-
ства знаменитого государева волока.

По учетным документам музея, половинчатая модель поступила в числе предме-
тов Старой модель-каморы, состоявшей при Адмиралтейской коллегии, по указу Государ-
ственного адмиралтейского департамента № 68 от 1809 г. Она была записана под номером 
134 как «Половинчатая на доске фрегата о 12 пушках, именуемаго ˝Курьер ,̋ построеннаго 
у города Архангельска английскими мастерами в 1702 году»5.

Как установил А.Л. Ларионов, эта запись в «Каталоге судовым и прочим моделям 1805–
1833 гг.» сделана чиновником 14-го класса Е.П. Андреевым. Он входил в «Комиссию для осви-
детельствования всего, хранящегося в Морском музеуме», созданную в 1825 г. Комиссию воз-
главлял управляющий чертежной Государственного адмиралтейского департамента полковник 
корпуса штурманов А.Е. Колодкин, чиновник 9-го класса. Кроме уже названных, в Комиссию 
А.Е. Колодкина входили советник Контрольной экспедиции Арбузов и штурман Клочков. Как 
видим, состав Комиссии не позволяет характеризовать его научным коллективом.

Несмотря на это, А.Л. Ларионов утверждает, что Е.П.  Андреев, составляя Каталог, 
«во многих случаях дал датировку моделей и уточнил их наименование», и «в ряде слу-
чаев записи... значительно отличаются от записей» прежних описей, но «датировал ту или 
иную модель лишь тогда, когда был уверен в ее датировке». Разделить с А.Л. Ларионовым 
его уверенность в непогрешимости записей Е.П. Андреева автор не может, тем более что 
на сегодняшний день выявлено большое количество ошибок в его Каталоге.

Далее, меняя инвентарные номера, модель № 668 (будем и далее так ее именовать) 
примерно в той же стилистике записывается в прочие каталоги и описи музея. Документов 
XVIII в. о модели пока не выявлено. Да и была ли сама модель «малого фрегата» в собрании 
Модель-камеры?

Структура модели № 668, манера ее изготовления достаточно традиционны. Шпан-
гоуты выполнены из сплошных пластин и врезаны в доску-основание. Перпендикулярно 
доске-основанию на высоте брейтлейна (максимальной ширины на мидель-шпангоуте), 
совпадающей с ватерлинией, врезана горизонтальная пластина. Поверх шпангоутов на-
ложены бархоутный пояс, подбархоутный пояс наружной обшивки, наружная обшивка 
выше бархоута, прерываемая одним поясом рееля, планширь с небольшими уступами в 
носовой и кормовой четверти корабля. На модели сохранился княвдигед, но без носовой 
фигуры. В средней части в разрывах рееля краской показаны шесть пушечных портов. 



79

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Сквозь черную краску бархоута рельефно просматривается ранее нанесенная краской же 
надпись: «12-пушеч. фрегат ˝Курьер˝ 1702 г.», выполненная также в стилистике XIX в. По-
добные надписи краской на бархоутах обнаруживаются на многих полумоделях.

Модель прошла реставрацию в 1979 г., в ходе которой заменены полностью план-
ширь, кормовое окончание (гакаборт) и реель на борту. В документах не отмечено, но на 
модели явно просматривается новизна руля6.

Полумодель получила широкую известность, часто экспонировалась на выставках, 
ее изображение публиковалось во многих научно-популярных изданиях. Ей же посвящено 
специальное исследование – статья А.Л. Ларионова7. Казалось бы, обнаружить что-либо но-
вое по этому вопросу невозможно. И все-таки!

В коллекции половинчатых моделей выявлена еще одна модель, которая имеет раз-
мерения, масштабность и архитектуру, идентичные модели с инвентарным номером 668. 
Однако надпись на подмодельной доске модели «Бомбардирский корабль 1719 г.» (инв. 
№ 1305) заставила вновь вернуться к изучению теперь уже двух моделей. Понятно, что 
модели, показывающие тождественные архитектуру и размеры кораблей, не могут иметь 
такие разные наименования.

Был выполнен новый обмер моделей, рассмотрена архитектура кораблей, которая по-
казала множественные несоответствия заявленным надписям. Изучение архитектуры пока-
зало, что модели № 668 и № 1305 внешним обликом соответствуют 30-м годам XVIII в., но 
никак не его началу. Названные модели имеют вогнутые очертания грепа княвдигеда, мень-
ший уклон (вынос) форштевня, сплошной, а не раздвоенный бархоутный пояс. Имеют ся вы-
раженная вогнутость в подводной части первого носового шпангоута, характерное заостре-
ние шпангоутов в месте примыкания к килю. Предварительно возможно охарактеризовать 
модели как пакетботы 30-х годов, основываясь на их сходстве с признаками, отраженными 
на чертежах первой половины XVIII столетия из собрания РГА ВМФ8.

Проведенный обмер моделей показал их определенное сходство между собой в преде-
лах приемлемой погрешности9. Модели изготовлены в то время, когда повсеместно в Рос-
сии использовался английский фут. Результаты нашего обмера сведены в таблицу (Табл. 1). В 
колонках с масштабами в числителе показаны размеры, полученные при масштабировании 
размеров модели инв. № 668, в знаменателе – инв. № 1305. Ширина и глубина интрюма полу-
чены после графического построения обводов мидель-шпангоута моделей с учетом толщины 
досок обшивки и рассчитанной погиби бимсов. Измерение глубины интрюма проводилось 
по методике для маломерных кораблей от верхней грани киля до верхней грани бимса в диа-
метральной плоскости корабля. Колонка с масштабом 3/8” – 1’ введена для сравнения с ре-
зультатами обмера и масштабирования, выполненными А.Л. Ларионовым в масштабе 1 : 32.

Ил. 1. Половинчатая модель на доске с инв. № 668 (ЦВММ)



80

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Таблица  1

Точки обмера

Модели Результаты масштабирования 
моделей «Курьер»

№ 668 № 1305 1/3” – 1’ 1/4” – 1’ 3/8” – 1’

Дюйм – доля Дюйм – доля Ф. д Ф. д Ф. д Ф. д

Длина по 
штевням 28 – 12/16 28 – 9/16 86.3______

85.1 1/4
115.0____
114.3

76.8_______
76.2.3 70.0

Длина по палубе 27 – 11/16 27 – 10/16 83.3/4_______
82.10 1/2

110.9_____
110.6

73.10____
73.8

Длина киля 26 – 1/16 25 – 15/16 78.2 1/4_______
77.9 3/4

104.3____
103.9

69.6____
68.6

Ширина без 
досок 7 – 1/2 7 – 1/4 22.6____

21.9
30.0____
29.0

20.0____
19.4 18.0

Высота корпуса 
на миделе 4 – 3/4 4 – 3/4 14.3____

14.3
19.0____
19.0

12.8____
12.8 –

Глубина 
интрюма 3 – 2/3 3 – 2/3 11.0___

11.0
14.8___
14.8

9.9 1/3______
9.9 1/3 9.0

Порты:
ширина 10/16 9/16 1.10 1/2______

1.8 1/4
2.6___
2.3

1.8___
1.6 –

высота 9/16 7/16 1.8 1/4______
1.3 3/4

2.3___
1.9

1.6___
1.2 –

Меж портов 2 – 2/16 2 – 3/16 6.4 1/2______
6.6 3/4

8.6___
8.9

5.5___
6.0 –

Ни один параметр, представленный в таблице 1, не смог соответствовать число-
вым значениям «малого фрегата» «Курьер» (70 ф. × 18 ф. × 9 ф.), указанным в «Списке» 
Ф.Ф. Веселаго10.

В основе примененной нами методики масштабирования лежат приемы, которыми 
пользовались корабельные мастера, перенося размеры чертежей (моделей) на стапель в на-
туральную величину. Простота расчетов являлась побудительным мотивом для массового 
применения этой методики на практике. Суть заключалась в принятии кораблестроителем 
масштабного размера фута в долях дюйма. Тем самым, для того чтобы получить сразу, без 

Ил. 2. Половинчатая модель на доске с инв. № 668 (ЦВММ)



81

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

долгих вычислений, натуральный размер в футах, достаточно было просто перемножить 
размер в дюймах на число принятых долей либо отложить на стапеле столько же раз, но в 
футах, насколько раз разделен масштабный дюйм. К примеру, если за 1 фут принять четвер-
тую долю дюйма, то достаточно размер чертежа (модели) в дюймах перемножить на 4, для 
третьей доли дюйма – на 3 и т. д., приняв получаемый результат за футы. Либо, измеряя чер-
теж дюймами и представляя их футами, последовательно откладывать нужное количество 
раз – для 1/3” три раза, для 1/4” четыре раза и т. д.

Понятно, что наиболее употребительными масштабами были те, в которых дюйм де-
лился на простое натуральное число – 2, 3, 4, 8. В таблице приведены масштабы в долях 
дюйма независимо от «национальности» и в сочетании с современным выражением мас-
штабов для английских и голландских значений дюйма и фута. Более редко применялись 
сложные масштабы, требовавшие дополнительного действия в расчетах: 2/3” и 3/8” за 1’. Эти 
масштабы, наряду с 1/2” – 1’ применялись для очень малых судов (Табл. 2).

Таблица  2

Старинное выражение
Современное выражение

Для английских футов и 
дюймов

Для голландских футов и 
дюймов

1/2” – 1’ 1 : 24 1 : 22

1/3” – 1’ 1 : 36 1 : 33

1/4” – 1’ 1 : 48 1 : 44

1/8” – 1’ 1 : 96 1 : 88

2/3” – 1’
то есть в 2 раза больше масштаба

1/3” – 1’
1 : 18 1 : 16,5

3/8” – 1’
то есть в 3 раза больше масштаба

1/8” – 1’
1 : 32 1 : 29,3

Для «чистоты эксперимента» три основных параметра модели инв. № 668, получен-
ные в английских футах, переведены в голландские дюймы и масштабированы в той же ме-
тодике, отбросив неизбежные доли (Табл. 3).

Таблица  3

Модель Масштабирование
«Курьер»

Гол. дюймы
1/3” – 1’ 1/4” – 1’ 3/8” – 1’
Ф. д Ф. д Ф. д Ф. д

Длина по палубе 29,81 89.5 119.3 79.5 70.0

Ширина без досок 8,1 24.3 32.4 21.7 18.0

Глубина интрюма 3,95 11.9 15.9 10.6 9.0

Последнее подтверждающее несоответствие размеров модели инв. № 668 и «Курье-
ра» – попытка выявить масштаб, предполагая от обратного, что модель и корабль друг другу 
соответствуют. Следовательно, коэффициенты масштабирования трех главных размерений 
модели и корабля должны в таком случае быть схожими (Табл. 4).



82

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Таблица  4

«Курьер» Размеры модели в футах
Масштаб

Ф. д Футы англ. Футы гол.

Длина по палубе 70.0 2,307 2,71
1 : 30,34 англ.___________
1 : 25,83 гол.

Ширина без досок 18.0 0,625 0,736
1 : 28,8_______
1 : 24,46

Глубина интрюма 9.0 0,306 0,359
1 : 29,4_______
1 : 25,07

Как видим, ни одна группа масштабов сходства не имеет11.
Сравнение пропорций главных размерений корабля с таковыми же у модели так-

же выявляет несходство в них (Табл. 5).
Таблица  5

Пропорции «Курьер» Модель № 668

Длина по палубе________________
Ширина без досок 3,89 3,69

Ширина без досок________________
Глубина интрюма 2,0 2,04

Длина по палубе_______________
Глубина интрюма 7,78 7,54

Таким образом выявлено, что модель с инв. № 668 по своим архитектурным особен-
ностям и размерам не может быть моделью малого фрегата «Курьер» 1702 г.

Ил. 3. Половинчатая модель на доске с инв. № 668 (ЦВММ)



83

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Какой же в таком случае корабль скрывается за половинчатой моделью с инв. № 668, 
а заодно и с инв. № 1305? Получив в результате различного масштабирования группы значе-
ний главных размерений «длина – ширина – глубина», предполагая тип судна и временной 
отрезок, в который модель «укладывается» своей архитектурой, был предпринят поиск по 
«Списку русских военных судов», составленному Ф.Ф. Веселаго. При этом учитывалось, что 
«Список» грешит неточностью и отсутствием полноты.

Так и оказалось. В рассматриваемые 30-е годы XVIII в., согласно «Списку», в Бал-
тийском флоте числились пакетботы «Меркурий» и «Почт-ваген»12. Никаких других све-
дений, кроме имени и времени окончания службы, Ф.Ф. Веселаго для этих кораблей не 
указал. Озадачивает также, что в «Списке» первыми пакетботами числятся именно эти два 
названные, хотя известно, что уже в начале XVIII столетия на Олонецкой верфи был по-
строен первый пакетбот13.

Обращение к опубликованным адмиралтейским документам выявило еще более ин-
тригующие подробности, не отмеченные Ф.Ф. Веселаго. Оказалось, что в октябре 1730 г. 
корабельные мастера О. Най, Р. Броун и Г.А. Меншиков совместно с Адмиралтейской колле-
гией обсуждали пропорции различных кораблей, в том числе и пакетботов. Последние было 
решено строить длиной 80 футов, и сочинить для этого чертеж по пропорции14. В 1732 г. на 
воду спускается пакетбот «Меркуриус», построенный ластовым мастером В.А. Соловьевым 
и наименованный взамен разбитого в том же году15. Этого пакетбота в «Списке» Ф.Ф. Весе-
лаго нет. В 1733 г. В.А. Соловьев спускает на воду второй пакетбот под названием «Курьер»16. 
В.А. Соловьев строит в 1733 г. и третий пакетбот, также не указанный в «Списке», вместо 
назначенного к слому пакетбота «Почт-Горн»17. Этих пакетботов в «Списке» тоже нет! Таким 
образом, как минимум три пакетбота длиной не менее 80 футов, построенных В.А. Соловье-
вым («Меркуриус», «Курьер» и с предполагаемым названием «Почт-Горн»), должны быть 
включены в списки судов, построенных в 30-х годы XVIII в.

Что собою представляли эти корабли?
Т.С. Федоровой был выявлен комплекс материалов, касающийся пакетботов «Св. 

Петр» и «Св. Павел», построенных в Охотске в 1739 г. для Второй Камчатской экспе диции 
В.Й.  Беринга. Казалось бы, никакого отношения к рассматриваемым кораблям пакетботы 
В.Й. Беринга отношения не имеют. Однако Т.С. Федорова обнаружила указание Адмирал-
тейской коллегии 1732 г. ластовому мастеру В.А. Соловьеву подготовить документацию 
«недавно построенного» пакетбота для отсылки в Охотск. Согласно этому указанию глав-
ные размеры «новопостроенного» в 1732 г. (то есть, получается, пакетбота «Меркуриус») 
были 80 × 22.6 × 11.9 футов. Согласно же реестра лесоматериалов для этого пакетбота, со-
ставленного В.А. Соловьевым, «Меркуриус» имел 3 мачты и 12 пушек18.

Опубликованные материалы содержат сведения об осмотре «Меркуриуса» Р. Броуном 
в 1740 г. Корабельный мастер «усмотрел неспособство» в корабле – острые образования в 
корме, высокий борт и тесноту в трюме, и предложил увеличить на 2 фута ширину, для чего 
выполнил новый чертеж19.

Т.С. Федоровой выявлены и другие любопытные сведения. В частности, А.И. Кузь-
мин, в конечном итоге построивший для экспедиции В.Й. Беринга два легендарных пакет-
бота, еще в 1726–1727 г. на Олонецкой верфи закончил строительство 8 (!) пакетботов, то 
есть предусмотренное штатом количество кораблей этого класса20. Ф.Ф. Веселаго в дополни-
тельных данных «Списка» указал только шесть пакетботов с перечислением имен и с датой 
спуска 1724 г.21. Вышеизложенное показано в таблице 6.

В РГА ВМФ хранятся чертежи пакетботов «Сокол» и «Лебедь», построенных в 1749–
1750 годах А. Сутерландом, то есть следующих по времени, с развитием типа и увеличе нием 



84

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

размеров: 90 × 24.2 × 11 футов22. Сравнение этих пакетботов с исследуемыми моделями 
№ 668 и № 1305 показывает их сходство в архитектуре, заметное увеличение длины, ши-
рины (на указанные Р. Броуном 2 фута) и уменьшение глубины. Возможно, что последний 
размер, глубина, показывает отличный от прежнего способ обмера – не от киля до верха 
бимса, а от верха флортимберса до верха бимса, поэтому он и меньше на 9 дюймов. По-
скольку длина пакетботов А. Сутерланда больше, чем у «Меркуриуса» 1732 г., а ширина 
практически равна предложенной Р. Броуном в 1740 г., можно предположить, что пакет-
боты «Курьер» и «Почт-Горн» 1733 г. постройки имели отклонения в размерах, но в целом 
соответствовали архитектуре и «Меркуриуса» и «Сокола».

Таблица 6

Пушек Размеры Заложен_________
Спущен

Обстоятельства 
постройки

8 пакетботов

«Меркуриус»
(«Меркурий»)
«Почт-Ваген»
«Почт-Горн»
«Флигель де Фам»
«Курьер»
«Почтальон»
«Фортуна»
«Ластка»

–

–
–

–
–
–
–
–

–

–
–

–
–
–
–
–

Все в течение
1724–1726 г.

Олонецкая верфь
Достраивал
А.И. Кузьмин
Разб. в 1732 г.

Разобр. в 1735 г.
–

–
–
–
–

«Меркуриус» 12 80 × 22.6 × 11.9 –___________
сент. 1732 г. В.А. Соловьев

«Почт-Горн» (?) 12 (?) – –_________________
стр. на нояб. 1732 г.

Кронштадт
В.А. Соловьев

«Курьер» 12 (?) – –__________
6 мая 1733 г.

Галерная верфь
В.А. Соловьев

Обобщая сказанное, можно выдвинуть следующую версию событий. В 1730 г. Ад-
миралтейская коллегия принимает решение о постройке и постепенной замене старых па-
кетботов (1724–1726 годов) пакетботами новой пропорции по 80 футов длиной, оставляя 
для них названия выводимых из употребления кораблей. Первым в 1732 г. спускается на 
воду «Меркуриус», получивший имя от разбившегося в том же году старого пакетбота, 
соору женного на Олонецкой верфи. Следующими, возможно, с незначительными измене-
ниями длины в 1733 г. спускаются «Курьер» и «Почт-Горн». Определенное сходство разме-
ров полумоделей инв. № 668 и инв. № 1305, которые в масштабе 1/3” – 1’ несколько больше 
в длине и меньше в глубине «Меркуриуса», позволяет соотнести эти полумодели с пакет-
ботами «Курьер» и «Почт-Горн» 1733 г. в качестве проектных или построечных вариантов. 
Возможно также, что старая опиленная доска-основа модели № 668 имела надпись вроде 
«12-пушечный Курьер» или просто «Курьер», позволившая создателям Морского музея в 
1805–1809 годах ошибочно отнести эту модель к «малому фрегату» 1702 г., тем более что 
архитектура модели позволяла им трактовать ее как «малый фрегат». Однако половинча-
тая модель № 668 никакого отношения к петровским «малым фрегатам» 1702 г. не имеет, 



85

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

что, как нам кажется, убедительно показано. Выдвинутые А.Л. Ларионовым утверждения 
основаны на ошибочной атрибуции модели в начале XIX в., некорректных методиках ее 
обмера и допущенных при этом маловероятных допусках о том, что размеры «малых фре-
гатов» 1702 г. были в английских футах, а длина их показана по килю. Эти заключения и 
допуски следует признать сомнительными.

3. Малые фрегаты «Курьер» и «Св. Дух»

Сегодня можно констатировать, что единого представления о кораблях, перетащен-
ных по Осударевой дороге, в отечественной историографии не сложилось. Однозначного 
ответа о том, кто строил, что именно, сколько было мачт, пушек, какой архитектурный тип 
корабля и т. д., еще нет. Строителями малых фрегатов 1702 г. назывались О. Най (А.Л. Ла-
рионов), Е.А. Скворцов с Г.А. Меншиковым (М.Ю. Данков со ссылкой на И.В. Богатырева), 
И.И. Немцов, Ф.П. Пальчиков и Л.А. Верещагин (П.А. Кротов), Е. Избрант (В.В. Брызга-
лов), английские мастера (И.И. Голиков, Ю.Н. Беспятых). Архитектуру определяли от 
3-мачтового фрегата (В.В. Брызгалов) до яхты, перевооруженной из шнявы (П.А. Кротов). 
Прямого указания на количество пушек пока не выявлено, поэтому число 12 носит характер 
предположения (А.Л. Ларионов, П.А. Кротов)23.

Не лучше дело обстоит и с размерами кораблей в том понимании, что они указаны 
только в «Списке» Ф.Ф. Веселаго, уже известном своими погрешностями. Ни подтвердить, 
ни опровергнуть их пока не удается24.

Тем не менее некоторые находки, сделанные Ю.Н. Беспятых и П.А. Кротовым, по-
зволяют приблизиться к пониманию возможной архитектуры малых фрегатов и, быть может, 
задать новый вектор в поисках исторических свидетельств.

Мы исходим из того, что строительству любого корабля предшествует обязательный 
этап, на который исследователи не всегда обращают внимание – этап замысла и проекти-
рования. Должны присутствовать побудительный мотив к строительству и замысел, опре-
деливший тип, вооружение, размеры, оснастку, количество кораблей. В идеале замысел 
заканчивается оформлением чертежа или хотя бы предписанием размеров и пропорций 
будущих кораблей. Изучение этих вопросов на начальном этапе Петровского кораблестрое-
ния, в какой-то мере уже прослеженных и описанных нами, прямо указывает на широкое 
использование при проектировании метода «по образцу»25. Следовательно, вполне логич-
ным будет предположить, что и малые фрегаты 1702 г. имели свой «образец». Какой? Что 
могло стать побудительным мотивом к строительству именно таких кораблей, называемых 
современниками малыми фрегатами?

Допустим, что размеры, указанные Ф.Ф. Веселаго, верны и малые фрегаты имели 
длину 70, ширину 18 и глубину интрюма 9 футов. Предположение об английском проис-
хождении этих размеров, основанное, видимо, на архитектуре половинчатой модели № 668, 
весьма сомнительно. Больше доверия вызывает заключение П.А. Кротова, что футы в раз-
мерах голландские. Следовательно и методика обмера тоже голландская – длина «по штев-
ням», ширина «в шхергане», глубина «от киля». Заключение П.А. Кротова основывается на 
ведомости размерений кораблей, построенных на Соломбале у Архангельска в 1700–1706 г. 
В ней указаны голландские размеры кораблей «Меркуриуса» и «Св. Духа», построенных 
до 1705–1706 г., и совпадении их размеров с указанными Ф.Ф. Веселаго для малых фрегатов 
1702 г.26. Добавил бы к этому традиции северного судостроения, крепкие связи именно с 
голландскими судостроителями, голландские же судостроительные технологии. Наличие 



86

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

плаза на Соломбале, верного признака английских технологий, никем не отмечено. О силь-
ном влиянии голландской школы на Русском Севере говорит хотя бы тот факт, что даже в 
30-х годах столетия на верфях Бажениных и Крыловых широко применялся голландский 
фут. По этому вопросу Адмиралтейская коллегия не раз вступала в жесткую переписку с 
владельцами северных верфей27.

Поиск, предпринятый с указанными допущениями среди кораблей единственного 
тогда существовавшего Воронежского флота, возможного «образца» для малых фрегатов не 
выя вил. Однако в «Списке» Ф.Ф. Веселаго указаны размеры шведского фрегата (или шня-
вы) «Мьехунден», захваченного под Архангельском в 1701 г., – 72 × 17 × 8 футов, вероятно, 
по мысли Ю.Н. Беспятых, голландских28. Ю.Н. Беспятых собрал дополнительные сведения о 
шведском призе29. Корабль имел не меньше двух мачт, 6 пушек и 35 чел. экипажа. «Мьехун-
ден» был починен уже к концу 1701 г., но без установки рангоута. Добавим к этому, что швед-
скими исследователями «Мьехунден» считается одной из первых шняв-бригов, построенных 
в 1698 г. знаменитым Ч. Шелдоном, отстроившим чуть ли не половину шведского флота, 
участвовавшего в Северной войне30. Известен интерес Петра I ко всем кораблестроительным 
новинкам, в том числе и шведским. Вполне возможно предположить поэтому, что «Мьехун-
ден» мог стать побудительным мотивом и неким образцом для постройки малых фрегатов в 
Архангельске в 1702 г. К сожалению, никаких изображений шведского приза пока не найдено.

Приблизительное представление об этом типе шведских кораблей можно составить 
по двум доступным источникам. Первый – это чертеж, выявленный в Датском архиве, 
шведской шнявы (бригантины) «Хуммерн» («Hummern»), захваченной датчанами в фев-
рале 1715 г. Эта шнява была построена в 1699–1700 г. в Гетеборге корабельным мастером 
Р.Г. Ротом (Rolof Gunnarsson Rooth). Ее размеры, проверенные по чертежу, равняются в 
шведских футах: длина «по штевням» 70 ф., ширина «по палубе» 17 ф., глубина «до флор-
тимберсов» 7 ф. Для сравнения это будет составлять в голландских футах и по голландской 
методике обмера следующие размерения: длина «по штевням» 73 ф., ширина «в шхергане» 
18 ф., глубина «до киля» 8,5 ф. Время постройки и размеры этого корабля вполне соответ-
ствуют таковым «Мьехундена». Следовательно, чертеж «Хуммерна» может рассматривать-
ся в качестве иллюстративного источника31.

Вторым источником является половинчатая модель на доске шведской шнявы «Аст-
рильд», захваченной россиянами в 1703 г., выполненная Г. Рамзом в 30-х годах XVIII в., 
из собрания Центрального военно-морского музея32. Шнява была куплена шведами для 
военных нужд в 1701 г. и представляет собой образец шнявы коммерческого типа. Обмер 
модели в голландских футах: длина «по штевням» 74 ф. 3 д., ширина «в шхергане» 19 ф. 

Ил. 4. Половинчатая модель на доске с инв. № 668 (ЦВММ)



87

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

4 д., глубина «до киля» 8 ф. 7 д. Гравюры П. Пикарта и А.Ф. Зубова33 дают возможность 
оценить парусное вооружение «Астрильда», состоявшее из двух мачт и бушприта. Фок-
мачта несла традиционную стеньгу и марсовую площадку и была вооружена двумя пря-
мыми парусами. Грот-мачта также имела стеньгу, но, видимо, срощенную с мачтой, без 
марсовой площадки. Парусность была представлена гафельным гротом с гиком, прямым 
топселем на стеньге и треугольным кливером на штаге мачты, что в целом напоминает 
вооружение одномачтовой яхты того времени. Парусность бушприта представлена одним 
кливером. Легкость установки подобного рангоута, если он был действительно повторен на 
архангельских «малых фрегатах», способна объяснить возможность без труда разоружить 
«Св. Дух» и «Курьер» у села Нюхча перед вытаскиванием на берег для последующего во-
лока по Осударевой дороге.

Интересно сравнить размеры перечисленных кораблей с таковыми шняв типа 
«Мункер», строившихся на Олонецкой верфи в 1703–1705 г., и последней петровской 
«мелководной» шнявой «Фаворитка», спущенной на воду в Санкт-Петербургском адми-
ралтействе в 1723 г.34. Складывается устойчивое впечатление об определенной родствен-
ности этих кораблей (Табл.7).

Таблица 7

Имена 
кораблей

В голландских футах и дюймах В английских футах и дюймах

Длина Ширина Глубина Длина Ширина Глубина
«Курьер» и
«Св. Дух» 70 18 9 65 16.9 8.4

«Мьехунден» 72 17 8 66.11 15.10 7.5

«Хуммерн» 73 18 8.6 67.10 16.9 7.11

«Астрильд» 74.3 19.4 8.7 69 18 8

«Мункер» 72 18.6 8 66.11 17.3 7.5

«Фаворитка» 76.5
(по палубе) 19.4 7.3

(до флора)
71

(по палубе) 18 6.9
(до флора)

Ил. 5. Шнява «Хуммерн». Фрагмент чертежа. 1715 г. (Государственный архив Дании 
(Копенгаген). Фонд ВМВ, чертежи кораблей. А740)



88

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

1 ЦВММ. Сектор учета Отдела фондов. Акт № 6 от 
29.03.1999. Ларионов А.Л. Переатрибуционная 
справка на модель инв. № 683.

2 (Расторгуев В.И. Судостроение на верфях Воронеж-
ского края в 1768–1800 гг. Воронеж, 2003. С. 58–60). 
К сожалению, В.И. Расторгуев неверно указал ин-
вентарные номера моделей. Полумодель корабля 
«Азов» имеет инв. номер 723, но не 725. Полумодель 
«Таганрога» – инв. номер 724, но не Б–2880. Полу-
модель малого корабля – инв. номер 717/1, так как 
находится на одной доске с другой полумоделью с 
инв. номером 717/2, но не «717, инв. НВ–5622». Кро-
ме того, полной переатрибуции В.И. Расторгуевым 
выполнено не было, поэтому высказанное им пред-
положение заслуживает дальнейшего изучения.

3 Переатрибуция этих полумоделей в связи с переез-
дом ЦВММ еще не завершена.

4 (ЦВММ. Сектор учета Отдела фондов. Д. 348/17). 
Лю бопытно, что в Инвентаре предметов Морско-
го музея (по А.Л. Ларионову датируется 1869–
1883 г.) нет записи о модели фрегата «Курьер», но 
под № 25 числится «гальета ˝Курьер˝ половин-
чатая». В следующей по времени описи, вклю-
ченной в Д. 348/17 (по А.Л. Ларионову, Каталог 
1887 г.), под № 523 записана «половинчатая модель 
12-пушечнаго фрегата ˝Курьер ,̋ 1702 г.», а запись о 
«гальете ̋ Курьер »̋ отсутствует.

5 (Ларионов А.Л. Каталоги Модель-камеры 1805–
1833 гг. и сопровождающие их документы). Руко-
пись хранится в Фонде хранения моделей кораблей 
ЦВММ. Частично, без копий самих описей, извле-
ченных автором в РГА ВМФ (Ф. 578 (Морской му-
зей им. Петра Великого), опубликовано: Курносов 
С.Ю., Ларионов А.Л. Морской музей и Модель-
камера в XIX веке // Труды Центрального военно-
морского музея. СПб., 2009. Вып. III. С. 14–49.

6 ЦВММ. Фонд хранения моделей кораблей. Сбор-
ник реставрационных заданий и отчетов. Отчет о 
выполненных работах подписан в январе 1979 г.

7 Ларионов А.Л. Малые фрегаты «Св. Дух» и «Ку-
рьер» (к истории Осударевой дороги 1702 г.) // 
Русский Север и Западная Европа. СПб., 1999. 
С. 221–228.

8 (РГА ВМФ. Ф. 327 (Чертежи по судостроению 
па русного и гребного флота). Д. 3710–3734 («па-
кетботы»)). Обращает на себя внимание чертеж 
построенного В. Батаковым в Архангельске 
12-пушечного пакетбота «Соломбал», датирован-
ный 1738 г. (Д. 3728) и два чертежа 12-пушечных 

пакетботов «Сокол» и «Лебедь», построенных в 
1749–1750 г. А. Сутерландом (Д. 3722, 3736). К со-
жалению, чертежей пакетботов, которые могли бы 
быть отнесены к периоду 30-х годов XVIII в., в 
коллекции РГА ВМФ пока не выявлено.

  9 Размеры в миллиметрах, указанные А.Л. Ларионо-
вым для модели инв. № 668 обнаружены не были. 
Расчет масштаба, проведенный А.Л. Ларионовым, 
представляется запутанным и излишне витиеватым 
из-за постоянного перевода футовых значений в 
метрическую систему и обратно, что является со-
вершенно излишним (Ларионов А.Л. Малые фрега-
ты «Св. Дух» и «Курьер»).

10 Веселаго Ф.Ф. Список русских военных судов с 
1668 по 1860 год. СПб., 1872. С. 692–693.

11 Именно на этом несходстве А.Л. Ларионов постро-
ил свои рассуждения о погрешностях, допущен-
ных при изготовлении модели и даже высчитал 
величины этих «погрешностей». В возражение 
замечу, что так, ссылаясь на «погрешности», мож-
но осуществить любые допуски, преследуя це-
лью получить желаемое вместо действительного. 
Вряд ли возможно применить к исследуемым мо-
делям и методики пропорциональных масштабов, 
которые иногда применяли при проек тировании и 
которые могли отклоняться от традиционно при-
вычных дробных. В настоящем случае модели 
имеют достаточно рядовое исполнение, не пред-
полагающее проведения изысканных проекцион-
ных исследований.

12 Веселаго Ф.Ф. Список русских военных судов ... 
С. 256–257.

13 Об этом судне в историографии упоминается 
до вольно редко. Первый балтийский пакетбот 
строил ся на Олонецкой верфи Ф.П. Пальчико-
вым по проек ту пакетбота, уже построенного 
Ф.М. Скляевым в Воронеже. Копию чертежа сво-
его пакетбота Ф.М. Скляев подготовил и отправил 
Петру I еще в марте 1703 г. Точное время закладки 
не установлено. Согласно сообщению Ф.С. Сал-
тыкова, в ноябре 1703 г. Ф.П. Пальчиков пакетбот 
уже строил. Он был спущен на воду и отправлен 
в Санкт-Петербург в сентябре 1704 г. (Елагин С.И. 
История русского флота. Период Азовский. Прил. 
Ч. II. СПб., 1864. С. 3 ; Расторгуев В.И. Воро-
неж – родина русского военно-морского флота. 
Воронеж, 2002. С. 335 ; Устрялов Н.Г. История 
царствования Петра Великого. СПб., 1863. Т. 4, ч. 
II. Прил. С. 71, 294 ; МИРФ. СПб., 1865. Ч. I. С. 25).

Представляется, что высказанные соображения могут служить основанием для пред-
положения о «шведском следе» в облике малых фрегатов «Св. Дух» и «Курьер» 1702 г. и дать 
еще одно направление для поисков. Только новые находки позволят уточнить облик этих 
кораблей, общий замысел Петра I и оценить итоги его претворения в действительность.

_______________________



89

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________
14 МИРФ. СПб., 1879. Ч. VII. С. 71.
15 МИРФ. Ч. VII. С. 425.
16 Там же. С. 540.
17 Там же. С. 440.
18 Федорова Т.С. Встречи с историей. Северная Па-
цифика глазами исследователя. Петропавловск-
Камчатский, 2011. В.А.

Соловьев составил на основе чертежа «новопостроен-
ного» пакетбота «Меркуриус» «Ведомость, коликое 
число к строению каждого пакетбота надлежит 
быть нижеписанных лесов и протчих материалов, 
которые найдутся при тамошних лесах и зделаются 
при команде», подписанную 2 октября 1732 г. (по 
старому стилю) и которая выявлена Т.С. Федоровой 
в РГА ВМФ (Ф. 216. Оп. 1. Д. 1. Л. 123–126).

19 МИРФ. СПб., 1880. Ч. VIII. С. 685–686.
20 Федорова Т.С. Андрей Иванович Кузьмин – строи-
тель пакетботов // Камчатка : события, люди. 
Материалы XXV Крашенинниковских чтений. 
Петропавловск-Камчатский, 2008. С. 247–250.

21 Веселаго Ф.Ф. Список русских военных судов ... 
С. 792–793.

22 РГА ВМФ. Ф. 327 (Чертежи по судостроению па-
русного и гребного флотов). Оп. 1. Д. 3722, 3736.

23 Современная библиография по вопросу: Брызга-
лов В.В. Какие корабли перетащили по «Осударе-
вой дороге» в 1702 году? // Защитники Отечества : 
Материалы XIII региональных общественно-на-
учных чтений по военно-исторической тематике. 
Архангельск, 2003 ; Данков М.Ю. Загадочный 
капитан Я. Валронт и Русский север // Там же ; 
Кротов П.А. 1) Осударева дорога 1702 г. ; 2) Со-
ломбальская верфь в начале XVIII столетия // 
Архангельск в XVIII веке. СПб., 1997 ; 3) Осуда-
рева дорога 1702 года : Пролог основания Санкт-
Петербурга. СПб., 2011 ; Ларионов А.Л. Малые 
фрегаты «Св. Дух» и «Курьер» (к истории Осуда-
ревой дороги 1702 г.) ; Беспятых Ю.Н.: 1) История 
знаменитого сражения : Шведская экспедиция на 
Архангельск в 1701 году. Архангельск, 1990 ; 2) 
Архангельск накануне и в годы Северной войны 
1700–1721. СПб., 2010 ; Богатырев И.В.: 1) Кора-
бельная Соломбала // Судостроение. 1983, №  8. 
С. 51–54 ; 2) Торговое судостроение на севере Рос-
сии // Судостроение. 1984. № 8. С. 52–55.

24 Веселаго Ф.Ф. Список русских военных судов ... 
С. 692–693.

25 Иванов А.В. 1) «Первенцы» Балтийского линей-
ного флота – корабли «доброй пропорции» // 
Меншиковские чтения – 2009. СПб., 2010. Вып. 7. 
С. 53–86 ; 2) Предвестник Балтийского линейно-
го флота // Первому линейному кораблю России 
310 лет. Петровское судостроение как истоки 
научно-технического потенциала государства : 
материалы Российской научно-практической 
конференции. Воронеж, 2010. С. 134–161.

26 Кротов П.А. Соломбальская верфь в начале XVIII 
столетия. С. 77, 80.

27 К примеру, 14 марта 1735 г. (по старому сти-
лю) между архангельскими судостроителями 
Д.Ф. Бажениным и Н. Крыловым состоялся торг за 
государственный подряд на строительство двух 
флейтов по присланному из Санкт-Петербурга 
чертежу. Выигравший торг Д.Ф. Баженин спу-
стя полтора месяца потребовал пересмотра цены 
на том основании, что он посчитал, что футы в 
чертеже голландские. Тяжба завершилась новы-
ми торгами в октябре 1735 г., закончившимися в 
пользу Д.Ф. Баженина, но строительством флей-
тов английским футом. От Адмиралтейства же 
был назначен контролером находившийся в Ар-
хангельске корабельный мастер Р. Козенц (РГА 
ВМФ. Ф. 330 (Главный командир Архангельского 
порта). Оп. 1. Д. 667, 669  ; Оп. 4. Д. 16).

28 (Веселаго Ф.Ф. Список русских военных судов ... 
С. 734). В «Списке» взятый в 1701 г. шведский ко-
рабль значится не по имени, а по типу – «фрегат 
(шнява)».

29 Беспятых Ю.Н. История знаменитого сражения.
30 Чарльз Шелдон (Charles Sheldon; 1665–1739), 
вто рой сын английского корабельного мастера 
Ф. Шелдона, нанятого королем Карлом X Густавом 
в 1659 г. За время пребывания корабельным масте-
ром в Карлскруне в 1692–1739 г. спроектировал и 
построил 56 военных судов, из которых 17 линей-
ных и 18 фрегатов. Разработал 15 судов, построен-
ных на других верфях, инициировал по своему 
проекту строительство сухого дока в Карлскруне, 
сооруженного в 1724 г. Шнява-бриг «Мьехунден» 
был построен в Карлскруне в 1698 г. (Holmberg G. 
Skeppsbyggarsläkten Sheldon  // Sjöhistorisk årsbok 
1957–58. Stockholm, 1959. С. 134–136).

31 Rigsarkivet, København. Orlogsverftet. Skibstegnin-
ger, № А740.

Сведения о «Хуммерне» почерпнуты из различных 
списков шведского флота, основными из кото-
рых являются: 1) Glete J. List of Swedish Warships 
1521–1721 ; 2) Börjeson H.J., Holck P., Vogel W., 
Szymanski H. Lists of Men-of-War 1650–1740 // The 
Society for Nautical Research. London, 1936–1974.

Автор приносит благодарность переводчику-мари-
нис ту Д.А. Сидорову за помощь в сборе и обра-
ботке све дений из иностранных источников.

32 ЦВММ. Корабельный фонд. Инв. № 665.
33 Рисунок с натуры и гравюра П. Пикарта «Шнява 
˝Астрильд˝» опубликованы: Алексеева М.А. Гра-
вюра Петровского времени. Л., 1990. С. 51, 52.

Литография с гравюры А.Ф. Зубова «Взятие швед-
ских судов ˝Гедан˝ и ˝Астрильд˝» хранится в 
ЦВММ (Изофонд. Инв. 52 515).

34 Веселаго Ф.Ф. Список русских военных судов ... 
С. 140–143.



90

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

А.В. М о р о х и н

К БИОГРАФИИ КНЯЖНЫ АЛЕКСАНДРЫ АЛЕКСАНДРОВНЫ БИРОН,
УРОЖДЕННОЙ МЕНШИКОВОЙ

Сведения о личности младшей дочери светлейшего князя А.Д. Меншикова Алек-
сандры (1712–1736) весьма немногочисленны1. Это обстоятельство не выглядит удивитель-
ным, учитывая тот факт, что она прожила неполных 24 года. Кроме того, при жизни роди-
телей княжна находилась в тени своей старшей сестры Марии, бывшей невесты Петра II.

Сохранились отрывочные данные о воспитании и образовании младшей дочери свет-
лейшего князя, родившейся 17 декабря 1712 г. Известно, например, что в 1715 г., будучи 
трехлетней девочкой, княжна Александра вместе со старшей сестрой Марией уже обучались 
танцам2. Вместе со старшей сестрой Александра училась и иностранным языкам. Об этом 
свидетельствуют ее письма, написанные по-французски3. Как и Марии Меншиковой, млад-
шей дочери светлейшего князя в его матримониальных планах отводилось важное место. 
Из сообщений иностранных дипломатов явствует, что А.Д. Меншиков намеревался выдать 
замуж княжну Александру за «знатного польского вельможу». Ради достижения своих че-
столюбивых планов стать герцогом Курляндским руки княжны намеревался просить небе-
зызвестный Мориц Саксонский4. Однако всем этим планам не суждено было сбыться из-за 
опалы и последующей ссылки семьи А.Д. Меншикова в Сибирь.

Сохранилось описание внешности княжны, принадлежащее саксонскому дипломату 
И. Лефорту, составленное в 1725 г.: «Ей 12 лет, она брюнетка, красивее старшей, хорошо вос-
питана и отлично говорит по-французски и по-немецки»5. 

Немногими сведениями историки обладают о жизни княжны после ее возвращения из 
сибирской ссылки. Некоторые данные об этом княжны в этот период содержатся в письмах 
Александры Александровны и ее родных и близких, хранящихся в РГАДА и не привлекавших 
ранее внимание исследователей. Эти источники позволяют несколько дополнить имеющиеся 
в распоряжении исследователей немногочисленные свидетельства современников о личности 
младшей дочери светлейшего князя и ее жизни после возвращения из сибирской ссылки6.

Как известно, Петр II незадолго до своей смерти, 9 января 1730 г., распорядился осво-
бодить из сибирской ссылки детей светлейшего князя, разрешил им жить в деревне их дяди 
Василия Арсеньева «и дать им на прокормление по 100 дворов из нижегородских менши-
ковых деревень, а сына написать в полк и отдать для обучения доброму офицеру»7. Однако 
вследствие смерти императора и из-за активных политических событий января–февраля 
1730 г., связанных с так называемой «затейкой верховников», это распоряжение не было свое-
временно выполнено. Лишь, утвердившись на престоле, императрица Анна Иоанновна 
(правила 1730–1740) решила возвратить из Сибири детей А.Д. Меншикова.



91

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

По словам князя П.В. Долгорукова, инициатором возвращения Меншиковых из 
ссылки был князь А.И. Шаховской, который, будучи дальним родственником Меншико-
вых и являясь «одним из самых льстивых придворных при Бирене, добился от него раз-
решения на возвращение» детей Светлейшего8. Саксонский дипломат И. Лефорт, сообщая 
своему двору 26 марта 1731 г. о возвращении из сибирской ссылки детей А.Д. Меншикова, 
отметил: «На этих днях возвратились из изгнания младшая дочь и сын покойного князя 
Меншикова с дядею своим Арсеньевым. Ея Величество приняла их милостиво и подарила 
сыну шпагу, причем назначила его поручиком гвардии Преображенского полка, а дочь – 
фрейлиною»9. Подробности приема детей А.Д. Меншикова императрицей Анной сообщил 
другой, оставшийся неизвестным современник, отметивший, что прибыв в Москву «поеха-
ли они (Меншиковы. – А.М.) прямо во двор Ея Императорского Величества и представлены 
Ея Императорскому Величеству того ж часа от его превозходителства генерала-лейтенан-
та графа фон Левенволда в их черном платье, в котором они из ссылки прибыли. Оных 
изволила Ея Императорское Величество всемилостивейше принять. Пред двумя днями 
изволила Ея Императорское Величество помянутаго Меншикова сына в порутчики лейб-
гвардии Преображенского полку по-прежнему, а дочь онаго в свои камер-фреилины при 
дворе всемилостивейше определить»10. Ф. Вильбуа (или тот, кто писал от его имени) от-
метил, что в Москве Александра и его сестру «с трудом узнали, настолько нашли их из-
менившимися во всех отношениях»11.

С первых же дней возвращения из ссылки детей А.Д. Меншикова императрица де-
монстрировала им свое расположение. 2 апреля 1731 г. тот же И. Лефорт сообщал свое му 
двору: «Ее Величество приказала отдать детям князя Меншикова гардероб их отца, 50 ты-
сяч рублей и драгоценные вещи; полагают даже, что царица велит возвратить им некоторые 
поместья». 15 декабря того же года Анна Иоанновна указала «отдать в вечное владение... 
в Белом городе, на Знаменке, каменный дом» Александру Меншикову-младшему12. Вскоре 
у императрицы и ее окружения возникла инициатива выдать замуж княжну Александру за 
брата всесильного фаворита Анны Иоанновны Э.И. Бирона Густава. Чем руководствовалась 
императрица, решаясь на организацию этого мезальянса, судить трудно. Однако многие со-
временники объясняли этот шаг государыни исключительно корыстными побуждениями. 
Так, Ф. Вильбуа отмечал: «В описи имущества и бумаг покойного князя Меншикова нашли, 
что он имел значительные суммы в банках Амстердама и Венеции. Русский министр сделал 
несколько попыток завладеть этими деньгами на том основании, что все имущество Мен-
шикова принадлежит царице по праву конфискации, но это осталось без результата, так как 
директора этих банков в соответствии с обычаями своих стран решительно отказались от-
дать деньги, принадлежащие князю Меншикову, до тех пор, пока они не будут уверены, что 
этот князь или его наследники будут освобождены и смогут располагать этими средствами. 
Предполагают, что эти деньги, которые составляют более 500 тысяч рублей, стали приданым 
госпожи Бирон и что именно этому обстоятельству молодой князь Меншиков обязан тем, что 
получил место капитан-лейтенанта гвардии царицы и что ему возвратили пятидесятую часть 
тех земель, которыми владел его отец»13. Вслед за этим небеспристрастным свидетельством 
современника в исторической литературе закрепилось утверждение о том, что посредством 
брака с княжной Александрой «Бироны завладели значительными капиталами Меншикова, 
находившимися в иностранных банках»14. Однако современный исследователь И.В. Курукин 
утверждает, что в распоряжении историков нет сведений о «загадочных зарубежных счетах 
Меншикова»15. Занимавшийся изучением биографии А.Д. Меншикова историк Н.И. Павлен-
ко отмечал, что возвращенные из ссылки дети Светлейшего получили из отцовского наслед-
ства остатки гардероба, столового и постельного белья, медной и оловянной посуды16.



92

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Жених Александры Александровны Густав Бирон, по отзывам современников, был 
«весьма честным человеком, но без образования и недальнего ума»17. Посвятив свою жизнь 
военной карьере, Г. Бирон, родившийся около 1700 г., появился в России после возвышения 
своего старшего брата, переведясь в российскую армию из капитанов армии польского коро-
ля18. Единственный биограф младшего брата всесильного фаворита М.Д. Хмыров, характе-
ризуя его как «незатейливую малоизвестную личность», отметил, что Г. Бирон «жил и умер 
с именем честнейшего человека и оставил по себе память, свободную от нареканий, вполне 
заслуженных обоими его братьями»19.

Его военная карьера, благодаря стараниям брата, в России быстро пошла в гору, и 
уже 1 ноября 1730 г. он становится майо ром Второго батальона только что учрежденного 
Измайловского полка, а 9 декабря того же года премьер-майором. В своем полку Г. Бирон 
пользовался любовью солдат и зарекомендовал себя требовательным, но заботливым и хо-
зяйственным командиром.

Согласно утверждению М.Д. Хмырова, Э.И. Бирону очень не понравилось то обстоя-
тельство, что его младший брат часто посещал цесаревну Елизавету Петровну. Фаворит яко-
бы даже просил императрицу запретить эти визиты20.

1722–1723. И.Г. Таннауэр (?). А.А. Меншикова (ГЭ. Дворец А.Д. Меншикова)



93

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Вполне возможно, что недовольство временщика поведением младшего Бирона спо-
собствовало быстрой организации его брака с молодой княжной.

Обручение состоялось 7 февраля 1732 г. Во время церемонии «обоим обрученным 
показана... от Ея Императорского Величества сия высокая милость, что Ея Императорское 
Величество их перстни Высочайшею Особою Сама разменять изволила»21. Вскоре после 
обручения на Александру Александровну обрушился поток милостей от императрицы. 19 
апреля 1732 г. Анна Иоанновна распорядилась пожаловать княжне и ее будущему супругу 
«бывших за отцом ея польских маетностей Горы-Горки и прочих». Соответствующая гра-
мота была подписана императрицей уже 24 апреля, а позднее Анна Иоанновна подтвердила 
это пожалование22. 2 мая 1732 г. состоялась свадьба А.А. Меншиковой с Г. Бироном, свер-
шившаяся с «великою магнифиценциею». Императрица «обеим новобрачным персонам 
сию высокую милость показать изволила, что учрежденный сего ради бал по высокому Ея 
Императорского Величества по повелению до самой ночи продолжался»23.

После свадьбы поток милостей к Г. Бирону и его супруге не уменьшился. 29 июня 
1732 г. Г. Бирон получил чин генерал-адъютанта, а 5 декабря 1733 г. императрица пожалова-
ла брату своего фаворита дом «по берегу Большой Невы-реки подле старого нашего Зимня-
го дома, который в прошлых годах взят ко дворцу». Этот дом был пожалован Г. Бирону «со 
всяким каменным и деревянным строением и с землею в вечное потомственное ему, и жене 
его, и детям владение»24. Располагавшийся на Миллионной улице, по словам Г. Гельбига, 
он представлял собой «один из прелестнейших домов в Петербурге», который был «рас-
положен со вкусом и убран роскошно»25.

Судить о том, каким образом складывались отношения младшей дочери светлейше-
го князя с семьей всесильного фаворита императрицы Анны Иоанновны можно из писем, 
адресованных Александре Александровне от ее знакомых. Родство с влиятельным семей-
ством Биронов влекло за собой выполнение А.А. Меншиковой многочисленных просьб 
и ходатайств. Так, известно, что неоднократно Александра Александровна выполняла 
просьбы Анны Васильевны Плещеевой (урожденной Долгоруковой), жены бывшего мо-
сковского губернатора А.Л. Плещеева (1691–1741), который в 1730 г. попал в опалу и был 
назначен сибирским губернатором26. В письме от 22 ноября 1732 г. из Тобольска Анна Пле-
щеева просила Александру Александровну: «...пожалуй, не оставь в своей милости госпожу 
маэоршу Авдотью Нефедьевну Миклошевскую, ежели будет в чем вас просить»27. Благо-
дарные просительницы не забывали милости Александры Александровны и посылали ей 
в подарок «башмаки», которые специально «делали на вас», «фарфоровой чайничек»28. Из 
писем другой корреспондентки А.А. Меншиковой – Александры Апраксиной явствует, что 
дочь Светлейшего в семье Биронов вела себя осторожно. А. Апраксина писала: «А что ты, 
мая матушка, изволишь писать, чтобы я атписала к обар-камаргерьше... (жене Э.И. Биро-
на. – А.М.), и я, мая матушка, писала и в пакет ваш палажила», а затем благодарила за то, 
«что ты, мая матушка, так астерегаешь»29.

Вопреки утверждениям некоторых историков о несчастной семейной жизни Алек-
сандры Меншиковой30, Г. Бирон оказался внимательным супругом и, по словам Дж. Рондо, 
«очень любил» свою жену31. Видимо, через брата-фаворита он, например, смог добиться от 
императрицы распоряжения о возвращении в его дом некоторых лиц из прислуги А.Д. Мен-
шикова, что, видимо, было сделано по желанию его супруги32. Отношение Г. Бирона к жене 
демонстрирует и эпизод, который приводит в своем исследовании М.Д. Хмыров. Он отметил, 
что младший Бирон, потеряв золотое кольцо с именем жены, 7 ноября 1732 г. объявил приказ 
по Измайловскому полку о том, что нашедший и возвративший перстень человек получит от 
него, кроме суммы за стоимость перстня, еще и дополнительные 4 рубля33. Письма Густава 



94

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Бирона к жене также свидетельствуют о том, что семейная жизнь Александры Александров-
ны отнюдь не была столь мрачной и невыносимой, какой ее зачастую изображают некоторые 
авторы. Младший Бирон, отправившись 3 июня 1735 г. волонтером к австрийской армии, 
которая вела военные действия на Рейне против французов, уже в письме жене от 22 июля 
1735 г. передавал ей поклон от своей матери и сестер, которых он навестил в Курляндии. 14 
сентября того же года Г. Бирон сообщал супруге о том, что «получил от вас писмо и во оном 
партрет ваш, которой получен же исправно, за что вам благодарствую». Беспокоившаяся за 
мужа Александра Александровна спрашивала его, когда он возвратится, на что Г. Бирон от-
вечал, что «еще канпания не кончилась и ведать заподлинно нельзя». Г. Бирон просил жену 
писать ему «почащее», не забывал ее и 9 июня 1735 г. отправил Александре Александровне 
из Риги небольшой подарок – «погребец гданской вотки». Он успокаивал жену как мог: «...не 
печался, и я уж не печалюсь». Скучавшую по мужу княжну, как явствует из писем Г. Бирона, 
успокаивала сама императрица: «...присылала к тебе пажа, чтоб ты не печалилась и изволила 
приказывать тебе объявить, что я скоро возвращусь». Старший брат Густава, фаворит импе-
ратрицы Э.И. Бирон, передавал через супругу брата просьбу писать ему с войны почаще, на 
что тот отвечал, что «до нево (Э.И. Бирона. – А.М.) пять писем писал, разве не доходят»34. В 
начале января 1736 г. Г. Бирон вернулся с театра военных действий в Санкт-Петербург.

Однако счастливая семейная жизнь младшей дочери А.Д. Меншикова длилась не-
долго. 13 сентября 1736 г. она умерла при родах. Через несколько дней ее тело «с великою 
церемониею и при провожании знатнейших персон» было похоронено в Александро-Нев-
ской лавре35. Подробное описание церемонии похорон оставила леди Дж. Рондо, отметив-
шая, что княжна была похоронена «с большой пышностью»36.

1 Бантыш-Каменский Д.Н. Словарь достопамят-
ных людей Русской земли. СПб., 1847. Ч. 2. 
С. 363–364 ; РБС. Т. III : Бетанкур – Бякстер. 
СПб., 1908. С. 43 ; Щербаченко В.И., Бредихин 
В.Н., Филиппов С.В. Род Меншиковых в истории 
России. СПб., 2000. С. 112.

2 Наумов В.П. Повседневная жизнь Петра Велико-
го и его сподвижников. М., 2010. С. 409–410.

3 Павленко Н.И. Полудержавный властелин. М., 
1991. С. 340.

4 Сб. РИО. СПб., 1875. Т. XV. С. 293, 314.
5 Там же. СПб., 1868. Т. III. С. 418.
6 РГАДА. Ф. 11 (Переписка разных лиц). Оп. 1. № 

584, 589.
7 Цит. по: Михневич В.О. Две невесты Петра II // 
ИВ. 1898. № 1. С. 210.

8 Записки князя Петра Долгорукова. СПб., 2007. 
С. 345.

9 Сб. РИО. СПб., 1870. Т. V. С. 425–426.
10 ОПИ ГИМ. Ф. 440. Оп. 1. Ед. хр. 573. Л. 61– 61 об.
11 Вильбуа Ф. Рассказы о российском дворе // ВИ. 

1992. № 4–5. С. 48.
12 Сб. РИО. Т. V. С. 426 ; Юрьев, 1898. Т. СV. С. 83.
13 Вильбуа Ф. Рассказы о российском дворе. С. 147.
14 Бантыш-Каменский Д.Н. Словарь достопамятных 
людей Русской земли. С. 364 ; Записки князя Петра 

Долгорукова. С. 345 ; Карнович Е.П. Замечатель-
ные богатства частных лиц в России. М., 1992. С. 
118–119 ; Анисимов Е.В. Россия без Петра. СПб., 
1994. С. 245– 246.

15 Курукин И.В. Бирон. М., 2006. С. 193.
16 Павленко Н.И. Полудержавный властелин. 
С. 358.

17 Манштейн Х.Г. Записки о России // Перевороты 
и войны. М., 1997. С. 34 ; Гельбиг Г. Русские из-
бранники. М., 1999. С. 121.

18 Нащокин В.А. Записки // Империя после Петра. 
1725–1765 гг. М., 1998. С. 243.

19 Хмыров М.Д. Густав Бирен, брат регента // Хмы-
ров М.Д. Исторические статьи. СПб., 1873. С. 242.

20 Там же. С. 249.
21 Санкт-Петербургские ведомости. СПб., 1732. 7 
февраля. С. 50.

22 Сб. РИО. Т. CIV. С. 231, 235 ; Юрьев, 1899. 
Т. CVI. С. 154.

23 ОПИ ГИМ. Ф. 440. Оп. 1. Ед. хр. 573. Л. 96.
24 Сб. РИО. Т. CVI. С. 595.
25 Гельбиг Г. Русские избранники. М., 1996. С. 121.
26 Мотивы опалы А.Л. Плещеева можно объяснить 
его родством с кланом Долгоруких, так как, на-
ходясь в Москве в январе–феврале 1730 г., губер-
натор не подписал ни один из обсуждавшихся 

_______________________



95

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________
дворянских проектов и устранился от дискуссий 
по поводу устройства российского государства 
после смерти Петра I (см.: Курукин И.В., Плот-
ников А.Б. 19 января – 25 февраля 1730 года : со-
бытия, люди, документы. М., 2010. С. 63, 90.

27 РГАДА. Ф. 11. Оп. 1. № 584. Л. 1 об.
28 Там же. Л. 8 об., 10 об.
29 Там же. Л. 6.
30 Записки князя Петра Долгорукова. С. 346, 459 ; 
Валишевский К. Преемники Петра. М., 1990. С. 98.

31 Безвременье и временщики. Воспоминания об 
эпохе дворцовых переворотов / сост. Е.В. Аниси-
мов. Л., 1991. С. 225.

32 Сб. РИО. Т. CVI. С. 161.
33 Хмыров М.Д. Густав Бирен, брат регента. С. 257.
34 РГАДА. Ф. 1 (Секретные пакеты). Оп. 1. № 589. 
Л. 7 об., 8, 10 об., 15–15 об., 22, 35.

35 Санкт-Петербургские ведомости. 20 сентября 
1736 г. С. 609.

36 Безвременье и временщики. С. 224.



96

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Д.Г. П о л о н с к и й

ПРАВОСЛАВНОЕ ДУХОВЕНСТВО В ПЕРЕПИСКЕ С А.Д. МЕНШИКОВЫМ:
ЭТИКЕТ, РИТОРИКА И ПРАГМАТИКА

Александр Данилович Меншиков закономерно воспринимается прежде всего как дея-
тель светский. В историографии эпохи Петровских преобразований и двух последующих 
царствований многосторонняя и масштабная деятельность А.Д. Меншикова, как войсково-
го командира, главы военного управления страной и руководителя строительством Санкт-
Петербурга, как правило, совершенно заслоняет и его роль в области церковной реформы 
в России первой четверти XVIII в., и характер личного влияния светлейшего князя на дела 
духовного управления. Подчинение религиозных институтов государству, повлекшее ради-
кальные изменения в устройстве церковной жизни, когда менялось само содержание этой 
жизни – «привычные формы благочестия, сложившееся представления о роли архиереев, 
о значении монастырей и т. д.»1, справедливо рассматривается исследователями как важная 
часть внутренней политики Петра I2. Однако царственный инициатор этой политической ли-
нии нередко представляется как единственный государственный деятель, ее воплощав-
ший. Вероятно, традиция такого восприятия стала одной из причин, вследствие которых в 
историографии до сих пор практически отсутствуют работы, где была бы систематически 
проанализированы деятельность А.Д. Меншикова как участника церковной реформы и его 
взаимоотношения с духовенством.

Тем не менее внимание исследователей привлекали отдельные эпизоды, характери-
зующие участие светлейшего князя в этих преобразованиях. Так, Дж. Крейкрафт указывал 
на письмо Меншикова Петру I от 26 сентября 1706 г. как на важное свидетельство отноше-
ния власти к институту монашества3. В этом письме князь предлагал царю уравнять де-
нежное жалованье, выдававшееся монахам, с количеством денег, полагавшимся солдатам. 
Отметим, что установленная 30 декабря 1701 г. «указная дача» предусматривала выделение 
всем монахам по 10 руб. денег и 10 четвертей хлеба в год на человека4. Однако Менши-
ков, бывший ингерманландским губернатором, своей властью распорядился уменьшить 
денежную часть жалованья для монахов Новгородского уезда и, сообщив об этом царю, 
предложил ему распространить такую практику на всю страну. Аргументация князя была 
следующей: «Не изволишь ли, государь, и московских, также и прочих монастырей стар-
цам деньги давать против гварнизонных же солдат по 6 рублей? Воистину досыть, понеже 
солдату против старца всегда надобно излишнее: у инаго есть жена и дети; они же служат и 
работают, не имеют себе покою; а старцу что больше того надобно, чтоб были хлеб да вода, 
ибо оные в то себя определили, дабы последствовать св. отцам, которые денег не любили; 
так и им жить надлежит»5.



97

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Как можно заметить, в этом письме Меншиков развивает идею именного царского 
указа от 30 декабря 1701 г., воспроизводя его аргументацию: «...древние монахи сами себе 
трудолюбивыми своими руками пищу промышляли, и общежительно живяше, и многих 
нищих от своих рук питали; нынешние же монахи, не токмо нищих питаше от трудов сво-
их, но сами чуждыя труды поядаша»6. По именному указу от 30 декабря 1701 г. всем мона-
хам без различия их положения устанавливалось одинаковое содержание – по 10 руб. и 10 
четвертей хлеба на человека и «дрова в довольности». Подразумевалось, что содержание в 
таком объе ме следовало выдавать только монахам тех монастырей, доходы которых пре-
вышали окладные расходы на их содержание. В ином случае предписывалось выдавать 
монахам столько, сколько давалось «прежде сего», то есть меньше7. В 1705 г. глава Мона-
стырского приказа И.А. Мусин-Пушкин «ради Свейской войны» своею волею уменьшил 
этот годовой оклад монахов вдвое: до 5 руб. и 5 четвертей хлеба8.

В ответном письме А.Д. Меншикову от 19 октября 1706 г., касавшемся хода Северной 
войны9, Петр I никак не отреагировал на предложения и рассуждения губернатора, но вряд 
ли можно полагать, что они остались забытыми: согласно табели, составленной Монастыр-
ским приказом в 1710 г. и определявшей штат и довольствие 52 монастырей, на содержание 
населявших их 1940 монахов было положено 12 232 руб. 25½ коп.10, то есть вместо прежних 
10 руб. в год каждому иноку власти сочли нужным выделить 6 руб. 30½ коп. – лишь на 5 % 
больше, чем предлагал Меншиков.

К другим аспектам участия А.Д. Меншикова в церковной реформе можно отнести 
его распорядительную деятельность в отношении Палаты изуграфств исправления, которая 
была создана в 1707 г. для регламентации иконописания и иконопочитания11. Несмотря на 
то, что Палата не подчинялась Меншикову напрямую, светлейший князь оказывал покро-
вительство И.П. Зарудному, возглавлявшему Палату и получившему в 1710 г. звание «су-
пер-интендентора»12, давал ему указания, а Зарудный в свою очередь отчитывался перед 
светлейшим князем о состоянии дел13. Именно И.П. Зарудный лично выполнял и курировал 
создание иконостасов Преображенской церкви в Ревеле (бывшей лютеранской кирхи, перео-
священной в 1716 г. по требованию Меншикова в православный храм), церкви Св. Пантелеи-
мона во дворце Меншикова в Ораниенбауме, Петропавловского собора и церкви Исаакия 
Далматского в Санкт-Петербурге14.

Влияние А.Д. Меншикова на дела церковного управления после учреждения Вер-
ховного Тайного Совета было кратко и весьма пристрастно охарактеризовано А.В. Карта-
шевым, который, назвав светлейшего князя «диктатором», отметил, что когда Меншиков 
потребовал от Синода, чтобы духовно-административное ведомство не предпринимало 
никаких действий в отношении Александро-Невского монастыря, «понеже-де оный мо-
настырь находится в протекции его светлости», «покорный Синод постановил доносить» 
светлейшему князю «вообще о всех своих решениях»15.

Вместе с тем известно, что после опалы, «сразу же по прибытии в Березов А.Д. Мен-
шиков принялся за строительство рядом с тюремным острогом нового храма – во имя 
Рождества Богородицы с приделом в честь Ильи Пророка. После того как эта церковь 
была освящена, князь стал выполнять при ней обязанности пономаря. Возле нее его и 
похоронили»16.

Конечно, отмеченные эпизоды, несмотря на их примечательность, лишь фрагмен-
тарно характеризуют деятельность Меншикова в области регуляции жизни церкви, его 
взаимо отношения с ее иерархами и его религиозность. Попытки приблизиться к пониманию 
целостной картины могли бы основываться на двух основных направлениях источниковед-
ческого исследования.



98

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Первый путь достаточно очевиден: он состоит во фронтальном просмотре дел Си-
нода с целью выявления документов, где зафиксированы указания и мнения светлейшего 
князя по вопросам церковного и монастырского управления, а также отражено личное 
участие А.Д. Меншикова в делах духовно-административного ведомства17. Также письма и 
предложения, направлявшиеся из Синода светлейшему князю, образуют небольшое по 
объему дело, хранящееся в фонде Меншикова в Российском государственном архиве древ-
них актов18. Понятно, впрочем, что в хронологическом отношении анализ этих источников 
неизбежно окажется ограниченным, поскольку распространяется в основном на синодаль-
ный период управления церковью.

Второй подход базируется на изучении переписки Меншикова с церковными иерар-
хами. Письма самого светлейшего князя, адресованные деятелям церкви и имеющие, как 
правило, распорядительный характер, несомненно, весьма важны для названной темы. Од-
нако в настоящей статье мы уделим основное внимание письмам иерархов, которые пред-
ставляют собой комплекс ценных источников, показывающих, как представители духовен-
ства выстраивали отношения с самым высокопоставленным в государстве вельможей, бли-
жайшим и наиболее инициативным сотрудником Петра I и как им приходилось лавировать 
в условиях реформ церковной жизни, проводимых государственной властью. Трудно не 
согласиться с В.М. Живовым, писавшим в связи с задачей изучения оппозиции петровским 
преобразованиям в среде духовенства, что «проблема источников выходит здесь едва ли не 
на первый план: подметных писем епископы не писали, в раскол не перебегали, политичес-
ких дневников не вели. Режим был репрессивным, и это, как мы знаем, не способствует 
запечатлевающемуся в источниках политическому самовыражению»19.

В этих обстоятельствах частные письма иерархов оказываются как раз тем видом ис-
точников, который позволяет лучше понять, какими были самоощущения деятелей духовен-
ства в период реформ. Показательно датированное 19 декабря 1707 г. послание митрополи-
та Стефана Яворского к митрополиту Димитрию Ростовскому, написанное (возможно, из 
опасений перлюстрации) вперемежку на русском, латинском и польском языках, где автор 
уподоблял свое пребывание на «первенствующей в иерархическом значении» рязанской ка-
федре «Вавилону» (т. е. вавилонскому плену) и предостерегал адресата: «Поверь мне: кто хо-
рошо спрятался, тот хорошо прожил. Живи для себя и, насколько можешь, сторонись всего, 
что знатно и могущественно». А завершал письмо словами: «Помолитеся, святителю Божий, 
об избавлении плененных от них же, первый есмь аз»20.

Регулярным фоном жизни и деятельности церковных иерархов была их управленчес-
кая несамостоятельность и личная несвобода от светской власти. Последняя не только лиша-
ла духовенство самодеятельности в управлении епархиями и распоряжении приходским и 
монастырским имуществом, постоянно вмешиваясь в этот процесс и фактически вынуждая 
архиереев выступать просителями царя и назначенных им светских администраторов, но и 
распоряжаясь временем и занятиями самих иерархов21. Так, Стефану Яворскому Петр I пря-
мо указывал: «Понеже всегда Ваше желание было побывать в Киеве, но возбраняло Вам до 
прибытия нашего туды, которое ныне, с помощию Божию, чаю неотменну быть вскоре, чего 
ради и Вы немедленно путь свой туды изволте восприять»22.

О схожем положении свидетельствуют и письма духовенства, направлявшиеся 
А.Д. Меншикову. Например, митрополит Новгородский и Великолукский Иов23, получив 
предписание Меншикова о необходимости прибыть на торжества по случаю тезоименит-
ства Петра I, был вынужден оправдываться и подробно объяснять, что «грех моих ради 
ныне постиже мя лютая болезнь тому шестая неделя, меня, грешника, мучит чрез день 
огневица лютая, к тому ж кашель, рвота и тоска несказанная», и потому «несть возможно 
быти никоторым образом» (письмо 1703 г., без точной даты)24.



99

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

В другом случае назначенный архимандритом строившегося в Санкт-Петербурге 
Александро-Невского монастыря Феодосий Яновский, находившийся в заграничной поездке 
при царском дворе25, вообще не мог понять, почему ему не позволяют заняться исполне нием 
его прямых обязанностей. «Понеже я, кроме воли всемилостивейшаго государя, никакова 
дела при Его Величестве не имею и многократно просил Его Величество, дабы был отпущен 
до моего в монастырь дела, но не получил просимаго, – писал Феодосий Меншикову из 
Фридрихштадта 25 октября 1716 г., – того ради молю вашу высококняжую светлость: благо-
волите, предложив мое в новоначатом монастыре нужное дело, отписать до Его Величества, 
дабы я был отпущен, а священнические дела и кроме мене исправятся»26.

Вместе с тем было бы ошибочно полагать, что у архиерея не оставалось никакой воз-
можности располагать собой. Как показывает, в частности, письмо Меншикова митропо-
литу Иову от 25 января 1712 г., светлейший князь проявлял почтительность и предоставлял 
адресату выбор: «Напред сего просил я, Ваше Архипастырство, о Вашем отеческом благосло-
вении на освящение церкви, которое ныне у меня на Ижоре, благодарить Бога, уже в совер-
шенство пришла. А ныне разсудил я Вашему Архипастырству чрез сие предложить, ежели 
изволите желать видеть очи Царского Величества, к тому и оную вышепомянутую церковь 
сами своею особою освящать, то не изволите ль туда, на Ижору, приехать. И буде на сие Ваше 
соизволение будет, то прошу, дабы к будущему воскресению, то есть к 3 числу будущаго фев-
раля, изволили туда прибыть. Буде же не изволите, то извольте нас о том уведомить»27.

Однако зависимые лично, подобно служилым людям, архиереи тем более были за-
висимы от светской власти и в вопросах кадровых назначений своих подчиненных, опреде-
лении штата священнослужителей и даже внутренней жизни церкви. В частности, из писем 
митрополита Иова удается узнать, что по всей Новгородской епархии в церквах полагалось 
молиться не только о здравии царских особ, но и светлейшего князя А.Д. Меншикова и 
его семейства28. Также, например, 12 августа 1712 г. митрополит Иов просил Меншикова, 
чтобы князь «милостиво» ходатайствовал перед Петром I, а тот «благоволил пожаловать 
своим царским указом» и «повелел рязанскому архиерею посвятити в помощь мне епи-
скопа – Новгородскаго Юрьева монастыря господина архимандрита Аарона или Ниловы 
пустыни игумена Иринарха...»29. Прошение было удовлетворено только 24 января 1714 г., 
когда Аарон был поставлен в сан епископа Карельского и Ладожского30.

Из другого письма, направленного Меншикову архимандритом Феодосием Яновским, 
курировавшим после скончавшегося в 1716 г. митрополита Иова Новгородскую епархию, 
можно видеть, что иерарх вынужден был представлять вельможе кандидата на возведение в 
высокий монашеский чин. «Ежели изволите невского иеромонаха определенного во архиман-
дрита тихвинского видеть и онаго благонравия посвидетельствовать, той с сим писа нием до 
вашей высококняжой светлости послан», – сообщал Феодосий Меншикову 29 января 1719 г.31. 
В ином случае Феофан Прокопович «с благонадеждием» просил у светлейшего князя о «нуж-
де св. престолной моей церкви нарвской», объясняя, что в архиерейской церкви «подобало 
бы... быть хотя б трем священником, да двоим диаконом, да певчим осми человекам». Опи-
сывая в письме от 26 февраля 1719 г. свою просьбу как «богоугодное дело», епископ Феофан 
заклинал: «Светлейший Римского и Российскаго государств княже Ижерский, по твоему хри-
столюбию и полюблению церковнаго благолепия покажи свою милость... заложи важное свое 
ходатайственное слово к Его Царскому Величеству... дабы монаршим Его указом уставлено 
быть в оной нарвской престолной церкве вышеописанному от мене числу церковных служи-
телей и оным бы хлебное и денежное жалованье определено против прежнего»32.

Послания духовных особ А.Д. Меншикову примечательны не только содержанием, 
но и формой пространных обращений-приветствий, содержащих титул адресата и его имя, а 



100

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

нередко также включавших пожелания здоровья и благополучия Меншикову и его семье. Из 
писем, направлявшихся светлейшему князю иерархами православной церкви, прежде всего 
можно видеть, что епископы и архимандриты, соблюдая и одновременно творчески транс-
формируя эпистолярный этикет своего времени благодаря риторической выучке, оказыва-
лись гораздо более изобретательными и выразительными, чем их светские современники. 
По сравнению с обращениями духовенства к Меншикову начальные формулы в письмах 
светских лиц были существенно менее пафосными: например, капитан-поручик А.И. Уша-
ков33, генералы П.И. Ягужинский34 и М.Я. Волков35 начинали послания титулованием «свет-
лейший князь», после которого следовала эпистолярная формула (в первой четверти XVIII в. 
еще бывшая культурной новацией, а позднее ставшая шаблонной), призванная обозначить 
высокие нравственные качества адресата: «мой премилосердый государь»36, «мой милости-
вый государь»37 либо «мой премилостивейший государь»38. Из числа светских деятелей осо-
бую почтительность Меншикову выражал подчиненный ему по службе генерал Ф.Г. Чекин39, 
придававший обращениям к командиру пышность за счет перечисления титулов, должно-
стей и властных полномочий: «Светлейший Римскаго и Росийскаго государств князь и гер-
цог Ижерский, высокоповелителствуюший господин генерал фелт маршал и генерал губер-
натор и многих ординов ковалер, милостивый мой государь»40.

Напротив, в обращениях представителей духовенства к Меншикову прослеживается 
стремление не только подчеркнуть высокий статус адресата, но, главным образом, предста-
вить этот статус закономерным следствием личностных достоинств князя и превознести их. 
Так, митрополит Новгородский и Великолукский Иов начал письмо обращением: «Всечес-
нейшему господину и приназирателю усердному новобогодарованного града чрез неусып-
ный труд, богомудрый промысел и милость усердную благочестивейшего нашего монарха 
(далее следует полный титул Петра I. – Д.П.), Шлюсельбурха высочайшему губернатору, 
милостивому моему благодетелю Александру Даниловичу мирного пребывания, здравия 
долголетнаго, спасения душевнаго, желаемаго благоденствия и всякого благополучия усерд-
но желатель»41 (1702). Рязанский митрополит Стефан Яворский предварял информативную 
часть своих писем фразами: «светлейший князь Римского и Росийского государств, мне госу-
дарь премилостивейший и благодетель превеличайший» и «светлейший и превосходитель-
нейший и велико почтеннейший, мой премилостивейший благодетель господин, господин 
(так! – Д.П.) князь Александр Данилович, многолетно счастливо здравствуй»42 (1717–1718), 
а архимандрит Александро-Невского монастыря Феодосий Яновский именовал Меншико-
ва «преизящный и превосходителный господин, господин высокоблагородный светлейший 
князь Александр Данилович» (1716–1717)43.

Книжная образованность и барочная риторика, отличавшая этикетную лексику цер-
ковных иерархов, иногда превращала письмо в настоящий панегирик в прозе. Таким при-
мером является послание митрополита Иова от 19 января 1706 г., начинающееся словами: 
«Царского всепресветлейшего величества велелепнейшему губернатору и достойнейшему 
кавалеру и благосоветнику ближайшему, сиятельнейшему князю Александру Данилови-
чу благодать, мир, милость здравие и спасение и всякое благополучие от трисолнечного 
света»44. В этом письме превозносится личное бесстрашие Меншикова, проявленное в сра-
жениях со шведами. «Изящество убо твое огнем и мечем мужественно на оных, яко лев 
рыкая, устремился еси, запяв сих под острейшыя ногти российскаго высокопарнаго орла 
двоеглавого», – писал Иов, сопровождавший похвалы князю, которого он называл «чадо 
о Господе любезное», аллегорическими сентенциями и по адресу неприятеля: «...не точию 
ныне вещей самых шведы боятся военных российских воинств, но и стени сих», «...лист-
венные заяцов устрашают шумения, мужей же безсилных вещеи стени»45.



101

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Показательно, что «Слово похвалное в честь славных дел светлейшаго Римскаго 
и Россиискаго государства князя Ижерскаго...» А.Д. Меншикова, написанное и 5 декабря 
1709 г. произнесенное Феофаном Прокоповичем46, состоявшим тогда в должности пре-
фекта Киево-Могилянской академии47, выстроено иначе: воинская доблесть, проявленная 
светлейшим князем, в интерпретации панегириста имела своим основанием главное лич-
ностное качество героя, ставшее доминантной темой всего сочинения, – верность царю и 
государству. «Верность и раждает вся полезныя Отечеству добродетели, и свидетельствует 
о них», – провозглашал Феофан, утверждая, что возведенная в абсолют преданность царю 
является основой общего блага: «...яко подвизается кто о добре общем, веждь, яко и верен 
той есть главе Отечества монарху своему... яко верен кто есть, веждь, яко и вся правитель-
ския добродетели имеет и готов есть умерети за Царя и Царство. Верность бо не откуду 
происходит, токмо от искренной к роду и Господину своему любви...»48. Переходя от этого 
теоретического тезиса к образу Меншикова, Феофан доказывал, что «всему миру о его вер-
ности свидетельствует толикая к его превосходительству любовь и милость царская, толи-
кими титлами Римскаго и Российскаго государств превысоким княжением и иными многи-
ми почестьми его украсившая»49.

Именно из личной преданности Меншикова царю, согласно индуктивному выводу 
автора, следует «искренняя любовь ко всему российскому народу; аще бо любит главу – лю-
бит все тело... любит основание, любит все здание»50. Перечисляя военные заслуги светлей-
шего князя, проявленные в сражениях при Калише, Батурине и под Переволочной, Феофан, 
в отличие от митрополита Иова, упиравшего на импульсивное бесстрашие51 Меншикова, 
писал, что победы достигнуты не только «храброю его светлости десницею», но и «мудрым 
промыслом», причем особо отмечал, что при Калише «его превосходительства руковод-
ством» противник потерпел поражение, несмотря на численное превосходство и преимуще-
ства местности52. Тем самым Меншиков превозносился не только как бесстрашный герой, 
но и как замечательный военачальник. В интерпретации Прокоповича, благодаря своей пре-
данности, Меншиков наделен многочисленными достоинствами: «...от верности твоей, аки 
реки, от источника произшедшия, окружают тебе различные добродетели, разум правления, 
мужество на бранех, терпение в трудах, правда на судах»53. «Глаголем не от ласкательства, 
не от притворства, не от ухищрения», – уверял Феофан54.

Таким образом, воинская доблесть князя, красочно описанная митрополитом Иовом, 
в риторической конструкции Прокоповича становится только одним из многих позитивных 
качеств Меншикова. При этом все достоинства героя панегирика оказываются следствиями 
принципа абсолютной преданности монарху (или, по выражению Ю.М. Лотмана, «растворе-
ния в абсолюте»55), который, как известно, впоследствии усердно пропагандировался Проко-
повичем и определил его собственное поведение и возвышение как церковного администра-
тора и политического деятеля, составившего «Правду воли монаршей» и «Духовный регла-
мент»56. Фактически «Слово похвальное» Меншикову, публично произнесенное Феофаном 
в присутствии светлейшего князя в храме Киевского Братского (Богоявленского) монастыря, 
сочетало в себе панегирик и проповедь, в которой вся деятельность героя сочинения пред-
ставала образцом для прочих подданных57.

Надо полагать, что Феофан весьма угодил А.Д. Меншикову этой речью: с момента 
произнесения «Слова похвального» Прокоповичем князь способствовал его продвижению. 
Меншиков постарался перевести Феофана в епархию, находившуюся на подконтрольной 
ему территории, и в начале 1710 г. предложил митрополиту Иову поставить Прокоповича 
в архимандриты Юрьевского монастыря, на что Иов с готовностью согласился, но по не-
известным причинам это назначение не состоялось58. В 1717 г. Меншиков представил царю 



102

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

составленную Феофаном родословную русских государей, в том же году князь доверил 
Прокоповичу сочинение трех поздравительных речей, после чего Петр I решил назначить 
искусного киевского панегириста на псковскую митрополию59.

Когда летом 1718 г. Феофан в чине Псковского епископа прибыл в Нарву, на которую 
должен был распространить свое архиерейское управление, и обнаружил, что определенный 
ему для проживания дом требует ремонта, то немедленно пожаловался А.Д. Меншикову в 
письме от 10 августа, объясняя, что без этого «жить невозможно», и прося, чтобы «патрон» 
отдал распоряжение «господину полковнику коменданту нарвскому» (здесь, очевидно, под-
разумевался М.А. Сухотин60) о выделении кирпича, черепицы и «других прикопов»61. Ви-
димо, строительные работы затянулись, потому что в феврале следующего года Феофан с 
разрешения светлейшего остановился в его нарвской резиденции. В ответ Прокопович рас-
сыпался в благодарностях: «За превысокую и поистине отеческую светлости вашой к моиму 
недостоинству милости, которой знамение и ныне получил... в летнем вашом дворе нарвском 
пребываю, с нижайшим поклонением всеусердно благодарствую, желая светлости вашой от 
всего даровитого Бога всех временных и вечных благ прещедраго воздаяния»62.

Примечательно, что даже принося извинения за бестактность, Феофан находил повод 
обратиться с новой просьбой. «Смиренно кланяюся вашей высококняжой светлости, прошу 
подать мне милостивое прощение, что с невежества моего погрешил против тебе, государя и 
патрона моего, просив у Царского Величества села, нарицаемого Илиоши, мимо вашу высо-
кокняжую персону. Ей, не ведал я, что ваше оное село, и если бы ведал, что как бы дерзнул 
не доложить о том вашей светлости, которого имею я собственного моего патрона и про-
тектора», – писал Феофан в 1719 г. (точная дата не указана). Он тут же предлагал разрешить 
ситуацию в свою пользу: «...надеюся убо на ваше милосердие, прошу покорно, повели, мило-
стивый мой государь, определить мне оное село для необходимых нужд моих»63.

Письма Феофана Прокоповича к Меншикову свидетельствуют, что ученый монах об-
ращался к князю с просьбами регулярно и не скупился на благодарности: «...прикладал я вче-
ра вашой княжой светлости смиренное мое прошение о жалованьи денги на пропитание и 
одеяние мое, також и моих служителей... О том и сию челобитную приношу и благонадежно 
милосердия вашего ожидаю. За что, как и всегда, долженствую милости Вышняго о здравие, 
благополучие, славу и долгоденствие светлости твоея милостивейшаго»64. Отметим, что это 
недатированное письмо – единственное известное нам, где Феофан подписался «нижайший 
раб и богомолец» – точно так же, как полагалось подписываться, обращаясь к царю.

Именной указ от 1 марта 1702 г. повелевал «всякого чину людям» завершать адресован-
ные на царское имя челобитные формулой вассальной верности: «Вашего Величества нижай-
ший раб»65. Однако эта формула стала адресно маркированной в обращениях «на высочайшее 
имя» лишь постепенно: на протяжении десятилетий после появления указа представители 
властной элиты и дворянства продолжали характеризовать себя в частно-деловой корреспон-
денции как «рабы», обращаясь к вышестоящим по должностной иерархии лицам. Так, нов-
городский воевода генерал-майор Я.В. Брюс подписывался «унижайшей раб милости твоей» 
и «нижайший раб» в письмах главе Оружейной палаты и Посольского приказа Ф.А. Голо-
вину (1702)66; инженер-поручик В.Н. Татищев завершал письма генерал-фельдцейхмейстеру 
Я.В. Брюсу словами «покорнейший раб» либо «покорно нижайший раб» (1717)67; генерал-
майор, а затем генерал-лейтенант Ф.Г. Чекин называл себя «всепокорным рабом» либо «покор-
ным рабом» в письмах-донесениях генерал-фельдмаршалу А.Д. Меншикову (1717–1727)68.

Изменение в таком словоупотреблении в дворянской среде становится заметной в 
20-е годы XVIII в.: все чаще автор письма для выражения социальной дистанции между 
собой и адресатом обозначает себя как «слуга» («покорный», «послушный», «преданный», 



103

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

«охотный» и т. п.), а формула «нижайший раб», напротив, обозначает самопозиционирование 
адресанта исключительно по отношению к царским особам. Можно полагать, что Феофан 
Прокопович, как человек, профессионально работавший со словом, раньше многих других 
уловил эту тенденцию к смене словоупотребления: уже в письмах за 1718–1719 г., обращен-
ных к А.Д. Меншикову, он подписывается как «нижайший слуга», но не «раб»69. Впрочем, 
Прокопович здесь не был одинок: в письмах к Меншикову Стефана Яворского за 1717–1722 г. 
самоуничижительная подпись «раб ваш и богомолец» встретилась нам лишь единожды70; 
как правило, «смиренный Стефан» называл себя «богомолец и слуга нижайший»71.

Несмотря на эпистолярную изощренность, проявлявшуюся в казуальной части пи-
сем А.Д. Меншикову, формуляр посланий Прокоповича не таков, как у других иерархов. 
Лишь в заключительной части писем после фразы «нижайший слуга и богомолец» Про-
копович, предваряя подпись, называл себя, как и прочие архиереи, «смиренным». Однако 
обращения Феофана к Меншикову скорее схожи с употреблявшимися в письмах светских 
лиц: для них нетипична риторическая высокопарность и они дословно совпадают, напри-
мер, с обращения ми к Светлейшему в деловых письмах П.И. Ягужинского и М.Я. Волкова. 
В казуальной части и финале посланий Прокопович весьма часто называл Меншикова «па-
троном», в этом, как и в характере обращений, очевидно сходство с эпистолярным этикетом 
посланий к князю, которого придерживались многие его светские корреспонденты72. Вряд 
ли можно считать случайными эти стилистические и лексические особенности эпистоля-
рия Прокоповича, искушенного в различных литературных жанрах, составившего в трак-
тате «О поэтическом искусстве» целую классификацию восхвалений73 и сумевшего в своем 
панегирике превознести Меншикова, как никто другой из проповедников. В том факте, что 
Феофан придерживался в своих письмах тех же этикетных приемов, которым следовали и 
светские лица, можно усматривать его стремление показать себя не многоречивым архие-
реем, а в первую очередь государственным человеком, пишущим деловито и предметно и, 
соблюдая должный пиетет к Меншикову, все же предпочитающим не растрачивать арсе-
нал высокопарной риторики там, где в этом нет особой необходимости. «Предисловие к его 
княжеской светлости», предваряющее описанный выше панегирик Фео фана, начинается 
как раз с этого тезиса: «Аще и всякая добродетель чуждаго похваления не требует, сама 
себе слава и похвала сущи...»74.

Специфический деловой характер имеет большинство писем к Меншикову архи-
мандрита Александро-Невского монастыря Феодосия Яновского. В основном эти пись-
ма касаю тся обеспечения строительства монастыря, которое было поручено Яновскому 
царским указом 20 февраля 1712 г.75. Описание строительства содержится в обстоятель-
ном труде С.Г. Рункевича, где помещена и подробная биография первого архимандрита 
монастыря76, однако письма Феодосия, хранящиеся в фонде А.Д. Меншикова в РГАДА, 
по-видимому, остались исследователю неизвестными. Став александро-невским архи-
мандритом, Феодосий формально оставался в иерархическом подчинении Новгородского 
митрополита Иова, однако, как администратор, действовал вполне самостоятельно. Дела, 
которые вел Феодосий, как и в целом духовное окормление столицы, перестали со време-
нем интересовать Иова, который писал Стефану Яворскому в 1715 г.: «Град святого Петра 
не моей, Новгородской, но Святейшаго Патриарха епархии»77.

Как показывают послания Феодосия Яновского А.Д. Меншикову, архимандрит, на-
ходившийся в 1716–1717 г. в поездке по Европе, согласовывал с губернатором Санкт-
Петербурга множество инженерных и иных деталей строительства монастыря. «Прилежно 
молю вашу высококняжую светлость, не оставьте в милостивом призрении монастыря ваше-
го патрона», – писал Феодосий из Амстердама 5 февраля 1717 г.78, прося, чтобы губернатор 



104

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

отдал распоряжение «новому из Франции архитектону» (очевидно, речь шла о Ж.-Б. Лебло-
не79) осмотреть место, выбранное для постройки каменных зданий. Видимо, в напоминании 
не было необходимости: еще в ноябре предыдущего года Меншиков потребовал от управи-
теля строительными работами майора Григория Рубцова подробного отчета о бюджете и 
ходе работ, описи имеющихся материалов и сметы для необходимых, чтобы весной 1717 г. 
приступить к каменному строительству (на деле оно началось 21 июля того же года)80.

«Смиренно доношу вашей высококняжой светлости, ежели изволите до прибытия 
Царского Величества начинать каменное строение по прежнему Дрезинову81 или по нынеш-
нему Леблонову рисунку в монастыре патрона вашего, то изволил Его Величество, чтоб не от 
середины начинать, но от Черной речки, где быть церкви теплой и трапезе братцкой, а уступ 
от горы толко десять, а не двадцать сажен, как у Дрезина было нарисовано, – предупреждал 
Феодосий из Гааги 19 апреля 1717 г. и тут же выражал опасение: ...Слышно мне, что изво-
лите из озера, которое выше монастыря, выпустить воду в Черную речку для помочи канала, 
который копают по двору государеву, и ежели из онаго озера вода выпущена будет, то... и 
службам монастырским и к фонтанам всякая водяная выгода отменится»82. Помимо крупных 
инженерных, хозяйственных и денежных вопросов83, архимандрит, как свидетельствуют его 
письма, запрашивал решений и согласований губернатора по многим деталям строительства 
монастыря, вплоть до количества, размеров и материала деревянных брусьев84. Необходи-
мость в таких согласованиях, впрочем, не удивительна уже потому, что законодательство Пе-
тровского времени жестко регулировало рубку леса, пригодного для строительства зданий, 
оберегая нужные для флота лесозаготовки85.

Обращенные к Меншикову просьбы Феодосия Яновского также касались персональ-
ного состава Александро-Невского монастыря. Так, в письме от 26 марта 1720 г. архиман-
дрит просил прислать из Киева певчих, «а имянно басистых 6, теноровщиков 10 человек», 
еще ему требовались столяр и слесарь, а для работы типографии, «которая содержится в Нев-
ском монастыре имянным Царского Величества указом», Феодосию было нужно знакомое, 
видимо, только по отзывам лицо – иеромонах Киево-Печерского монастыря Тихон, которого 
предполагалось определить в справщики86. В письме от 25 мая того же года, показываю-
щем, как трудно было найти в столице знающего человека, Феодосий вновь напоминает, что 
«иеромонах Тихон, мастерством резщик и справщик, зело потребен»87. Это напоминание, 
как свидетельствует помета на письме, Меншиков получил 17 июля и выполнил просьбу. 
Однако, когда Тихон прибыл в Санкт-Петербург, выяснилось, что в Киево-Печерском мо-
настыре он заведовал приходно-расходными книгами, то есть отвечал за бухгалтерию, а с 
типографским делом вовсе не знаком, и в результате его пришлось назначить ризничим88. 
Тем не менее типография заработала тем же летом, и когда А.Д. Меншиков, который с марта 
по сентябрь 1720 г. находился в отъезде из столицы89, запросил Феодосия Яновского о ходе 
строительства, тот вместе с сообщением от 5 августа того же года направил, как он писал, 
«Невского монастыря типографии плод – букварь с толкованием заповедей Божих и молитвы 
˝Отче наш˝ и ˝Верую во Единаго Бога˝, напечатан для малых детей»90.

Несмотря на то, что письма Феодосия Яновского Меншикову касаются в основном де-
ловых вопросов, иногда в них находилось место и личным обстоятельствам. Так, 28 июля 
1722 г. Яновский писал: «...сожалею приятелски о пожатой смертию дражайшей отрасли 
вашей91. Вашей же светлости совет предлагаю: в таких случаях воспоминать древних святых 
мужей приклады, между которыми праведного Иова наипаче, и тако носить яко благодаре-
нием крест, от Господа налагаемый»92. На этом назидательное соболезнование завершается, и 
Феодосий переходит к другой теме: «...еще благодарствую вашей светлости посещение обите-
ли патрона вашего, и ежели чем не услужили в той братия наша, благоволите то великодушно 



105

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

забвению предать»93. Примечательно, как более чем десятью годами ранее соболезнование 
Меншикову по схожему поводу – в связи с кончиной княжеского сына Луки-Петра – вы-
ражал митрополит Иов. Пространное письмо митрополита целиком посвящено скорби, и 
назвавший себя «рыдателем» Иов был высокопарен, но, по-видимому, вполне искренен: он 
писал, что его одолевают «реки слез», выражал надежду, что «опечалившее ся сердце мое бы-
лием и зелием духовным и спасительным да уврачуются», и завершал письмо пожеланием: 
«...да соблюдет вам же и Пресветлая Трисолнечная монархия иная чада долгожизненная»94.

Различие в эмоциональных проявлениях между митрополитом Иовом и его преемни-
ком на Новгородской кафедре архиепископом Феодосием можно видеть и в этикетных фор-
мулах, которые употреблял в письмах Меншикову каждый из архиереев. Иов писал: «...со 
смиренным поклонением доношу»95, подписывался: «паки и паки убогий митрополит»96 и 
«смиренный вашего богопочтеннейшаго высочайшаго благородства богомолец»97; Феодосий 
же, напротив, почти как равный, обозначал себя по отношению к Меншикову как «доброже-
лательный молитвенник»98, а нередко и вовсе опускал предшествующее подписи самоимено-
вание, заканчивая послание деловитой и безразличной фразой: «...прочее пребываю». В отли-
чие, например, от Феофана Прокоповича Феодосий в известных нам письмах не употреблял 
по отношению к себе определение «нижайший». Однажды Яновский блеснул латинской уче-
ностью, начав письмо Меншикову фразой: «мне милостивейший бенефактор»99, но в целом 
редко употреблял русский аналог этого обращения – «благодетель» (отметим, весьма частый 
в этикетном словоупотреблении самого светлейшего князя по отношению к самым разным 
по статусу лицам)100. Называть Меншикова «патроном» Феодосий вообще избегал, вероятно, 
считая, что своим возвышением, вследствие которого он, как церковный администратор, под-
нялся до должности вице-президента Синода, обязан лично царю101.

Соответственно, наблюдаются и явные различия в том, как А.Д. Меншиков обращал-
ся и подписывался в письмах митрополиту Иову и Феодосию. Письма Иову показывают 
неизменное уважение и почтение, они начинаются обращением: «В бозе сиятельный Гос-
подине, Господине Архипастырь пречестнейший, мой любезнейший отче и благодетелю» 
и завершаются самоаттестацией: «Вашего архипастырства послушный сын и нижайший 
слуга»102. Заметим, что дословно так же Меншиков обращался и подписывался, адресуясь 
и к Стефану Яворскому103. Однако к Феодосию светлейший князь обращался лаконичным 
«честнейший отче» (обычной фразой царских особ и вельмож в обращениях к духовен-
ству), но «сыном», и тем более «послушным», себя не называл, а заканчивал письмо в тон 
Яновскому: «Впрочем пребываем вашей святости доброжелательный»104. Формальная «до-
брожелательность» в их отношениях продолжилась, по-видимому, до апреля 1725 г., когда 
конфликтные высказывания в адрес Меншикова послужили, как считают исследователи, 
одной из главных причин опалы, ареста и заточения Феодосия105.

Символика «отцовских» и «сыновних» отношений, отмеченная в письмах А.Д. Мен-
шикова митрополиту Иову и Стефану Яворскому и вообще, как известно, характерная для 
общения светского лица с духовными особами, в некоторых случаях приобретала парадок-
сальный вид: светлейший князь и сам мог выступать в качестве номинального «отца» для 
священнослужителя. Конечно, такой парадокс в завуалированной форме содержится и в при-
веденных выше выражениях из писем Феофана Прокоповича, активно использовавшего по 
отношению к Меншикову слово «патрон» и благодарившего князя за «отеческую милость». 
Однако более откровенно эта особенность выражена в письмах Меншикову духовника цари-
цы Екатерины Алексеевны – архимандрита Варлаама (до пострига Василия Антипиева Вы-
соцкого), который с 1709 г. служил игуменом Троицкого Данилова монастыря в Переславль-
Залесском, с 1726 г. – настоятелем Троице-Сергиевой Лавры106. Впоследствии Варлаам стал 



106

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

духовником императрицы Анны Иоанновны и отличился в ее правление доносом на архие-
пископа Тверского и Кашинского Феофилакта Лопатинского, который, находясь в состоянии 
конфликта с Феофаном Прокоповичем и считая Варлаама человеком «благочестивым и му-
жественным», опрометчиво обратился к последнему за поддержкой107.

На разных этапах своей карьеры в 1715–1727 г. Варлаам обращался к Меншико-
ву «премилосердой мой государь отец и благодетель», «батюшко мой дорогой» и «ко мне 
высокосклонный благодетель и милостивый отец»108. Как показывают такие обращения, 
этикетная терминология патернализма в письмах духовного лица к светскому вполне мог-
ла сосуществовать в эпистолярной культуре Нового времени с традиционными практика-
ми общения священнослужителя и христианина-мирянина. Вместе с тем положение, при 
котором первый называл «отцом» второго, символизировало осознанную перемену мест 
между «пастырем» и «пасомым», и это обстоятельство можно рассматривать как признак 
существенного сдвига в жизни общества, где церковный администратор оказывался неспо-
собным выполнять свои обязанности без покровительства светского вельможи или хотя бы 
надежды на такое покровительство.

Архимандрит Варлаам писал А.Д. Меншикову, прося «избавления от бед, нашедших 
на нас, яко вихром наносимых»109, однако он был намеренно неконкретен, явно не доверяя 
бумаге описание неприятностей и стараясь добиться личной аудиенции. О той же «милости» 
архимандрит просил и жену Меншикова Дарью Михайловну: «Прикажите мне к вашему сия-
тельству быть и о том отписать благоволите ко мне, чтобы мне избавиться от руки сильных, 
гонящих нас»110. Нередко Варлаам писал и к свояченице Меншикова, Варваре Михайловне 
Арсеньевой, которая, как следует из писем священнослужителя, была его духовной дочерью. 
«По Святем Дусе дочери моей Варваре Михайловне благодать, мир и милость Божия и мое 
благословение», – начинал Варлаам письмо В.М. Арсеньевой111, и это обращение-привет-
ствие почти дословно совпадает с тем, которое он адресовал другой своей духовной доче-
ри – будущей императрице Екатерине I112. Однако после объявления о ее предстоящем браке 
с Петром I в 1711 г. архимандрит обращался уже иначе, соблюдая титулование: «Радость наша 
и Всероссийская государыня, благоверная царица и великая княгиня»113. Вероятно, княжеская 
чета Меншиковых какое-то время поддерживала Варлаама, но затем прекратила это делать, 
потому что архимандрит, называя В.М. Арсеньеву «возлюбленное чадо мое» и жалуясь на 
«горестную нашу печаль», просил у нее: «Побей челом милостивому нашему батюшку... 
Александру Даниловичю и милостивой нашей матушке... Дарье Михайловне о содержании 
прежней своей милости к нам»114. Завершая письмо к самому светлейшему князю, Варлаам 
демонстрировал предельное подобострастие (пожалуй, как никто другой из священнослу-
жителей в известных нам письмах): «Предав меня в ваше отца моего и государя моего хране-
ние, униженно з... поклонением припадаю к стопам вашим от всего моего сердца»115.

Итак, обращаясь к светлейшему князю с разного рода прошениями, извещая его о 
состоянии дел в епархиях и монастырях или поздравляя с военными победами, иерархи ис-
пользовали различные выразительные средства. Разнообразие этих средств, прагматика их 
выбора и стратегии употребления эпистолярных формул для тех или иных тем писем пред-
ставляют собой богатый материал для будущего исследования, намеченного в настоящей 
статье. Фактическим инструментом лавирования в обращениях к Меншикову становился 
эпистолярный этикет, при помощи которого представители духовенства обозначали статус 
адресата и позиционировали самих себя по отношению к вельможе и его близким. Аспект, 
который представляется нам чрезвычайно важным для характеристики самопозициониро-
вания деятелей церкви в их письмах, состоит в том, что использование в письмах духовных 
особ традиционных самоуничижительных формул («грешный», «убогий», «недостойный» 



107

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

и т. п.), которые подчеркивали христианское смирение и благочестие пишущего116, нель-
зя отождествлять с выражениями раболепия перед светлейшим князем. Разумеется, подо-
бострастие и демонстративная угодливость в названных письмах тоже находят свое место. 
Это обстоятельство является неотъемлемой приметой времени, когда для всех и каждого, не 
исключая и духовенства, «повсюду идет испытание на лояльность и область этого испытания 
постоянно растет, вбирая в себя даже то, что с нашей остраненной точки зрения кажется не 
стоящей внимания мелочью»117. Однако этикетные формулы, на наш взгляд, нельзя рассма-
тривать как такую «мелочь». Скорее в них следует видеть символическую тайнопись, которая, 
будучи разгаданной, позволяет глубже понять характер взаимоотношений светской власти и 
духовенства в России первой четверти XVIII века.

1 Церковные преобразования в царствование Пе-
тра Великого // В.М. Живов. Разыскания в обла-
сти истории и предыстории русской культуры. 
М., 2002. С. 365.

2 См.: Кедров Н.И. Духовный регламент в связи с 
преобразовательной деятельностью Петра Ве-
ликого. М., 1886 ; Верховской П.В. Учреждение 
Духовной коллегии и Духовный регламент : К во-
просу об отношении церкви и государства в Рос-
сии : исследование в области истории русского 
церковного права. Ростов-н/Д., 1916. Т. I. С. 87–
89, 95–96, 106–108, 112–115 ; Карташев А.В. 
Очерки по истории русской церкви. М., 1991. 
Т. II. С. 320–377 ; Cracraft J. The Church Reform of 
Peter the Great. Stanford, 1971 ; Hughes L. Russia 
in the Age of Peter the Great. New Haven ; London, 
1998. P. 335–356 ; Живов В.М. 1) Церковные 
преобразования ... С. 364–380 ; 2) Из церковной 
истории времен Петра Великого. М., 2004.

3 Cracraft J. The Church Reform of Peter the Great. 
P. 259.

4 ПСЗ. СПб., 1830. Т. IV. № 1886. С. 181–182.
5 Устрялов Н.Г. История царствования Петра Вели-
кого. СПб., 1863. Т. IV, ч. II. Прил. № 431. С. 434.

6 ПСЗ. Т. IV. № 1886. С. 182.
7 Булыгин И.А. Монастырские крестьяне России в 
первой четверти XVIII века. М., 1977. С. 77–78.

8 Там же. С. 112–113.
9 ПБИПВ. СПб., 1900. Т. IV, вып. I. № 1391. С. 401–

402.
10 Горчаков М., свящ. Монастырский приказ (1649–

1725) : опыт историко-юридического исследова-
ния. СПб., 1868. С. 174–175.

11 Лавров А.С. Колдовство и религия в России. 1700–
1740. М., 2000. 426–435.

12 ОДДС. СПб., 1879. Т. II, ч. I (1722 г.). Прил. № XLII. 
С. CCLII–CCLIV.

13 Лавров А.С. Колдовство и религия в России. 
С. 397, 428–429.

14 Погосян Е.А., Сморжевских-Смирнова М.А. Ико -
ностас Ивана Зарудного в Преображенской церкви 
Ревеля (Таллинна). Семантика и идеология // 

Рус ское искусство Нового времени : Исследова-
ния и материалы : сборник статей. М., 2012. Вып. 
14. C. 9–10.

15 Карташев А.В. Очерки по истории русской церк-
ви. С. 383.

16 Шашков А.Т. К Истории Воскресенского мона-
стыря и церквей города Березова // Известия 
УрГУ. Сер. Гуманитарные науки. 2004.  Вып. 8.  
№ 33. С. 187–203.

17 ОДДС. СПб., 1868. Т. I (1542–1721). С. 28 ; Т. II, 
ч. I (1722 г.). С. 45–46 ; Т. II, ч. II (1722 г.). C. 16 ; 
СПб., 1878. Т. III (1723 г.). С. 26–27 ; СПб., 1880. 
Т. IV (1724 г.). С. 24 ; СПб., 1897. Т. V (1725 г.). 
С. 27 ; СПб., 1883. Т. VI (1726 г.). С. 21 ; СПб., 
1885. Т. VII (1727 г.). С. 26.

18 РГАДА. Ф. 198 (А.Д. Меншиков). Оп. 1. Д. 1120. 
Л. 6.

19 Живов В.М. Церковные преобразования ... С. 372–
373.

20 Федотова М.А. Эпистолярное наследие Димитрия 
Ростовского : Исследование и тексты. М., 2005. 
С. 252–253.

21 Ср. : Живов В.М. Время и его собственник в Рос-
сии раннего Нового времени (XVII–XVIII века) // 
Очерки исторической семантики русского языка 
раннего Нового времени : сборник статей. М., 
2009. С. 53–57.

22 Письмо от 19 июня 1706 г. (ПБИПВ. Т. IV, вып. I. 
№ 1256. С. 282). На особенности после дующего 
эпистолярного общения Петра I и Стефана Явор-
ского, как на свидетельство характера их отноше-
ний, исследователь Самарин Ю.Ф. обратил вни-
мание еще в XIX в. (Самарин Ю.Ф. Сочинения. 
М., 1880. Т. 5 : Стефан Яворский и Феофан Про-
копович. С. 279–280).

23 О нем см.: Чистович И.А. Новгородский митро по-
лит Иов : Жизнь его и переписка с разными лица-
ми // Странник. 1861. Т. I : февраль, отд. I. C. 61– 75 ; 
Прилежаев Е. Новгородские епархиаль ные шко-
лы в Петровскую эпоху // Христианское чтение. 
1877. Т. I. С. 331–370 ; РБС. СПб., 1897. [Т. 8] : 
Ибак – Ключарев. С. 310 ; «Москва и Новград 

_______________________



108

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________
едина держава Божия» : Новгородский митро-
полит Иов и его переписка конца XVII – начала 
XVIII в. В. Новгород, 2008. С. 3–26.

24 ОР РНБ. Софийское собрание. 1425. Л. 26 об.–28.
25 Рункевич С.Г. Александро-Невская Лавра : 1713–

1913. СПб., 1913. С. 54.
26 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 1138. Л. 1–1 об.
27 ОПИ НГМ. Инв. № 4158. Л. 29.
Письмо опубликовано: Маркина Г.К. Письма митро-
политу Иову // Чело : историко-литературный аль-
манах. В. Новгород, 2010. № 1 (46). С. 16–17.

28 Чистович И.А. Новгородский митрополит Иов : 
Жизнь его и переписка ... С. 73.

29 Там же. С. 103.
30 «Москва и Новград едина держава Божия»: Нов-
городский митрополит Иов ... С. 202.

31 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 1138. Л. 15.
32 Там же. Д. 1139. Л. 4–4а.
33 О нем см.: Серов Д.О. Администрация Петра I. М., 

2007. С. 76.
34 Обстоятельная биография П.И. Ягужинского не-
давно опубликована историком Д.О. Серовым 
(П.И. Ягужинский : грани личности и служеб-
ной деятельности // Уральский исторический 
вестник. 2012. № 3 (36). С. 31–41). Подробнее об 
отношениях А.Д. Меншикова и П.И. Ягужин-
ского в связи с особенностями их переписки см.: 
Полонский Д.Г. Эпистолярный этикет во взаимо-
отношениях А.Д. Меншикова с представителя-
ми властной элиты Петровской эпохи // Менши-
ковские чтения – 2011 : научный альманах. СПб., 
2011. Вып. 2 (9). С. 82–89.

35 О М.Я. Волкове см.: Бабич М.В. Генерал М.Я. Вол-
ков : материалы к биографии // «Мы были» : ге-
нерал-фельдцейхмейстер Я.В. Брюс и его эпоха : 
Материалы всероссийской научной конферен-
ции. СПб., 2004. Ч. 1. C. 11-16.

36 Письмо А.И. Ушакова (12 сент. 1709 г.) // ПБИПВ. 
М., 1952. Т. IX, вып. 2. С. 1219.

37 Письма П.И. Ягужинского см.: РГАДА. Ф. 198. 
Оп. 1. Д. 1073. Л. 21, 23, 25, 27, 32, 39, 40.

38 Письма М.Я. Волкова см.: РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. 
Д. 471. Л. 21–26.

39 О нем см.: Тычино Н. Чекин Федор Гаврилович // 
РБС. СПб., 1905. [Т. 22] : Чаадаев – Швитков. 
С. 120–121.

40 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 1018. Л. 6, 7, 9, 12, 14, 24.
41 ОР РНБ. Софийское собрание. 1425. Л. 17.
42 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 1135. Л. 8, 10.
43 Там же. Д. 1138. Л. 1–3.
44 ОР РНБ. Софийское собрание. 1425. Л. 60.
45 Там же. Л. 60 об.–61.
46 В указанный день «Слово похвальное...» было 
также напечатано в Киеве (Хронологический 
каталог слов и речей XVIII века. СПб., 2011. С. 15).

47 Чистович И.А. Феофан Прокопович и его время. 
СПб., 1868. С. 14–15.

48 Феофан Прокопович. Слова и речи поучитель-
ныя, похвальныя и поздравительныя, собран-
ныя и некоторым вторым тиснением, а другие 
вновь напечатанные. СПб., 1760. Ч. I. С. 61.

49 Там же. С. 62.
50 Там же. С. 63.
51 О представлениях о мужественном поведении в 
бою в Петровскую эпоху и после см. : Кагарлиц-
кий Ю.В. Мужество как историко-семантическая 
и историко-культурная проблема // Именослов : 
История языка, история культуры // Труды Центра 
славяно-германских исследований I. СПб., 2010. 
С. 221–223.

52 Феофан Прокопович.  Слова и речи поучитель-
ныя ... Ч. I. С. 64–65.

53 Там же. С. 69.
54 Там же.
55 «Договор» и «вручение себя» как архетипические 
модели культуры // Ю.М. Лотман. История и ти-
пология русской культуры. СПб., 2002. С. 28.

56 Ср. замечание Н.Д. Кочетковой о характере про-
поведей Феофана: «Прокопович выступает не 
столько как православный христианин, борю-
щийся за чистоту веры, сколько как политиче-
ский деятель, оценивающий события с точки 
зрения государственных интересов. Это из-
менение внутреннего смысла проповеди су-
щественно меняет характер и самого жанра» 
(Кочеткова Н.Д. Ораторская проза Феофана 
Прокоповича и пути формирования литерату-
ры классицизма // XVIII век. Л., 1974. Сб. 9 : 
Проблемы литературного развития в России 
первой трети XVIII века. С. 57).

57 Сравните наблюдения Дж. Крейкрафта над «по-
литической эволюцией» Феофана Прокоповича, 
ключевым событием для которой стала Полтав-
ская битва (Cracraft J. Feofan Prokopovich and 
the Kiev Academy // Russian Orthodoxy under 
the Old Regime. University of Minnesota Press. 
Minneapolis, 1978. P. 60–61 ; Idem. Prokopovyč’s 
Kiev Period Reconsidered // Harvard Ukrainian 
Studies. June 1978. Vol. II. No. 2. P. 147–152, 
156, 157).

58 Чистович И.А. Феофан Прокопович и его время. 
С. 15.

59 Там же. С. 27.
60 О нем см.: Областные правители России : 1719–

1739 гг. М., 2008. С. 616.
61 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 1139. Л. 3.
62 Там же. Л. 4.
63 Там же. Л. 5.
64 Там же. Л. 1.
65 ПСЗ. Т. IV. № 1899. С. 189.
66 ПБИПВ. СПб., 1889. Т. II. С. 332–333, 379–380.
67 Василий Никитич Татищев : Записки. Письма 

1717–1750 гг. // Научное наследство. М., 1990. 
Т. 14. № 1–15. С. 33–44.



109

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________
68 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 1018. Л. 20–20 об., 31–31 
об., Л. 43–44, 47–48.

69 Там же. Д. 1139. Л. 1.
70 Там же. Д. 1135. Л. 10.
71 Там же. Л. 2 об., 3, 4 об, 6, 8, 16.
72 Подробнее об этом : Полонский Д.Г. Эпистоляр-
ный этикет во взаимоотношениях А.Д. Меншико-
ва ... С. 76–90.

73 Феофан Прокопович. Сочинения / под ред. И.П. Ере-
мина. М. ; Л., 1961. С. 375–377.

74 Феофан Прокопович. Слова и речи поучитель-
ныя ... Ч. I. С. 53.

75 ОДДС. СПб., 1897. Т. V. (1725 г.). Прил. X. 
С. CCCXLVI–CCCXLVII.

76 Рункевич С.Г. Александро-Невская Лавра : 1713–
1913. С. 17–95, 333–348.

Ср. статью И.Я. Морошкина «Феодосий Яновский» 
(РС. 1887. Т. 55. С. 1–34 ; 1887. Т. 56. С. 31–44, 
273–296).

О последних годах жизни Феодосия Яновского см. 
также : Чистович И.А. Феофан Прокопович и его 
время ... С. 112–118, 147–159.

77 Рункевич С.Г. Александро-Невская Лавра  : 1713–
1913. С. 47.

78 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 1138. Л. 3.
79 Грабарь И.Э. История русского искусства. М., 

1910. Т. III  : Петербургская архитектура в XVIII 
и XIX веке. С. 38–42 ; Калязина Н.В., Калязин Е.А. 
Жан Леблон // Зодчие Санкт-Петербурга : XVIII в. 
СПб., 1997. С. 67–111 ; Базарова Т.А. Планы Пе-
тровского Петербурга. СПб., 2003. С. 94, 108–111, 
114–116 ; Medvedkova O. Jean-Baptiste Alexandre 
Le Blond, architecte 1679–1719 : De Paris à Saint-
Pétersbourg. Paris, 2007.

80 Рункевич С.Г. Александро-Невская Лавра  : 1713–
1913. С. 60–61.

81 То есть архитектора Д. Трезини (ок. 1670–1734). 
(Базарова Т.А. Планы Петровского Петербурга. 
С. 94, 97, 115, 124, 126, 135–136, 206–208 ; Лисае-
вич И.И. 1) Доменико Трезини. Л., 1986 ; 2) До-
менико Трезини // Зодчие Санкт-Петербурга : 
XVIII в. СПб., 1997. C. 19–66).

82 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 1138. Л. 3.
83 См. документ, представленный царю Феодосием 
Яновским через канцелярию А.Д. Меншикова: 
Пункты Троицкого Александроневского мона-
стыря архимандрита Феодосия и на них решение 
Петра Первого / сообщ. И.А. Чистович // ЧОИДР. 
1873. Кн. 3. Отд. V (Смесь). С. 1–7 ; Рункевич С.Г. 
Александро-Невская Лавра  : 1713–1913. Прил. 
X. С. 45–48.

84 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 1138. Л. 6, 61–62.
85 ПСЗ. СПб., 1830. Т. IV. № 1950. С. 228 ; Т. V. № 3391. 
С. 716–717, № 3433. С. 736, № 3440. С. 744 ; Т. VI. 
№ 3548. C. 169–172 ; Т. VII. № 4379. C. 174–181.

  86 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 1138. Л. 53.
  87 Там же. Л. 54.

88 Рункевич С.Г. Александро-Невская Лавра  : 1713–
1913. С. 179.

89 Павленко Н.И. Александр Данилович Меншиков.  
3-е изд. М., 1989. С. 112–113 ; Лазаревский А.М. 
Очерки, заметки и документы по истории Мало-
россии. Киев, 1895. Т. II. С. 141–144.

90 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 1138. Л. 56.
В новейшем фундаментальном каталоге сведений 
о первом выходе в свет этого букваря обнару-
жить не удалось, но имеются данные о переиз-
дании книги (датировка 1733–1735 г. предполо-
жительна, так как экземпляры не сохранились 
ни в одной из известных библиотек) (Гусева А.А. 
Свод русских книг кирилловской печати XVIII 
века типографий Москвы и Санкт-Петербурга 
и универсаль ная методика их идентификации. 
М., 2010. № 139. С. 55).

91 По-видимому, речь идет о кончине дочери Мен-
шикова Екатерины Александровны: Нарбут А.Н. 
Род и потомки светлейшего князя А.Д. Меншико-
ва. М., 2003. С. 21.

92 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 1138. Л. 66.
93 Там же.
94 «Москва и Новград едина держава Божия» : Нов-
городский митрополит Иов ... С. 32–33.

95 Там же. С. 62.
96 ОР РНБ. Софийское собр. 1425. Л. 28.
97 «Москва и Новград едина держава Божия» : Нов-
городский митрополит Иов ... С. 77.

98 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 1138. Л. 15, 53, 58.
99 Там же. Л. 54.

100 Полонский Д.Г. Эпистолярный этикет во взаимо-
отношениях А.Д. Меншикова ... С. 79–80.

101 И.Я. Морошкин полагал даже, что Феодосий 
Янов ский в 1719–1720 г. «по церковной админи-
страции стоял выше всех архиереев» (Морош-
кин И.Я. Феодосий Яновский // РС. 1887. Т. 56. 
С. 37, 44).

102 Письма русских государей, великих князей и дру-
гих особ к новгородским архиереям, хранящие-
ся в Новгородском Софийском соборе / сообщ. 
архимандрит Макарий // ЧОИДР. 1860. Кн. 3, 
отд. V (Смесь). № 25. С. 135–136 ; ОПИ НГМ. 
Инв. № 4158. Л. 27–29а (Маркина Г.К. Письма ми-
трополиту Иову ... С. 16–17).

103 ОДДС. Т. I (1542–1721). Прил. X. С. CXIII.
104 Описание архива Александро-Невской Лавры за 
время царствования императора Петра Великого. 
СПб., 1903. Т. I : 1713–1716 годы. № 31. Стб. 303.

105 Чистович И.А. Феофан Прокопович и его вре-
мя ... С. 152 ; Cracraft J. The Church Reform of Peter 
the Great. P. 168.

106 Архимандрит Варлаам // РА. 1874. Кн. 1. № 2. 
Стб. 568–580.

107 Чистович И.А. Решиловское дело. Феофан Про-
копович и Феофилакт Лопатинский. СПб., 1861. 
С. 12–13.



110

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________
108 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 1141. Л. 3, 10, 16.
109 Там же. Л. 3.
110 Там же. Л. 7.
111 Там же. Л. 11.
112 Архимандрит Варлаам // РА. 1874. Кн. 1. № 2. 
Стб. 580–581.

113 Там же. Стб. 581–582.
114 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 1141. Л. 8.
115 Там же. Л. 10.

116 Об истории и значении таких формул в европей-
ской культурной традиции см.: Schmitz K. Ursprung 
und Geschichte der Devotionsformeln bis zu ihrer 
Aufnahme in die fränkische Königsurkunde. Stuttgart, 
1913 (Reprint : Amsterdam, 1965). S. 75–139 ; Curtius 
E.R. Europäische Literatur und latinisches Mittelalter. 
11 Aufl . Tübingen ; Basel, 1993. S. 410–415.

117 Живов В.М. Язык и культура в России XVIII века. 
М., 1996. С. 72.



111

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

Е.О. Ш л я м и н а

Ф.М. АПРАКСИН
ПО СВЕДЕНИЯМ ИНОСТРАННЫХ СОВРЕМЕННИКОВ

Федор Матвеевич Апраксин – один из ближайших сподвижников Петра I, генерал-
адмирал, занимавший в разное время посты воеводы Архангельска, губернатора Азова и 
Эстляндии, главы Адмиралтейств-коллегии и члена Верховного Тайного Совета. Однако, 
несмотря на такой обширный послужной список, известен Апраксин в первую очередь как 
военный деятель. Меньше всего в литературе освещена его личность, что на наш взгляд 
является упущением.

Интересно подробно рассмотреть, как оценивали характер и профессиональные 
качества Ф.М. Апраксина его современники-иностранцы, побывавшие в России.

Начать надо с того, что ни один из них не уделил большого внимания описанию 
деятельности или характера Федора Матвеевича. Самая обширная и при этом едва ли не 
самая благосклонная характеристика принадлежит перу офицера флота Дж. Дена, бри-
танца на русской службе, к которому Ф.М. Апраксин явно благоволил. У всех остальных 
можно найти лишь довольно краткие упоминания. Кроме того, требует объяснения то об-
стоятельство, что оценка деятельности и личности Ф.М. Апраксина порой диаметрально 
противоположная у разных авторов.

На наш взгляд, в первую очередь следует остановиться на оценке его личностных 
качеств по сведениям современников-иностранцев. Единого мнения на этот счет привести 
не удастся, так как ему приписываются различные качества.

Согласны между собой в оценке британский и испанский дипломаты. Британский по-
сланник в России Ч. Уитворт писал о том, что Ф.М. Апраксин «очень мстителен и не чурается 
подарков»1. Это же отметил и испанский посланник при русском дворе Я.Ф. Дж. С. де Лириа. 
Он утверждал, что Ф.М. Апраксин был «очень корыстолюбив, за что чуть было не погиб»2. 
Немецкий автор, скрывший свое имя под литерами H.G. (вероятно, Хартвиг Геркен, бывалый 
путешественник, впоследствии книгоиздатель)3, в первой европейской книге, посвященной 
Санкт-Петербургу (1713), сообщал иное. По его наблюдениям, Ф.М. Апраксин «производит 
впечатление хорошего и честного человека... и пользуется добрым отношением всех»4.

С последним мнением не соглашался англичанин на русской службе инженер Дж. Пер-
ри. В своем «Повествовании о России, в особенности касательно замечательных дел нынеш-
него царя» он жаловался на Ф.М. Апраксина, упирая на то, что он сначала обещал иностранцу 
поддержку и покровительство, а затем постоянно переносил сроки выплаты жалования. По 
его свидетельству, он «имел случай убедиться, что он (Ф.М. Апраксин. – Е.Ш.) мало заботился 
о честном исполнении своего слова»5. Дальше Дж. Перри также не раз упоминал о различных 
несправедливостях по отношению к нему со стороны Ф.М. Апраксина.



112

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

Отрицательных оценок личности Ф.М. Апраксина в иностранных источниках зна-
чительно больше, чем положительных. Однако есть и такие авторы, кто отмечал обе сто-
роны. Швед Л.Ю. Эренмальм в труде «Состояние России при Петре I», написанном в 
русском плену (1710–1713), дал весьма нелестную ему оценку, говоря про жестокий и 
варварский нрав генерал-адмирала. Он добавлял, что «им движет чрезвычайное себя-
любие и невыносимая русская амбиция»6, что мешает ему прислушиваться к чужому 
мнению. Тот же автор, продолжая характеристику Ф.М. Апраксина, говорит и о свой-
ственной ему добродетели, которая, по мнению Л.Ю. Эренмальма, не характерна для 
русских, – это его справедливость. Современник отметил, что никакие подарки не спо-
собны были заставить Апраксина занять сторону неправого. Эту его черту подтверждал и 
Дж. Ден, добавляя, что он является ценным другом, никогда не покидающим того, кому он 
эту дружбу предложил. Он также от метил любезный нрав Ф.М. Апраксина, его умерен-
ность и откровенность7.

Такой предстает личность Ф.М. Апраксина в видении иностранных современников.
Что касается оценки деятельности Ф.М. Апраксина, то она так же весьма неоднозначна.
В первую очередь надо выяснить, какое место на иерархической лестнице высших 

российских государственных чинов занимал Ф.М. Апраксин, по мнению иностранцев, и 
каким образом он достиг столь высокого положения.

Точнее всего это определил датский посланник в Москве Г. Грунд, который считал, 
что он являлся третьим приближенным царя после светлейшего князя А.Д. Меншикова и 
канцлера Г.И. Головкина8. Однако это не говорит о том, что иностранные подданные высо-
ко оценивали деловые качества генерал-адмирала. Напротив, в общем объеме воспомина-
ний значительно реже можно встретить действительно положительную характеристику 
свойств Ф.М. Апраксина.

Тот же Г. Грунд писал, что «в морском деле он, однако, понимает лишь настолько, 
чтобы разобраться в расходах на него, для чего царь учредил специальный приказ для 
него, главой которого Апраксин является»9.

Еще более уничижительную характеристику привел Л.Ю. Эренмальм: «...умение 
и опыт Апраксина в морском деле весьма незначительны, и он в нем доставляет больше 
помех и неприятностей, нежели пользы». По его оценке, «генерал-адмирал несведущ в 
морском искусстве и поэтому, вероятно, не способен причинить большого вреда своему 
противнику»10.

Сюда же стоит добавить и сведения генерала И.Л. Любераса, который вспоминал о 
событиях Великой Северной войны. Ф.М. Апраксин был назначен в 1714 г. командующим 
над галерами и должен был пройти Гангут, но путь ему преграждали шведские военные 
корабли. Генерал-адмирал простоял там без действий около месяца. Получив очередное 
донесение от генерал-адмирала, царь, по свидетельству очевидца И.Л. Любераса, тогда 
инженер-майора, «за оное прогневался»11. В противоположность Ф.М. Апраксину Петр I, 
как только прибыл к месту действия, сразу же нашел выход из казалось бы тупиковой си-
туации12. Этот случай представил Ф.М. Апраксина как человека, неспособного мыслить 
творчески и принимать самостоятельные ответственные решения в трудных ситуациях в 
области военно-морской тактики.

Можно добавить и имеющиеся оценки умственных способностей Ф.М. Апраксина 
французским дипломатом в Санкт-Петербурге Ж.-Ж. де Кампредоном в связи с тем, что 
Ф.М. Апраксина собирались отправить в Швецию с торжественным посольством, должен-
ствующим принести клятву в соблюдении мира (1721). Сначала предложили послать туда 
А.Д. Меншикова, но выбор затем пал именно на Ф.М. Апраксина. Аргументация Петра I, 



113

I. ARTICLES
_____________________________________________________________________________________________________

если верить Ж.-Ж. де Кампредону, была следующей: «Адмирал Апраксин, правда, не умнее 
его (Меншикова. – Е.Ш.), но он, по крайней мере, говорит только по-русски и ему дастся 
хороший переводчик, который будет говорить за него умные вещи»13.

При чтении таких весьма нелестных характеристик деловых качеств Ф.М. Апрак-
сина, причем у разных авторов, возникает вопрос: как же он тогда достиг столь больших 
высот, не имея больших к тому способностей? На этот вопрос иностранные наблюдатели 
давали ответ. Датский посланник Ю. Юль писал так: «Показной адмирал и в морском деле 
ничего не понимает. Определен на эту должность по той только причине, что вообще над 
армиею, над флотом, в пограничные крепости и т. д. царь никогда не назначает начальни-
ком иностранца, а всегда природного русского, хотя бы он решительно ничего в деле не 
смыслил»14. Ч. Уитворт, впрочем, полагал, что Ф.М. Апраксин «продвинулся с помощью 
своего живого ума и сознания, не отягощенного никакими угрызениями совести, которые 
могли бы помешать его карьере»15.

Все-таки надо сказать, что, как минимум, один современник оценивал деятельность 
Ф.М. Апраксина положительно. Это был Дж. Ден, который писал про него так: «Невзирая на 
невыгоды, происходящие от того, что он никогда не видел чужих стран, не владеет иностран-
ными языками, никогда не изучал на практике основ моряцкого дела, никогда прежде вплоть 
до преклонных лет не был на море, тем не менее благодаря удивительным природным способ-
ностям и огромной памяти он достиг достаточного искусства в морском деле и поразительно 
поддерживает свой авторитет как генерал-адмирал, на должности, столь неустойчивой при 
своевольном правлении»16. Конечно, такая характеристика кажется более лестной. Однако не 
следует забывать, что все приведенные мнения все же являются сугубо субъективными.

Незатронутым остался вопрос, касающийся отношения самого Ф.М. Апраксина к 
иностранцам на русской службе. Здесь история повторяется. Исходя из всех изученных ис-
точников, нельзя с полной определенностью его обозначить.

Одни говорили об отрицательном отношении генерал-адмирала к иностранным офи-
церам, другие приводили обратные примеры.

К числу первых может быть отнесен Л.Ю. Эренмальм, писавший, что, «вероятно, 
его ненависть к иностранцам никогда не угаснет»17. Однако это сразу может опровергнуть 
эпизод, описанный Дж. Деном, когда на одном из празднеств Ф.М. Апраксин защищал изо 
всех сил перед царем иноземного контр-адмирала на русской службе П. Сиверса18.

Мнение Ф.М. Апраксина об иностранцах на русской службе можно узнать из следую-
щего свидетельства Дж. Перри. Во время одного из застолий «беседа зашла о находившихся 
на царской службе иностранных офицерах, о которых Апраксин высказал суждение, что 
они не из чести, а лишь из выгоды поступают на русскую службу»19. Дж. Перри писал, что 
«...Ф.М. Апраксин не терпел нововведений Петра I и поэтому ненавидел иностранцев»20.

Кроме этих сведений, можно почерпнуть из иностранных донесений также и факты, 
связанные с отношением Ф.М. Апраксина к тому, что происходило в самой России в то время. 
Самым показательным будет отрывок из донесения французского дипломата А. Лави в Париж 
от 25 июля 1719 г. Он писал об услышанных им словах Петра I, которые он в сердцах обратил 
к Ф.М. Апраксину: «Хотя ты всегда одобрял мои действия, в особенности по отношению к 
флоту, но я все же читаю в твоем сердце, что умри я прежде тебя, ты один из первых осудишь 
все, что я сделал и... если бы шведская королева также хорошо знала вас, как я, она согласи-
лась бы на мир и уступила мне все, что я желаю сохранить, потому что после моей смерти вы, 
я убежден, откажетесь от завоеванных мною земель и даже согласитесь, лишь бы вернуться к 
своему прежнему житью, уничтожить этот город (Петербург. – Е.Ш.) и флот, которые стоили 
мне столько крови, денег и труда»21.



114

I. НАУЧНЫЕ СТАТЬИ
_____________________________________________________________________________________________________

1 Уитворт Ч. Россия в начале XVIII века. М. ; Л., 
1988. С. 77.

2 Беспятых Ю.Н. Иностранные источники по 
истории России первой четверти XVIII в. 
(Ч. Уитворт, Г. Грунд, Л.Ю. Эренмальм). СПб., 
1998. С. 75.

3 Беспятых Ю.Н. Петербург Петра I в иностран-
ных описаниях. Л., 1991. С. 12 ; Кротов П.А. Осу-
дарева дорога 1702 г. : пролог основания Санкт-
Пе тербурга. СПб., 2011. С. 170.

4 Точное известие о ...крепости и городе Санкт-Пе-
тербург, о крепостце Кроншлот и их окрестно-
стях... // Беспятых Ю.Н. Петербург Петра I в ино-
странных описаниях. С. 70.

5 [Перри Дж.] Состояние России при нынешнем 
ца ре. Сочинение капитана Перри // ЧОИДР. М., 
1871. Кн. 1, отд. 4. С. 9.

6 Беспятых Ю.Н. Иностранные источники ... С. 351.
7 Ден Дж. История Российского флота в царствова-
ние Петра Великого. СПб., 1999. С. 95.

8 Грунд Г. Доклад о России в 1705–1710 годах. М. ; 
СПб., 1992. С. 135.

9 Там же. С. 136.
10 Беспятых Ю.Н. Иностранные источники ... С. 351.
11 Муравьев М.А. Записки // Российский архив :  Ис-
то рия Отечества в свидетельствах и документах 
XVIII–XX вв. М., 1994. Вып. V. С. 19.

12 Кротов П.А. Гангутская баталия 1714 года. СПб., 
1996. С. 65–87.

13 Сб. РИО. СПб., 1884. Т. XL. С. 364 –365.
14 Беспятых Ю.Н. Иностранные источники ... С. 75.
15 Уитворт Ч. Россия в начале XVIII века. С. 77.
16 Ден Дж. История Российского флота в царствова-
ние Петра Великого. С. 97.

17 Беспятых Ю.Н. Иностранные источники ... С. 351.
18 Ден Дж. История Российского флота в царствова-
ние Петра Великого. С. 93–94.

19 Беспятых Ю.Н. Иностранные источники ... С. 394.
20 Перри Дж. Состояние России ... С. 6.
21 Сб. РИО. Т. XL. С. 38.

_______________________

Итак, из изученных выше материалов видно, что единого мнения ни по поводу лич-
ности Ф.М. Апраксина, ни по поводу его профессиональной деятельности у его современ-
ников-иностранцев не было. Это, на наш взгляд, говорит о том, что граф генерал-адмирал 
Федор Матвеевич Апраксин был личностью неординарной и его личность и деятельность 
заслуживает подробного изучения.



115

II. ПУБЛИКАЦИИ ИСТОЧНИКОВ
_____________________________________________________________________________________________________

Н.В. К и р ю щ е н к о, П.А. К р о т о в

Ж.-Н. ДЕЛИЛЬ О РАЗВИТИИ КАРТОГРАФИИ В РОССИИ (1740)*

В первой половине XVIII в. насущной задачей было картографирование всей тер-
ритории Российской империи. Это диктовалось необходимостью ускоренного развития в 
государстве производительных сил, пополнения финансов, закрепления слабо освоенных 
территорий и т. д. Первым впечатляющим итогом целенаправленных усилий по картографи-
рованию, в котором были задействованы многие сотрудники государственных учреждений, 
ученые, геодезисты, рядовые участники экспедиций, стало издание подробного обозрения 
российских земель – «Атласа российского» (1745). Наиболее весомый вклад в процесс кар-
тографирования принадлежит учрежденной Петром I Санкт-Петербургской императорской 
Академии наук (1724), а также отечественному военно-морскому ведомству.

Ниже публикуется «Представление» академика АН и главы ее Географического 
департамента Жозефа-Никола (Осипа Николаевича) Делиля кабинет-министру А.П. Во-
лынскому. Содержательный документ, отложившийся в фондах Российского государ-
ственного архива древних актов (Москва), интересен в нескольких отношениях.

Во-первых, член Парижской АН (с 1716), основатель санкт-петербургской астрономи-
ческой школы Ж.-Н. Делиль (De l’Isle, 1688–1768)1 сжато излагает историю картографирова-
ния России со времен Петра I, выделяя главные, по его мнению, вехи. Ж.-Н. Делиль написал, 
что научное картографирование России – «дело толь полезное всей империи и толь потреб-
ное навигации особливо». Во-вторых, источник отражает воззрения академика относительно 
путей, по которым надлежало развиваться картографированию в нашей стране.

Выдающийся астроном заложил практические основы работ в России методом три-
ангуляции (1737), определив базис по льду Финского залива между Большим дворцом в 
Петергофе и дворцом Петра I в Дальних Дубках (ныне г. Сестрорецк). Метод триангуля-
ции обладал несомненным преимуществом в точности перед определением широт и дол-
гот пунктов посредством астрономических наблюдений. Однако его использование требо-
вало длительного времени и сложных вычислений2. Очевидно, поэтому в «Представлении» 
Ж.-Н. Делиль выступил убежденным сторонником того, чтобы продолжать укрепление на-
учных основ российской картографии путем определения при помощи астрономических 
наблюдений возможно большего числа координат географических пунктов на обширных 

_______________________

* Исследование выполнено при финансовой поддержке РГНФ в рамках научно-исследовательского проекта 
РГНФ «Материалы сибирской экспедиции академика Ж.-Н. Делиля в 1740 г. (Вып. 2: Документы из архи-
вохранилищ России и Франции)», проект № 12-01-00196.



116

II. PUBLICATIONS OF SOURCES
_____________________________________________________________________________________________________

пространствах империи. Ученый пишет об этом: «...весьма нуждно быть довольному чис-
лу геодезистов, совершенно наученных и обученных астрономическим обсервациям, чтоб 
их потом разослать в разныя российския провинции с обстоятельными инструкциями и с 
приличными инструментами».

Менее чем через два месяца после подачи в Кабинет министров публикуемого 
«Представления» Ж.-Н. Делиль отправился во главе экспедиции Академии наук в далекий 
сибирский регион – северное Приобье. Там в городе Березове он устроил обсерваторию с 
намерением наблюдать прохождение Меркурия по диску Солнца, но замысел сорвался по 
причине неблагоприятных погодных условий3. В ходе этой экспедиции 1740 г. были опре-
делены широтно-долготные координаты двух мест (Березов и Новоусолье) и широтные 
координаты еще 11 географических пунктов4.

Трудно не заметить базовую линию, проведенную Ж.-Н. Делилем в «Представ-
лении» на имя А.П. Волынского. Астроном отдает должное заслугам императора Петра 
Великого в деле развития астрономии, картографии и гидрографии, а также заслугам пе-
тербургской Морской академии – прежде всего профессора А.Д. Фархварсона и многочис-
ленных выпускников-геодезистов. При этом Ж.-Н. Делиль стремится подчеркнуть имев-
шие место недостатки и необходимость дальнейшего совершенствования работ в данной 
области. «Представление» содержит весьма прозрачный намек на то, что его автор мог бы 



117

II. ПУБЛИКАЦИИ ИСТОЧНИКОВ
_____________________________________________________________________________________________________

руководить процессом картографирования России, стань он первым профессором Мор-
ской академии, где работа шла бы «под надзрением перваго профессора, которой будет 
ответствовать о их (карт. – Авт.) исправности, получив из Адмиралтейской коллегии все, 
в чем имеет быть нужда, дабы изрядно совершить дело».

В случае успеха задуманного карьерного маневра Ж.-Н. Делиль смог бы, помимо про-
чего, избавиться от контроля со стороны Академии наук и без помех копировать и отсылать во 
Францию все новейшие карты Российской империи – сильного геополитического соперника 
его отечества. Как известно, астроном согласно взятым на себя в Париже письменным обя-
зательствам успешно вел шпионскую деятельность, определившись в Санкт-Петербургскую 
АН и получив доступ в том числе к материалам Сената (о последнем он упомянул в публи-
куемом документе). За многие годы работы в нашей стране астроном с дипломатической 
почтой отправил в Депо карт и планов морского флота Франции копии и подлинники сотен 
российских карт и других ценных материалов, к которым имел доступ. По возвращении на 
родину он получил в этом Депо доходное место «астронома-географа военно-морского фло-
та» с содержанием в 3 000 ливров ежегодно и пожизненную ренту в 2 000 ливров5.

1740 г., января 2. – Представление профессора Жозефа-Никола Делиля
кабинет-министру Артемию Петровичу Волынскому

об усовершенствовании астрономических наблюдений в России

//л. 1// а-Перевод с французскаго Представления, поданнаго его превосходительству 
кабинетному министру и обер-егермейстеру Артемью Петровичу Волынскому от 
профессора астрономии Делиля генваря 2 дня 1740-а

б-Перевод с французскаго

Петр Первый блаженныя памяти, желая ввести полезныя знания и науки в 
свою империю, завел Адмиралтейство, к которому он присовокупил Морскую ака-
демию6, чтоб в ней россиане обучались основаниям математическим, касающим-
ся до мореплавания, от искусных чужестранных профессоров. Всем уже ведомо о 
том, что произошло от сего учреждения. Господин Феркарсон7, которой был один 
из двух профессоров, призванных от Петра Великаго8, не токмо сочинил неболь-
шия математическия книги, потребныя к мореплаванию, как то: арифметику, гео-
метрию, тригонометрию, сочинение морских карт и проч., но еще и сам сперва об-
учал всем сим математическим началам, а потом обучил он подмастерей, которые 
могли оным научить начинающих, так что все, которые были научены сим наукам, 
вышли из сея Академии, //л. 1 об.// включая самых старших офицеров и по [...]в.

Петр Первый, видя сверьх сего нужду, какову он имел в добрых географи-
ческих картах своея империи, приказал в 1715 годе господину Феркарсону на-
учить особливо географии 30 геодезистов для посылки из оных по два человека в 
провинции, дабы им тег сочинить ландкарты. Первые геодезисты посланы были в 
1721 годе, а господин Феркарсон дал им краткия наставления в том, как им посту-
пать в провинциях при сочинении оных ландкарт, и дал им также обыкновенные 

_______________________

а-а Первый почерк.
б-б Второй почерк.
в Край листа оторван, недостает нескольких букв.
г В ркп. описка: тех.



118

II. PUBLICATIONS OF SOURCES
_____________________________________________________________________________________________________

геодезические инструменты, как то: астролабии, компасы, квадранты и проч. Ве-
домо, какой был плод их трудов. Ландкарты, которыя они сняли, и другие труды, к 
которым они были употреблены, показали, коль велико было их искусство. Говоря 
здесь токмо о географии, можно сказать, что понеже большая часть из сочиненных 
ими ландкарт не все равныя исправности, так что география российская и поныне 
осталась еще несовершенна и что не можно было по сие //л. 2// время сочинить 
добрыя генеральныя ландкарты, то сие происходит от того, что сначала не имели 
попечения удостовериться чрез освидетельствования об искусстве и об охоте мно-
гих из геодезистов или что не дано им было всея надлежащия помощи и времени; 
сверьх того, еще и не думали спрашивать их об их трудах по окончании оных, 
свидетельствуя их чрез людей, могущих рассуждать о том и которым бы также по-
велено было исправлять погрешения, а напоследок не было и таких геодезистов, 
которые бы довольно научены были астрономическим обсервациям, потребным 
к приведению в совершенство ландкарт как партикуларных, так и генеральных.

Покойной господин Феркарсон был весьма искусен в астрономической тео-
рии, но к обсервациям не имел он прилежания. Для того в первые годы с моего 
приез да в Россию, чтоб основать в ней обсерватории, получил я большие астро-
номические инструменты, которые Петр Великий выписал //л. 2 об.// для Адми-
ралтейства и которые я употребляю поныне в астрономическия мои обсервации. 
Вызвавшись также в те первыя времена иметь надзрение над географиею, потре-
бовал я себе сообщения ландкарт, которыя были сняты. По силе того императрица 
Екатерина Алексеевна повелела указом Сенату прислать в Академию наук снятыя 
ландкарты по то время, чтоб их в ней освидетельствовать и проч. Нетрудно мне 
было увидеть погрешения во многих из оных ландкарт и познать тому причины, 
которыя уже я обявил прежде сего. Чтоб те по возможности исправить и привесть 
российскую географию в правило, представил я в 1730 годе, дабы обучить многих 
геодезистов астрономическим обсервациям и дабы все геодезисты, которые сни-
мали ландкарты, принуждены были ответствовать и репортовать о своем сочине-
нии, и то для того, чтоб можно было познать и исправить погрешения. Но господин 
Кирилов9, которому я предлагал о том и которой имел собственныя //л. 3// [сво]ид 
намерения в рассуждении российския географии, не принял моих представлений, 
так что даны мне были токмо два геодезиста, которых мне адмирал Сиверс10 сы-
скал и из которых один умер прежде11, нежели он мог уметь обсервовать изрядно, а 
другой12, которой еще жив, послан с братом моим13 для обсерваций в новую экспе-
дицию капитана Бееринга14.

Однако весьма нуждно быть довольному числу геодезистов, совершенно на-
ученных и обученных астрономическим обсервациям, чтоб их потом разослать в 
разныя российския провинции с обстоятельными инструкциями и с приличными 
инструментами. Не меньше ж нуждно для приведения российския географии в 
изрядный порядок, чтоб получить от тех, которые сочиняли ландкарты (зпт не 
на месте: которые сочиняли ландкарты до сих пор — цельное определительное 
придаточное предложение) поныне, все возможныя уведомления о способе, каким 
они при том поступали, и чтоб напоследок исправлять как возможно скоряе все, 
что есть погрешительное не токмо в сочиненных поныне ландкартах, но также и в 
при[меча]нияхе, данных геодезистам, как //л. 3 об.// им при том поступать от госпо-
дина [Ки]риловаж. И понеже в Морской академии начали учить от толь долгаго 

_______________________
д Край листа оторван, недостает нескольких букв. Восстановлено предположительно.
е Несколько букв в слове смыто жидкостью.
ж Край листа оторван. Восстановлено по смыслу.



119

II. ПУБЛИКАЦИИ ИСТОЧНИКОВ
_____________________________________________________________________________________________________

 1 Принят в Санкт-Петербургскую Академию наук 
8 июля 1725 г. на должность профессора астро-
номии, прибыл в Петербург в следующем году; 
оставил службу в АН 23 января 1747 г. и затем 
состоял почетным ее членом (История Академии 
наук СССР / гл. ред. К.В. Островитянов. М. ; Л., 
1958. Т. 1 : (1724–1803). С. 453).

 2 См.: Фель С.Е. Картография России XVIII века. 
М., 1960. С. 32–34.

 3 См.: Материалы экспедиции Ж.-Н. Делиля в Бе-
резов в 1740 г. : Дневник Т. Кенигфельса и пере-
писка Ж.-Н. Делиля / вступ. ст. и сост. Н.В. Ки-
рющенко, П.А. Кротова ; отв. ред. С.А. Козлов. 
СПб., 2008. Вып. 1. – 544 с.

  4 Фель С.Е. Картография России XVIII века. С. 28.
 5 Isnard A. Josef-Nicolas Delisle: Sa biographie 

et sa collection des cartes geographiques à la 
Bibliotheque nationale // Bulletin de la section de 
geographie du Comité des Travaux historiques et 
scientifi ques. Paris, 1915. Vol. XXX. P. 51.

 6 Морская академия в Санкт-Петербурге учрежде-
на 1 октября 1715 г.

 7 Генри (Андрей Данилович) Фархварсон (Фар-
варсон, Фергарсон, Феркарсон; Farquharson; 
ок. 1675–1739), шотландский математик, выпуск-
ник Эдинбургского университета (Шотландия). 
По-русски подписывался «Андрей Фархварсон». 
Нанят на русскую службу самим Петром I в 1698 г. 
в Англии с должностью учителя математики и на-
вигации. С 1701 по 1715 г. преподавал эти и смеж-
ные науки в московской Школе математицко-на-
вигацких наук, с 1715 г. и до конца жизни – про-
фессор Морской академии в Санкт-Петербурге 
([Веселаго Ф.Ф.] ОМС. Ч. I : От основания флота 
до кончины Петра Великого. СПб., 1885. С. 392–
393 ; Fedosov D. 1) Henry Farquharson: A Scottish 
Mathematician in Russia // Aberdeen and Europe: 
The First Three Centuries. Aberdeen, 1995 ; 2) The 

Caledonian Connection: Scotland–Russia Ties – 
Middle Ages to Early Twentieth Century: A Concise 
Biographical List. Aberdeen, 1996. P. 37).

 8 Одновременно с А.Д. Фархварсоном Петр I нанял в 
Англии для преподавания в будущей школе ма-
тематицко-навигацких наук математиков Сти-
вена (Степана) Гвына (Гвин; Gwyn; ок. 1674–
1720) и Ричарда (Рыцаря) Грейса (Грис, Грыз; 
Gries; ум. 1709). С. Гвын с 1715 г. являлся про-
фессором Морской академии ([Веселаго Ф.Ф.] 
ОМС. Ч. I. С. 94, 119). Очевидно, Ж.-Н. Делиль 
не упомянул Р. Грейса потому, что он не имел 
должности профессора.

 9 Иван Кириллович Кирилов (1695 или 1689–
14.04.1737), ученый, государственный деятель, 
статский советник (с 1734). В 1721 г. ему было по-
ручено заниматься регистрацией и хранением при 
Сенате карт, присылаемых туда работавшими в раз-
ных концах страны геодезистами. С 1727 г. обер-се-
кретарь Сената. В 1729 г. под его руководством при 
Сенате была сформирована группа геодезистов с 
целью провести согласно замыслу Петра I работы, 
необходимые для составления «Атласа» и «Гене-
ральной карты» России. В 1734 г. в итоге этой де-
ятельности был напечатан первый выпуск «Атла-
са», содержавший «Генеральную карту» и еще 14 
карт отдельных областей страны (Новлянская М.Г. 
1) И.К. Кирилов и его Атлас Всероссийской импе-
рии. М. ; Л., 1958; 2) Иван Кириллович Кирилов: 
Географ XVIII века. М. ; Л., 1964 ; Гольденберг Л.А. 
Иван Кириллович Кирилов // Творцы отечествен-
ной науки : Географы. М., 1996. С. 40–52).

10 Питер (Петр Иванович) Сиверс (Sivers; 1674–
1740), голландец. Принят на русскую морскую 
службу с чином капитана в Копенгагене в 1704 г. 
В 1727 г. достиг адмиральского чина, в 1728 г. 
президент Адмиралтейств-коллегии ([Веселаго 
Ф.Ф.] ОМС. Ч. I. С. 335–338).

времени математическим началам геодезистов, то прилично бы было, дабы они 
имели потребное совершенство, чтоб профессор, которой будет на месте господи-
на Феркарсона, учил и обучал их астрономическим обсервациям, чтоб он сочинил 
книги и наставления, присовокупляя к тому все надлежащия знания, взятыя из 
астрономии, и напоследок, чтоб изрядно поняты были все сия вещи, то самое луч-
шее средство состоит в том, дабы показано было их употребление; для того над-
лежит, чтоб карты сочинялись по известиям в Морской академии под надзрением 
перваго профессора, которой будет ответствовать о их исправности, получив из 
Адмиралтейской коллегии все, в чем имеет быть нужда, дабы изрядно совершить 
дело, толь полезное всей империи и толь потребное навигации особливо-б.

РГАДА. Ф. 17 (Наука, литература, искусство). Оп. 1. Д. 8. Л. 1–3 об. (Список). Публикуется 
впервые.

_______________________



120

II. PUBLICATIONS OF SOURCES
_____________________________________________________________________________________________________
11 Имеется в виду геодезист Семен Попов, скончав-
шийся в 1732 г. (Фель С.Е. Картография России 
XVIII века. С. 24).

12 Упомянут геодезист Андрей Дмитриевич Кра-
сильников (1705–1773). Закончил Морскую акаде-
мию (1724), проводил исследования в Сибири 
(1733–1746), где определил 10 астрономических 
пунктов и десятки пунктов только по широте. Пер-
вым, причем с ничтожной для того времени по-
грешностью, установил расстояние по долготе от 
российского восточного побережья до Камчатки 
(Фель С.Е. Картография России XVIII века. С. 24).

13 Луи Делиль де ла Кройер (de l’Isle de la Croyère; 
ум. 1741), единокровный младший брат Ж.-Н. Де-
лиля, прибыл в Санкт-Петербург одновременно с 
ним в феврале 1726 г. С 1733 г. участвовал в Ве-
ликой Северной экспедиции 1733–1743 г., точнее, 
в действиях одного из ее отрядов – так называе-
мой Второй Камчатской экспедиции. Участвовал в 

плавании к берегам Северной Америки капитана 
А.И. Чирикова на пакетботе «Св. апостол Петр». 
Скончался в октябре 1741 г. на рейде г. Петро-
павловска-Камчатского, погребен в этом городе 
(Н.Г. Делиль-де-ла-Кройер Людовик // РБС. СПб., 
1905. Том «Дабелов – Дядьковский». С. 190–191).

14 Витус Йонассон (Иван Иванович) Беринг (Be-
ring; 1681–1741), датчанин. В русскую морскую 
службу нанят в 1703 г. в Амстердаме в чине под-
поручика. Капитан-командор (с 1730). В 1725–
1730 гг. возглавлял Первую, в 1733–1741 гг. ― 
Вторую Камчатскую экспедицию. Скончался на 
одном из островов архипелага в Тихом океа не, наз-
ванного в его честь Командорскими островами 
([Веселаго Ф.Ф.] ОМС. Ч. I. С. 40–42 ; Пасецкий 
В.М. Витус Беринг, 1681–1741. М., 1982 ; Lange 
P.W. Zum Land hinter den Nebeln : Das Leben des 
Vitus Bering und die Kamtschatka-Expeditionen. 
Leipzig, 1985).



121

II. ПУБЛИКАЦИИ ИСТОЧНИКОВ
_____________________________________________________________________________________________________

Б.С. М а к а р о в

ПЕРВАЯ ПАРОВАЯ МАШИНА В САНКТ-ПЕТЕРБУРГЕ

Общеизвестна страсть царя Петра I к различным новейшим для его времени техни-
ческим изобретениям и новациям. Неудивительно, что во время второго путешествия по 
Западной Европе он приказал закупить в Англии паровую машину, изобретенную Тома-
сом Ньюкоменом в 1712 г. Можно предположить, что целью этого приобретения было не 
откачивание воды из шахт, как у Т. Ньюкомена, а поднимание «огнем воды» для фонтанов. 
Главная задача данной статьи как раз и состоит в том, чтобы проследить историю первой 
паровой машины в Санкт-Петербурге и России.

После возвращения в Россию Петр I торопил резидента в Лондоне Ф.П. Веселовско-
го с отправкой купленной паровой машины в Петербург (Прил. 1)1. В июле машину при-
везли. Вместе с ней в новую столицу прибыл и нанятый в Англии специалист «жестяного 
мастерства» Джон Петлин. Его жалованье – 320 руб. в год, было необычно высоким для 
простого инженера2.

Теперь уже царь Петр I торопил главу Канцелярии городовых дел А.М. Черкасского 
как можно скорее завершить монтаж паровой машины (Прил. 2)3. В сентябре того же года 
все работы были завершены и Дж. Петлин продемонстрировал «Его Императорскому Ве-
личеству» машину в действии (Прил. 3)4. Результат оказался явно неудовлетворительным 
(вероятнее всего, несовершенная паровая машина оказалась слишком маломощной и не 
могла заменить лошадиную тягу в водоподъемных башнях, обеспечивавших водой фон-
таны Летнего сада).

Поскольку упоминание о паровой машине исчезает из документов, можно предпо-
ложить, что, убедившись в ее практической бесполезности, Петр I потерял к ней интерес. 
Машину демонтировали, но Дж. Петлину жалованье выплачивалось регулярно. Самое 
интересное в приведенном документе (Прил. 3) – полное описание всех деталей этой ма-
шины, которую перемещают из «водовзводной» башни, где она хранилась до 1742 г., на 
складе Мастерского двора. После смерти императора Петра I об этой технической дико-
винке вспомнил светлейший князь А.Д. Меншиков. В 1727 г. он приказал собрать машину 
и продемонстрировать ему ее действие.

«В 718 году вывезен в службу из Лондона мастер Петлин с машиною, которою обя-
зался поднимать воду огнем. И показывает он, что ею действовать при Его Императорского 
Величества блаженныя и вечно достойныя памяти у Летняго дому. А в Канцелярии от строе-
ней известий о том действии не имеетца. И та машина была в дому князя Меншикова. А по 
указу из Сената велено оному мастеру по кантракту ево за прошлые годы жалованья и по 
договору с ним за квартиру и протчее заплатить из Канцелярии от строеней и отпустить во 



122

II. PUBLICATIONS OF SOURCES
_____________________________________________________________________________________________________

отечество. А по приказу князя Меншикова велено оному мастеру тои машину поставить и 
действие ея объявить и доложить. И второй – тое машину ставить и починивать, а жалованья 
ему в год по 320 рублев»5. Документ был написан в декабре 1727 г. Результат был тем же. 
Машину разобрали и поместили для хранения в «водовзводную» башню при Летнем саде, 
а Дж. Петлин был уволен с государственной службы. Отметим, что английский инженер не 
вернулся на родину, а много лет занимался изготовлением фонарей по подрядам как частное 
лицо. Так, в феврале 1742 г. он изготовил фонари «крюйт-камерные... по новой инвенции» 
для двух 66- и двух 54-пушечных фрегатов, строившихся в Архангельске6. Самый последний 
документ, в котором упоминалось имя Дж. Петлина, относится к маю 1746 г. В нем говорит-
ся, что английский специалист «осматривает стекла для палубного фонаря яхты ˝Георгий˝»7. 
Во всех этих документах Д. Петлин характеризуется как «фонарный мастер».

Вернемся к паровой машине. Как следует из приведенных выше документов, она про-
лежала в помещении «водовзводной башни» до ноября 1742 г., затем ее перенесли на склад 
Мастерского двора (располагался между Фонтанкой и Литейным проспектом). 22 июля 
1743 г. именным указом Елизаветы Петровны скульптору и архитектору Б. Растрелли было 
повелено сделать две «медные» статуи Петра I – «...сидящей на коне и стоящий на ногах»8. В 
июне следующего года Б. Растрелли подал руководству Канцелярии от строений смету на эту 
работу (Прил. 4)9. В соответствии с ней для выполнения этого задания требовалось «меди зе-
леной 1 300, красной 130 пуд, також олова и протчих материалов по примерным и покупным 
ценам на 13 430 рублев». В том же году были объявлены торги на поставку меди10. В целях 
экономии медь для нее собирали по всем складам. В переплавку пошли старые солдатские 
пуговицы и пряжки, обрезки и остатки меди от других работ. В число этого медного лома 
попала и английская паровая машина, почти целиком состоявшая из медных деталей11. На 
торги же явился только «медных заводов директор Яков Фондерзандер (его завод находился в 
Красном Селе. – Б.М.)»12. Он обязался поставить необходимую медь для памятника за 10 400 
руб. Отметим, что ранее именно у него закупалась медь для памятника Анне Иоанновне, по 
цене 8 руб. 50 коп. за пуд13. Таким образом, речь шла о закупке 1 223,5 пудов меди, поскольку 
собрать удалось только 76,5 пуда. Как следует из приведенного документа (Прил. 4), денег в 
казне не хватало, поэтому было решено ограничиться отливкой только одной конной статуи. 
Сколько меди купили у Фондерзандера, определить не удалось.

В 1743 г. голландский плотничного и столярного дела мастер строит по чертежу, раз-
работанному им и Б. Растрелли, «анбар для отливания партретов блаженныя и вечно достой-
ныя памяти Его Императорского Величества Петра Великаго»14. В мае 1744 г. с итальянским 
мастером Мартеллием заключают контракт на один год. Он должен был изготовить печь для 
отливания памятника15. 9 декабря 1744 г. была закончена восковая модель памятника16. В 
том же месяце умер Б. Растрелли. Отливку памятника согласно его просьбе поручили его 
сыну Франческо17. 3 ноября 1747 г. последний рапортовал, что «партрет блаженныя и вечно 
достойныя памяти Его Величества государя императора Петра Великаго, седящей на коне, 
вылитием из меди окончен. И надлежит оной нынешним времянем расчищать и чеканить»18. 
С этого дня первая паровая машина на многие столетия стала частью этого одного из самых 
старых памятников Петру Великому.

История первой паровой машины позволяет сделать заключение: царь Петр I и его 
ближайшие сподвижники, надо полагать, недооценили перспективу использования энергии 
пара. У ведущих инженеров того времени не возникло мысли построить более мощную ма-
шину или пригласить для этой цели иностранного специалиста. Только в 70-х годах XVIII в. 
в Англии была закуплена мощная паровая машина для выкачивания воды из канала в Крон-
штадте. Для ее монтажа и эксплуатации были приглашены английские инженеры19.



123

II. ПУБЛИКАЦИИ ИСТОЧНИКОВ
_____________________________________________________________________________________________________

№ 1

1718 г., мая 6. – Письмо Петра I резиденту в Лондоне Ф.П. Веселовскому
с требованием ускорить отправление в Санкт-Петербург паровой машины

Господин резидент.

Пред сим неоднократно писали мы к тебе, дабы баржи, верейки, медную ма-
шину и протчие покупки, что оставил в Лондоне Александр Апраксин, отправил ты 
за конвоем на торговых караблях, как пойдут на Ост-зей в здешние пристани для 
товаров. О чем паки тебе подтверждаем. Что же пишеш ты о карабле «Аксфорт», 
что за него давали толко 500 фунтов стерлингов, и ежели болше того не дадут, то по 
нужде и за ту цену ево продайте.

Петр
В 6 день маия 1718 году из Санк-Питербурха

Архив СПбИИ РАН. Ф. 270 (Комиссия по изданию писем и бумаг Петра Великого). Оп. 1. Д. 87. 
Л. 385 (Копия). Публикуется впервые.

№ 2

1718 г., июля 31. – Письмо Петра I князю А.М. Черкасскому
с требованием ускорить монтаж паровой машины

Господин Черкасской.

Присланную из Англии медную машину, которая гонит огнем воду, вели 
скоряе собирать. И зделай у фантанны Летняго дому по чертежу мастера (ко-
торой с тою машиною прислан) печь, дабы я при возвращении своем увидел 
ее действа.

Петр
Июля в 31 день1718 году

От Ревеля, с карабля «Ингермонландии»

РГИА. Ф. 466 (Высочайшие повеления по придворному ведомству). Оп. 1 (36/1629). Д. 476. 
Л. 26а (Копия). Публикуется впервые.

№ 3

 1742 г., ноября 10. – Справка Канцелярии от строений
с изложением истории установки, применения и хранения

в Санкт-Петербурге паровой машины мастера Ягана Петлина
и описанием ее составных частей

По указу Ея Императорского Величества Канцелярия от строеней слушав дела 
по репорту фантанного и машинного дела подмастерья Филипа Крылова о пере-
возке из водовзводной машины в пристойные места разобранной огненной медной 
машины. А по справке в Канцелярии от строеней, в прошлом 1734 году декабря 12 
дня поданным в бывшую Кантору строения домов и садов репортом и подпискою за 
магазейн-вахтера (которой по Комиси явился в подложных приписках и с протчими 



124

II. PUBLICATIONS OF SOURCES
_____________________________________________________________________________________________________

по наказании уволен по указу на ево пропитание) Лука Полев объявил. В прошлом-
де 727 году был он при фантанном мастере Свалеме, и по приказу Канцелярии от 
строеней бывшаго генерала-маэора Сенявина велено оному Свалему у иноземца ан-
гличанина Ягана Петлина огненную медную машину опробовать и освидетелство-
вать с архитектом Михаилом Земцовым. Которую они и освидетелствовали купно, 
и поручена помянутому мастеру Свалему генваря 11 дня 728 году. И положена под 
охранение в Летней Ея Императорского Величества дом, в машину (в водовзводную 
башню. – Б.М.), с принадлежащими материалы. А октября 2 дня 738 году по запросу 
Канцелярии от строеней из Щетной комиссии оной Канцелярии справкою показано: 
помянутая-де огненная медная машина прислана ис королевства Великобританско-
го, из Лондона, чрез обретаю щагося тамо резидента Федора Веселовского в 718 году 
июля 17 дня для подымания оною машиною воды огнем жестяного мастерства с Жа-
ном Петлиным с принадлежащими инструменты. И по прибытии из Англи в Санкт-
Питербурх поставил он сентября 6 дня того 718 году тое машину. И действовал при 
видении блаженныя и вечно достойныя памяти Его Императорского Величества 
Петра Великого, поднял чрез огонь воду при Летнем доме у Невы-реки. А в 727 году 
по приказу бывшаго князя Меншикова, по определению Канцелярии от строеней и 
по репорту архитекта Земцова и фантанного мастера Павл Свалема, та машина ими 
опробована и усмотрено, что оная действует огнем и силою того духа поднимает 
воду. Которую куриозности ради определено разобрать и перевесть в Летней дом 
и отдать архитекту Земцову. А в котором году и кем оная машина строена, во что 
суммою стала, о том во оной Комиси по делам не значитца. А по сообщенному при 
репорте от вышепоказанного за магазейн-вахтера Полева реэ стру, при той машине 
показано инструменту, а имянно: котел болшой, красной меди, в которой наливаетца 
во время пробы вода, один. На нем железной круг, где шурупы винтят. Накрушка 
(крышка – Б.М) медная. На ней отдушина медная и с сердешником, и коромыслице 
железныя, и четыре железных винта. Да на них же три отдушины с наусными кру-
гами и шурупов железных 13. Да трубка медная с ключем и з сердешником. И малая 
медная чашка. Да на железное коромыслице надеваетца один медной весок. Да на 
ней же медная трубка малая, с ключем и с сердешником, одна. Ключей разных рук, 
что трубы винтят, 10. Железный скребок. Разных шурупов, что трубы свинчивают, 
68. Медной ключ, зделан крестом, в диаметре в один дюйм, на нем медня чаша, и 
железня связь, и два шурупа. Связей железных из связного железа длинною в два 
фута, 13 полос. Рамка железная, одна, з дверцами, пешная и з закладкою. Железной 
круг болшей, диаметром 14 дюймов. Ключ медной, малой и з сердешником медным 
диаметром в четверть дюйма. Кругов пумповой кожи разных рук 4; парусных ши-
тых разных кругов два. Стаканов деревянных с пумповыми кожами, с крышками 
железными или бляхи, которые вкладываются в медные трубы, два. Лопатка желез-
ная, что жар выгребают, одна. Скребок, что жар нагребают, один. Коробочка свин-
цовая, с ключем и з сердешником медным. Решетка дубовая, с связью железною и 
з медною бляхою, одна. Медных долгих труб диаметром в 6 дюймов две трубки. 
Медная долгая труба, у ней медной ключ и чашка медная малая. Медная болшая 
труба диаметром в 14 дюймов, на ней сверху медная чашечка. Медная труба дугою 
диаметром в 2 дюйма, длиною одна сажень два фута. Медная труба, коленчатая, с 
чашкою диаметром в два фута, на ней кругов железных два. А сентября 20 дня сего 
742 году фантанного и машинного дела подмастерья Филип Крылов поданным ре-
портом требует, чтоб оную огненную медную машину для свободного водовзводной 
машине в действии своем, взяв, перевесть и положить в пристойном магазейне.

Приказали: показанную медную огненную машину и при ней вышеобъяв-
ленные медныя, свинцовыя, и железныя и протчия по реэстру инструменты, за 
утеснением из Летняго Ея Императорского Величества дому, из водовзводной 



125

II. ПУБЛИКАЦИИ ИСТОЧНИКОВ
_____________________________________________________________________________________________________

башни взять и перевезть на Мастерской двор капитану князю Чегодаеву казенным 
шхерботом и казенными мастеровыми людми. И, записав в приход имянно, по-
штучно положить для сохранения в пристойные магазейны. И о том князю Чаго-
даеву, також и об отдаче к подмастерью Крылову с приобщением инструментов 
реэстров послать указы. И по приеме Канцелярию от строеней велеть репортовать.

Иоф Микулин. Иван Неелов. Подписан ноября 10 дня 1742 году

РГИА. Ф. 470 (Гоф-интендантская контора). Оп. 5. Д. 228. Ноябрь 1742 г. Л. 101–103 (Ко-
пия). Публикуется впервые.

№ 4

1744 г., июня 19. – Смета архитектора Бартоломео Растрелли
на изготовление памятников Петру Великому

По указу Ея Императорского Величества Канцелярия от строеней, слушав 
экстракта о партретах блаженныя и вечно достойныя памяти Его Императорского 
Величества Петра Великаго, которыя прошлого 743 году июля 22 дня по имянно-
му Ея Императорского Величества высочайшему указу, объявленному в сообще-
нии ис Кабинета Ея Императорского Величества, за рукою действителного стат-
ского советника барона господина Черкасова, велено архитектору и скульптору 
графу Дерастреллию зделать два портрета медныя. И к тому, что надобно будет, 
каких людей, меди и других припасов, то все по ево требованию отпустить ис 
Канцелярии от строеней без задержания. И по силе оного имянного Ея Импера-
торского Величества указу для дела вышеписанных Его Императорского Величе-
ства партретов, требуемые означенным графом Дерастреллием, анбар деревянной 
вновь построен. И на постройку к тем партретам маделей материалы и протчее 
отпущены. И чего он Дерастреллий минувшаго маия по 21 число сего 744 от Кан-
целярии от строеней требовал, тем всем удоволствован. А сколко на выливание 
оных партретов меди и протчаго потребно, о том смета от него подана того ж маия 
24 числа. И требует к тому отливанию меди зеленой 1300, красной – 130 пуд, та-
кож олова и протчих материалов по примерным и покупным ценам на 13430 ру-
блев, которые материалы от Канцелярии от строеней ис положенной суммы за 
малоиме нием денег по возможности и приуготовляетца. А сверх того, что впред к 
тем же партретным делам он, Дерастреллий, требовать будет и на коликую сумму, 
о том ныне в Канцелярии от строеней неизвестно. А понеже определенной в от-
пуск в Канцелярию от строеней в 742 году по имянному Ея Императорского Вели-
чества высочайшему указу из Соляной канторы, недосланной от Статс-канторы с 
735 по 742 год положенной суммы на разные строении и работы во 142468 рублев 
88 копеек с четвертью, из оной Соляной канторы не дослано и поныне 28430 
рублев 75 копеек.

Приказали: в Кабинет Ея Императорского Величества, прописав вышепи-
санное обстоятелство, репортовать и при том требовать, дабы повелено было на 
дело показанных Его Императорского Величества партретов и на покупку к 
тому требуемых графом Дерастреллием материалов отпустить в Канцелярию от 
строеней в число означенных недосланных от Соляной канторы ныне до 10000 
рублев. И впред досталные по требованиям той Канцелярии отпускать, дабы в 
деле тех партретов за неимением денег в чем остановки не было. Понеже Статс-



126

II. PUBLICATIONS OF SOURCES
_____________________________________________________________________________________________________

кантора положенную на ту Канцелярию денежную сумму отпускает по мало-
му числу, и то с немалым продолжением, от чего и в протчих по Канцелярии от 
строе ней многих строениях обстоят в денгах немалые нужды и остановки.

Июня 19 дня 1744 году
Иов Микулин, Сергей Болтин, Петр Квашнин-Самарин

РГИА Ф. 470. Оп. 5. Д. 247. Июнь 1744. Л. 81а–81б. (Подлинник.)

1 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270 (Комиссия по изда-
нию писем и бумаг Петра Великого). Оп. 1. Д. 87. 
Л. 385.

2 РГИА. Ф. 467 (Контора от строений Е. И. В. до-
мов и садов). Оп. 4. Д. 45. Л. 365–366.

3 Там же. Ф. 466 (Высочайшие повеления по придвор-
ному ведомству). Оп. 1 (36/1629). Д. 476. Л. 26 а.

4 Там же. Ф. 470 (Гоф-интендантская контора). Оп. 5. 
Д. 228. Ноябрь 1742 г. Л. 101–103.

5 Там же. Ф. 467. Оп. 4. Д. 45. Л. 365–366.
6 Там же. Ф. 470. Оп. 5. Д. 219. Февраль 1742 г. Л. 22.
7 Там же. Д. 280. Май 1746 г. Л. 203–203 об.
8 Там же. Д. 237. Август 1743 г. Л. 129–131 об.
9 Там же. Д. 247. Июнь 1744 г. Л. 81а–81б.

10 Там же. Д. 249. Август 1744 г. Л. 187–188
11 Там же. Д. 252. Ноябрь 1744 г. Л. 34–34 об. 
Д. 251. Октябрь 1744 г. Л. 78–78 об.; Д. 250. Сен-
тябрь 1744 г. Л. 40–41, 90–90 об.

12 Там же. Д. 248. Июль 1744 г. Л. 149–150.
13 Там же. Л. 149и–150.
14 Там же. Д. 240. Ноябрь 1743 г. Л. 69–70 об.
15 Там же. Д. 246. Май 1744 г. Л. 157–158 об.
16 Там же. Д. 253. Декабрь 1744 г. Л. 75–76.
17 Там же. Л. 22–222 об., 228–228 об.
18 Там же. Д. 291. Ноябрь 1747 г. Л. 46–47.
19 РГА ВМФ. Ф. 212 (Государственная Адмирал-
тейств-коллегия). Оп. 7. Д. 634. Сентябрь 1773 г. 
Л. 111–111 об., 169–169 об.

_______________________



127

III. РЕЦЕНЗИИ
_____________________________________________________________________________________________________

М.О. А к и ш и н

РЕЦЕНЗИЯ НА КНИГУ П.А. КРОТОВА «ОСУДАРЕВА ДОРОГА 1702 ГОДА: 
ПРОЛОГ ОСНОВАНИЯ САНКТ-ПЕТЕРБУРГА»

(СПб.: Историческая иллюстрация, 2011. 312 с. ; ил.)

Военная кампания 1702 г. не только открыла череду побед русского оружия в Се-
верной войне, но и позволила реализовать одну из ее основных целей – возвращение Рос-
сии земель, ранее захваченных Швецией, основание морского порта и будущей столицы 
на Балтике. Роль Петра Великого, как стратега, в этой кампании и задуманный им план 
скрытного выхода к Нотебургу и захвата этой ключевой крепости на р. Нева в цельном 
виде по существу не были предметом специального исследования. Труд П.А. Кротова за-
полняет этот досадный историографический пробел.

Научный замысел автора привел к отказу от традиционной структуры монографии и 
построению исследования в форме 12 очерков. Первые три очерка носят вводный характер, 
в них излагается стратегический план военной кампании 1702 г., значение в нем Осударе-
вой дороги, ее историография. Шесть последующих очерков являются основной частью и 
повест вуют об истории строительства дороги, «государева шествия» по ней с волоком двух 
боевых кораблей. Три заключительных очерка посвящены итогам военной кампании 1702 г. и 
основанию Санкт-Петербурга. Труд П.А. Кротова включает обширное приложение, в котором 
публикуются важнейшие исторические источники, именной и географический указатели.

Оригинальная структура и блестящий стиль автора, превратили его монографию 
в яркое литературное произведение, захватывающее читателя. Прекрасное полиграфичес-
кое оформление и большой иллюстративный ряд только усиливают этот эффект. Таким 
образом, монография написана в лучших традициях петербургской исторической школы, 
заложенных А.Е. Пресняковым.

Литературная форма не влияет на качество научного исследования П.А. Кротова. Ав-
тор ответственно относится к изложению взглядов предшественников, посвящая их анализу 
обширные историографические отступления. Чрезвычайно большой вклад внес ученый в 
расширение источниковой основы. Им выявлен комплекс из 40 документов, которые он на-
звал «архивом Осударевой дороги». Этот комплекс включает как документы, исходившие от 
Петра Великого, адмирала Ф.А. Головина, сержанта М.И. Щепотева и других гвардейцев, ор-
ганизовывавших строительство дороги, так и документы монастырских властей и поморов, 
участвовавших в этом строительстве. Широко в монографии используются тексты двинских 
и соловецкой летописей, путешественников XIX в., фольклор поморов (в т. ч. и собранный 
П.А. Кротовым в его поездках 2008 и 2010 г.), гравюры начала XVIII в., результаты архео-
логических исследований. Все эти источники опубликованы либо в приложении, либо в ка-
честве иллюстраций к монографии.



128

III. REVIEWS
_____________________________________________________________________________________________________

Итак, для исследования истории Осударевой дороги П.А. Кротов использовал пись-
менные источники (документы начала XVIII в., летописные известия, записки путешествен-
ников), гравюры и иные изобразительные материалы начала XVIII в., фольклор в записях 
XIX – начала XXI в., результаты археологических исследований. Это позволяет заключить, 
что П.А. Кротов один из первых применил методологию комплексного источниковедения к 
изучению истории России эпохи Петра Великого.

Комплекс источников, которые в значительной части впервые вводятся в научный 
оборот, позволил ученому прийти к существенным выводам и наблюдениям. Прежде всего 
он установил, что стратегической целью военной кампании 1702 г. было занятие Нотебурга и 
выход к Балтике, а действия генерал-фельдмаршала Б.П. Шереметева и ладожского воеводы 
П.М. Апраксина носили отвлекающий характер. Для реализации этого плана требовались 
как введение в заблуждение противника демонстративным походом царя с половиной гвар-
дии далеко на север, к Архангельску, так и последовавший за этим скрытный выход отбор-
ных боевых частей к театру военных действий, для чего и была сооружена Осударева дорога.

Дорога протяженностью в 160 верст была построена в кратчайшие сроки – с 8 июня, 
когда было отдано распоряжение о ее прокладке, по 15 июля. В августе по ней произошло 
«государево шествие» (передвижение Петра Великого с пятью гвардейскими батальона-
ми) и, как доказал П.А. Кротов, осуществлен волок двух боевых кораблей. Скрытное вы-
движение к Нотебургу позволило организовать его осаду с суши и со стороны Ладожско-
го озера, а затем взять ключевую на р. Неве крепость «на акорд» (т. е. по договору). Как 
справедливо полагает П.А. Кротов, следствием успеха кампании 1702 г. стало основание 
Санкт-Петербурга. Ученый не только установил эту связь, но и уделил внимание некоторым 
проблемам его основания, участию Петра Великого в заложении города, изучению культов 
святых Андрея и Петра как символов новой столицы России.

При решении вопроса об участии Петра Великого в заложении Петербурга П.А. Кро-
тов совершил еще одно крупное научное открытие. По этому вопросу существует две точки 
зрения. Первую из них высказали в начале XVIII в. современники Г. фон Гюйссен, Х. Гер-
кен, Л. Эренмальм и в середине столетия – П.Н. Крекшин. Все они утверждали, что Петр 
Великий лично присутствовал при закладке города. Вторую точку зрения сформулировал в 
1884 г. П.Н. Петров. На основании данных журнала Бомбардирской роты Преображенского 
полка он выяснил, что она находилась с 14 по 17 мая 1703 г. на Сяси и в Лодейном поле, 
почему, по его мнению, командир этой роты Петр Великий при закладке Петербурга не мог 
находиться. В последующем эту точку зрения поддержали Н.А. Энгельгард, П.О. Бобров-
ский, В.В. Мавродин, Е.В. Анисимов и др.

П.А. Кротов обнаружил документ, который доказывает, что 15 мая 1703 г. Петр Ве-
ликий уже снова находился в Шлотбурге (рядом с будущим Петербургом). Отмечу, что еще 
А.Ф. Бычков и С.Ф. Платонов показали, что Петр I не всегда пребывал вместе с Бомбардир-
ской ротой, почему журнал роты не всегда позволяет проследить его передвижение. Кроме 
того, хорошо известен факт приема 20 мая Петром I в Шлотбурге литовского посольства. 
Совокупность этих фактов неопровержимо показывает: Петр Великий в закладке Санкт-
Петербурга участвовал.

В своей монографии П.А. Кротов затронул еще один важный для изучения царство-
вания Петра Великого вопрос – отношения к его реформам народа. Вопрос этот вызывает 
острые дискуссии, основу для которых заложил сам царь. Великий преобразователь Рос-
сии демонстративно подчеркивал противоречие своих реформ московской старине, не раз 
писал о «тяготах» народа в годы Северной войны. Эти высказывания Петра использовала 
в своих целях либеральная общественность, поставив вопрос о «цене» реформ (об якобы 



129

III. РЕЦЕНЗИИ
_____________________________________________________________________________________________________

произошедшем сокращении населения России), гиперболизируя протесты против реформ и 
спекулируя на полемике радикальных учителей раскола против «царя-антихриста». Но если 
утверждения П.Н. Милюкова о сокращении населения России опровергнуты в серьезных 
научных исследованиях, то тема критики Петра I учителями раскола является одной из из-
любленных у либеральной общественности.

Трасса Осударевой дороги проходила в Поморье, т. е. в тех землях, где «старая вера» 
имела многочисленных сторонников. Само строительство дороги, содержание на ней 
почто вых станов, а затем волок двух боевых кораблей весом более 100 тонн каждый требо-
вали больших народных усилий, без которых весь замысел терял смысл. П.А. Кротов спра-
ведливо отмечает, что «царь и его окружение изначально рассчитывали, что воплощение 
столь важного стратегического плана должно было опираться на самое широкое содействие 
местных жителей» (С. 60).

Учитывая, что на пути будущего «государева шествия» кое-где уже существовали 
местные проселочные дороги, а сам волок судов был привычен для поморов, новое «госуда-
рево тягло», возможно, могло бы быть и не очень отягощяющим. Однако нужно учитывать 
еще два фактора: во-первых, краткие сроки для проведения этих масштабных работ; во-
вторых, часть работ пришлась на время уборки урожая, оттянув от сельскохозяйственных 
занятий подавляющее большинство мужчин и лошадей, из-за чего уже после «государева 
шествия» начался голод, от которого, возможно, были смерти.

Несмотря на это, челобитные поморов начала XVIII в. свидетельствуют о том, что 
они восприняли эти «тяготы» как свой необходимый вклад в победу над шведами, служение 
государю и России. Никаких данных о влиянии радикальных учителей раскола на них не 
выявлено. Более того, в фольклоре поморов XIX–XXI в. отразились положительные оцен-
ки Петра Великого и «енерала Щепотева», гордость за своих предков, участвовавших в их 
делах. Анализ взаимоотношений царя и гвардейцев с поморами привел П.А. Кротова к вы-
воду: «Эпопея Осударевой дороги 1702 г. – яркий пример успешного взаимодействия в на-
циональных интересах центральной власти и местного населения» (С. 153).

Итак, П.А. Кротов создал серьезное научное исследование и пришел к ряду фунда-
ментальных научных выводов. Полностью поддерживая эти выводы, хотел бы высказать 
отдельные замечания. Прежде всего, не понятно, почему историк не привлек к изучению 
работ по проведению Осударевой дороги и организации «государева шествия» материа-
лы переписей конца XVII – начала XVIII в. Во-первых, они бы дали массовый материал о 
поселениях, по которым проходила дорога, и их населении; позволили бы точно опреде-
лить количество людей, привлеченных к работам; реконструировать биографии поморов, 
которые наиболее активно помогали царю (например лоцманов). Во-вторых, усилили бы 
аргументы П.А. Кротова в пользу того, что никакой массовой смертности при проведении 
Осударевой дороги не было.

Далее, не могу согласиться с характеристикой П.А. Кротовым «Гистории Свейской 
войны». Этот фундаментальный труд он называет «пропагандистским», «призванным дать 
официальный взгляд на правление первого русского императора» (С. 45). Представляется 
обоснованной точка зрения на «Гисторию» известных ученых Н.Г. Устрялова, Д.Ф. Мас-
ловского, Л.Г. Бескровного, Л.В. Черепнина, С.Л. Пештича, Т.С. Майковой, А.А. Преобра-
женского, С.Ю. Королевой и других, доказавших, что этот труд – первое научное историче-
ское исследование в России, основанное на источниковедческой критике всех важнейших 
документов по истории Северной войны. По личным указаниям Петра I в «Гисторию» 
помещались многочисленные факты, которые противоречили какой-либо панегирической 
его направленности.



130

III. REVIEWS
_____________________________________________________________________________________________________

Сделанные замечания ни в коей мере не умаляют фундаментального значения работы, 
проделанной П.А. Кротовым. Рецензируемое исследование отличается научной новизной, 
рядом крупных открытий в сферах военной истории, истории Санкт-Петербурга, Поморья. 
Научное исследование П.А. Кротова обладает большим практическим значением. Оно может 
быть использовано при преподавании общего курса истории России и спецкурсов на истори-
ческих факультетах вузов. Археологические, этнографические и фольклорные экспедиции 
по трассе Осударевой дороги П.А. Кротова и М.Ю. Данкова уже привлекли многих энтузиас-
тов. Хотелось бы надеяться, что этим аспектом заинтересуется не только ректорат Санкт-
Петербургского государственного университета, но и администрации Санкт-Петербурга, 
Республики Карелия и Архангельской области в целях военно-патриотического воспитания 
молодежи, развития исторического туризма и музейного дела.



131

III. РЕЦЕНЗИИ
_____________________________________________________________________________________________________

И.Г. Д у р о в

РЕЦЕНЗИЯ НА МОНОГРАФИЮ Ю.Н. БЕСПЯТЫХ
«АРХАНГЕЛЬСК НАКАНУНЕ И В ГОДЫ СЕВЕРНОЙ ВОЙНЫ 1700–1721»

 (СПб.: Блиц ; Историческая иллюстрация, 2010. 680 с.)

Передо мной лежит внушительный фолиант виднейшего современного санкт-
петербургского историка Ю.Н. Беспятых как конечный логический результат многолетнего 
изучения архивных делопроизводственных материалов по названной проблематике в фе-
деральных и областных архивохранилищах. Им же поднят огромный массив исторической 
литературы как отечественных, так и иностранных авторов. Возникает законный вопрос: по-
чему автор книг по истории северной столицы России первой трети XVIII в. начал изу чать 
предвоенный Архангельск и в ходе Северной войны? Дело в том, что ученый практически 
с первых страниц  своего исследования убедительно показывает, что если бы Московское 
государство потеряло Архангельск, единственный тогда русский морской порт, связанный со 
странами Западной Европой, то судьба Санкт-Петербурга могла бы быть другой и  конечный 
исход русско-шведского противоборства тоже был бы совсем иным.

В главе I «Первые ворота Российского государств» ученый исследует историю воз-
никновения Архангельска (1583) и последующего развития города в XVII в., превращение 
его в центр международной беломорской торговли. В ней подробно рассмотрены террито-
риальные притязания Швеции, Дании-Норвегии на русский Кольский полуостров, замыслы 
и намерения этих держав уничтожить российский морской торговый порт. Изучение сохра-
нившихся документов, опубликованных источников показало, что меры, которые принимало 
русское правительство на протяжении столетия по охране и обороне порта, лишенного за-
щиты с моря, были недостаточными, а выделяемые силы незначительными.

Вторая глава монографии посвящена отношению Петра I к морю, подробно рассмо-
трен период начиная от детских лет и до окончания жизни царя-реформатора. Страстная и 
нисколько не проходящая с годами, а только усиливающаяся и всепоглощающая любовь к 
морю (которое впервые в жизни юный монарх увидел в 1693 г. в Архангельске) в конечном 
итоге привела к созданию в кратчайшие исторические сроки могучего отечественного галер-
ного и корабельного флотов. По справедливому замечанию автора, это «определило судьбу 
Российского государств» в мире.

Именно подробный анализ источниковедческой базы и историографических работ 
(всего использовано 153 названия) с обилием новых обнаруженных фактов по вышеназван-
ной теме позволил Ю.Н. Беспятых сделать этот достоверный вывод.

Важно отметить последовательность и настойчивость ученого в раскрытии данного 
вопроса. Разобраны иностранные компиляции характера анекдотов весьма сомнительной 



132

III. REVIEWS
_____________________________________________________________________________________________________

достоверности. Подробно изучены многие отечественные исследования, материалы и кри-
тические заметки по данной проблематике. Автор постоянно вступает в аргументированную 
полемику. Он многократно обращался при очередном обнаружении им новых источников к 
изучению страстного стремления будущего венценосного адмирала красного флага к морю, 
верфям, кораблям и флоту в целом.

Дополненные новыми фактами ранее изданные статьи, которые были разбросаны по 
различным научным изданиям1, ныне представлены в монографии. Данное предприя тие, осу-
ществленное Ю.Н. Беспятых, весьма рациональное и полезное, существенно облегчает труд 
историка и дает возможность любознательному читателю достоверно изучать славные стра-
ницы нашей Родины, оценить еще раз многогранный гений великого царя-преобразователя.

Материалы данной главы на фоне психологического портрета Петра Великого ярко 
представляют живые бытовые зарисовки и нравы разных слоев как российского общества, 
так и жителей западноевропейских стран и служат хорошим практическим пособием при из-
учении русской материально-бытовой истории конца XVII и первой четверти XVIII в.

Третью главу монографии ученый посвятил становлению Петра I как моряка и анали-
зу факторов, которые способствовали этому. Показано, что этому положили начало плавания 
на судах потешных флотилий по Москве-реке, на Яузе, по Просяном пруду и в 1688–1693 г. 
на Плещеевом озере у Переславль-Залесского, где царь исполнял низшие воен но-морские 
должности. Историк подчеркивает, что возможности этих водоемов были для монарха прак-
тически исчерпаны, которому хотелось большего, «понеже донесено ему было, что между 
сим и морским плаванием, а особливо на караблях, разность великая».

Это донесение усилило его жгучее стремление «прямо видеть море» и предвкушение 
поплавать на настоящих кораблях. Автор подробно разбирает, как удалось молодому Петру I 
вырвать согласие у матери Натальи Кирилловны, других родственников на столь длительное 
путешествие в далекий, северный Архангельск, обещав им только смотреть с берега на море 
и корабли, куда он с сопровождающей его свитой приближенных двинулся 4 июля 1693 г.

Ю.Н. Беспятых уточнил состав должностных лиц, сопровождавших молодого царя, 
произвел «разбор» «потешных», находившихся с ним в походе на Белое море, составивших 
ядро будущей петровской гвардии. Подробно описывая встречу Петра в Холмогорах, автор 
специально акцентирует внимание, что будущий венценосный моряк использовал любую воз-
можность заняться своим любимым морским делом. Здесь и хождение по Двине на струге, 
тщательное изучение устройства иноземных торговых и военных судов, знакомство с их эки-
пажами и завязывание контактов с купцами, после того как он 30 июля прибыл в Архангельск. 
Главное же, что состоялся первый в жизни монарха поход по Белому морю (4–10 августа) на 
специально построенной к его приезду яхте «Св. Петр», вооруженной двенадцатью пушками. 
Автор обращает внимание, что знакомство с морской стихией произвело на Петра I настолько 
неизгладимое впечатление, что было отражено в Предисловии к Уставу морскому 1720 г.

Анализ источников позволил автору сделать ряд важных наблюдений. Именно строи-
тельство яхты «Св. Петр», обладавшей хорошей мореходностью, сопровождение на ней в 
течение нескольких суток каравана иностранных торговых судов в Белом море, посеще-
ние предприятия братьев Бажениных привело Петра к мысли о необходимости создания 
материаль но-технической базы отечественного судостроения. Таким образом, одним из ре-
зультатов первого «пришествия» царя на Белое море стало появление там зачатка будуще-
го Петровского флота. Вскоре в районе Архангельска возникли верфи, где началось строи-
тельство судов. Царь хорошо осознавал, что государство будет обязано будущему флоту 
прираще нием военной силы, усилением международного влияния, прибавлением новыми 
территориями, получением прямой экономической прибыли от развития морской торговли.



133

III. РЕЦЕНЗИИ
_____________________________________________________________________________________________________

Ю.Н. Беспятых не был обойден и злободневный в научном сообществе вопрос: когда 
вслед за яхтой «Св. Петр» были спущены на воду последующие архангельские суда?

После изучения литературы по данной проблематике, включая как дореволюционных 
авторов, так и современных и, прежде всего, труды новейшего исследователя П.А.Кротова, 
он закономерно пришел к заключению, что «вопрос этот, существенный для беломорской 
истории в эпоху Петра I, окончательно не выяснен». Однако главный вывод по главе был сде-
лан Ю.Н. Беспятых несколько ранее в одной из его работ, а именно: после посещения Архан-
гельска в 1693 г. «море стало главнейшей, всепоглощающей страстью, бороться с которой 
царь был (уже. – И.Д.) не в силах»2. «Второе пришествие» Петра I на Белое море (1694) (глава 
IV) было вызвано как раз этой неудержимой страстью. Тогда он, стоически пережив страш-
ное горе – преждевременную смерть любимой матери Натальи Кирилловны, и вместе с тем 
игнорируя публичные поминальные траурные мероприятия (тем самым нарушая догматы 
Русской Православной Церкви), начал готовиться к походу в Архангельск. Царь проводил 
собрания с ближайшим окружением, подробно обсуждая даже мельчайшие детали поездки.

По мнению ученого, важным элементом подготовки к будущему походу стало его 
письмо-указание от 29 января 1694 г. двинскому воеводе Ф.М. Апраксину, в котором пред-
писывалось построить к его прибытию в Архангельск, «понеже рано [желание] приехать 
имеем», малый корабль, «которой был к морскому ходу годен». В приписке сообщалось, что 
монарх, по своему «обещанию», желает помолиться в Соловецком монастыре, который в 
первое «пришествие» он из-за занятости любимым морским делом не посетил.

Автор монографии убедительно показывает, что второе «пришествие» Петра I тща-
тельно и целеустремленно готовилось в Москве, в других городах по маршруту похода, а в 
Холмогорах, Архангельске и Соловецком монастыре делались «большие приготовления».

Несомненной заслугой историка является восстановление детальной картины занятий 
Петра I во время его второго «пришествия» в Поморье по прибытии 18 мая в Архангельск. 
Обращено внимание на участие монарха в заключительных работах на Соломбальской вер-
фи, где с апреля 1694 г. ускоренными темпами строился второй архангельский корабль. 20 
мая корабль был удачно спущен Петром I со стапелей на воду. Затем почти два месяца (до 
11 июля) продолжалась оснастка и отделка судна, а также практическое обучение коман-
ды, после чего был поднят русский флаг и корабль получил имя «Святой апостол Павел». 
Ю.Н. Беспятых подчеркивает, что «источники не донесли до нас сведений, которые бы по-
зволяли судить об облике и архитектуре этого корабля». Для уяснения тактико-технических 
характеристик корабля он разбирает исследования Ф.Ф. Веселаго, П.А. Кротова, В.В. Брыз-
галова, которые установили, что «Святой апостол Павел» был военным, а не торговым, как 
прежде считалось, судном и относился к типу малых голландских фрегатов, получивших в 
XVII–XVIII в. большое распространение в военных флотах Европы.

Кропотливые архивные изыскания позволили автору выразить свое оригинальное 
видение перипетий плавания Петра I к Соловецкой обители, чтобы поклониться святым мо-
щам ее основателей Зосимы и Савватия. Предостережения приближенных об опасности для 
жизни при плавании в Белом море на небольшой яхте он категорически отверг, причем пре-
секал их не только словесно, но даже воздействовал на особо настойчивых кулаками.

Предостережения пророчески сбылись, когда яхта «Св. Петр» 2 июня попала в жесто-
кий шторм, во время которого монарх и его спутники были на волосок от гибели. Буря разо-
рвала паруса и канаты снастей, сломала мачту. Историк на основании изданных источников 
подробно рассмотрел борьбу за спасение судна Петром I и лодейным кормщиком стрельцом 
А.Т. Пановым, который, как и царь, нисколько не потерял мужества, когда остальные люди 
на борту после исповедания уже утратили всякую надежду на спасение.



134

III. REVIEWS
_____________________________________________________________________________________________________

Немало страниц исследования посвящено описанию щедрости спасшегося монарха, 
даровавшего Пертоминскому и Соловецкому монастырям значительные суммы денег, пре-
доставившего им налоговые льготы. Это в последующие годы привело к улучшению мате-
риального положения монашествующих братьев, к развитию инфраструктуры обителей. Не 
был забыт и кормщик А.Т. Панов, пожалованный Петром пожизненной пенсией3.

Мы можем лишь предполагать, что оценивший на себе тяжелый и опасный труд моря-
ков венценосный адмирал первое пенсионное законодательство в России издал для морских 
чинов, утративших здоровье на службе4. Положения Устава морского 1720 г. были определе-
ны для морских и адмиралтейских чинов. Однако главные их черты оказались прием лемы и 
для прочих видов и родов вооруженных сил Российской империи. Эти правила действовали 
с незначительными изменениями до издания Устава о пенсиях 1827 г.5.

Ю.Н. Беспятых, оценивая впечатления от похода к Соловецкой обители, делает вывод, 
что пережитые волнения навсегда врезались в сознание царя и он многократно возвращался 
к ним, благодарил судьбу за счастливое спасение при сильном шторме. Вместе с тем буря 
только сильнее закалила характер царствующего моряка и усилила его неуемную страсть к 
плаванию, он стал еще больше «жаден до моря».

После прибытия 21 июля в Архангельск закупленного голландского фрегата «Св. 
Пророчество» и подготовки к походу он опять вышел в море, сопровождая уходившие четы-
ре голландских и четыре английских корабля, командуя отрядом из трех российских судов. 
Более недели продолжалось первое плавание русского флота на Белом море, участники кото-
рого получили практические навыки и умения по управлению судами. А Петр I, по мнению 
автора, окончательно убедился в необходимости для развития международной торговли с 
выходом русских купцов с товарами непосредственно на рынки западноевропейских стран 
содержания в порту больше отечественных судов, для чего требовалось совершенствовать 
имеющиеся и безотлагательно строить новые верфи.

Анализируя итоги пребывания государя в 1694 г. в Поморье, историк считает, что царь 
хорошо осознавал, что Архангельск ввиду сезонного ограничения морского порта в исполь-
зовании (не более 3–4 месяцев в году), удаленности от основных промышленных райо нов 
страны, неразвитости дорожного сообщения не мог полностью удовлетворять этим требова-
ниям («от последнего выгоды мало: али к тому путь есть несмерно предалек и трудовен»6). 
Поэтому скоро царь вектор внешней политики перевел на юг, к Азовскому морю, пытаясь в 
коалиции получить военным путем доступ к незамерзающим портам и оттуда развивать тор-
говые и культурные связи с западноевропейскими странами. Как следствие этого, активное 
строительство судов замерло на Соломбальской верфи до 1699 г.

Хотелось бы отметить, однако, один аспект, на который, возможно, ранее не обраща-
лось внимание. В работе Ю.Н. Беспятых постоянно прослеживается незримая, но устойчи-
вая связь и сильное влияние попыток Петра I добиться на юге и на северо-западе выходов к 
морям, на возросшую торговую деятельность архангельского морского порта.

Взятие 18 июля 1696 г. Азова – это первая крупная победа, одержанная Россией в 
борьбе за выходы к морям, достигнутая в результате совместных действий армии и флота. 
Однако занятие Азова русскими войсками не обеспечивало выход российских судов в Чер-
ное море, так как Керчь по-прежнему оставалась во владении турок, и взоры Петра устреми-
лись на берега Балтийского моря. Но и там международной торговлей заправляли не русские, 
а иноземные купцы, так как Карелия, Ингерманландия, Эстляндия и Лифляндия находились 
под властью шведской короны.

В конце XVII в. Петр I предпринял усилия по возвращению старинных северо-запад-
ных земель, утраченных после заключения 27 февраля 1617 г. Столбовского договора, и в 



135

III. РЕЦЕНЗИИ
_____________________________________________________________________________________________________

результате сложных дипломатических переговоров нашел союзников (Саксонию и Данию), 
имевших к шведам территориальные притязания. Отказ шведов разрешить путем перегово-
ров накопившиеся между двумя странами разногласия привел к войне. Война была объяв-
лена царем 19 августа 1700 г., и 22 августа русские полки начали марш из Москвы к Нарве7.

Противник России Швеция, достигнув к началу XVIII в. вершины своего политиче-
ского, экономического и военного могущества, доминировала в балтийском регионе. Король 
Карл XII получил в марте 1697 г. в наследство от покойного отца Карла XI государство без 
долгов, в казне находилось 2 млн. талеров8. Шведы содержали сильную армию (около 45 
тыс. чел.) и мощный военно-морской флот9. В 1700 г. их флот насчитывал 38 линейных ко-
раблей (2 502 пушек), 12 фрегатов, 13 713 матросов и 2 383 морских пехотинца в экипажах10, 
имел хорошую материальную часть, современную артиллерию и считался одним из силь-
нейших в Европе. Швеция пользовалась дипломатической поддержкой Турции, Франции, 
Англии и Голландии11.

Нарвская «конфузия», происшедшая с русской армией 19 ноября 1700 г., только прида-
ла решимость царю продолжить освобождение утраченных земель. Тем более что Карл XII, 
полагая, что русские долго не оправятся после сокрушительного разгрома, сосредоточил 
свои главные силы против Августа II и «надолго увяз» в Польше. Воспользовавшись благо-
приятной обстановкой, Петр I провел ряд реформ, направленных на реорганизацию армии. 
Началось ускоренное пополнение войск артиллерией, боеприпасами, военной амуницией, 
подготовка резервов, создание больших запасов провианта. Огромные усилия монарха и его 
сподвижников существенно усилили боевую способность русской армии, и, как следствие, 
уже в кампании 1701 г. гарнизоны шведских войск, размещенных в Лифляндии, начали тер-
петь от русских войск одно поражение за другим.

Ученый обращает внимание, что военно-политическое руководство Швеции было хо-
рошо осведомлено, что русская армия была оснащена и воюет в большинстве своем импорт-
ным вооружением и амуницией, в основном голландского производства. Некоторая часть во-
оружения и военного имущества поступала из Англии и германских государств. Даже сукно 
для пошива военной формы одежды традиционно ввозилось из-за границы12. Русская армия 
перешла к введению военной формы одежды европейского образца, по свидетельству совре-
менника, участника боевых действий, полкового аудитора ученого шведа Л.Ю. Эренмальма, 
«не ранее 1702 года, незадолго до завоевания Нотебурга (Орешка. – И.Д.)», после того как 
познакомилась с шведской формой, «захваченной в небольших стычках русских войск со 
шведами в Лифляндии и Ингерманландии»13.

Шведам также было известно, что основной объем импортных военных грузов из за-
падноевропейских стран в Россию поступал морским транспортом в архангельский порт.

Ю.Н. Беспятых убедительно показывает, что, оценив стратегическое значение Архан-
гельска для поддержания боевой готовности русской армии, ожесточенно воющей с ними в 
прибалтийских провинциях Шведского королевства, они закономерно пришли к решению, 
что им для достижения победы над опасным врагом требовалось в кратчайшее временные 
сроки уничтожить единственный русский морской торговый порт. Тогда русские войска, ли-
шенные материальных средств, относящихся к военной номенклатуре, без пополнения из-
расходованных запасов будут вскоре вынуждены поневоле прекратить военные действия.

При разрушении порта шведы также планировали уничтожить архангельские вер-
фи, на которых в перспективе могли быть построены линейные корабли и военные суда, 
способные нанести королевскому флоту на Балтийском море существенный урон. Карл XII 
считал, что архангельскую гавань следовало так уничтожить («запереть»), чтобы ни одно 
судно не могло в нее войти или выйти. Это, по его мнению, отрезвляюще бы подействовало 



136

III. REVIEWS
_____________________________________________________________________________________________________

на англичан и голландцев, которые уверяли его в дружественности, тем не менее продолжа-
ли своими контрабандными товарами укреплять военный потенциал России. В результате 
успешной акции по уничтожению города-порта на Русском Севере Московское государство 
будет принуждено к подписанию мирного договора, причем на шведских условиях. Для до-
стижения этой поставленной цели шведы решили определить требуемые силы, средства и 
способы осуществления операции. В связи с этим высшие стокгольмские чиновники рас-
сматривали различные планы: осуществление задуманной операции зависело от выбора на-
дежного способа решения данной проблемы.

Ю.Н. Беспятых в главе V «Подготовка шведской экспедиции на Архангельск» подроб-
но рассматривает историю противоборства Шведского королевства и Московского государ-
ства в балтийском регионе и на севере Европы. Для этого автор, дипломированный перевод-
чик со шведского языка по первой профессии, широко вводит в научный оборот шведские 
архивные источники и историческую литературу, еще неизвестную по заявленной теме ис-
следования широкому кругу русских исследователей и читателей. Он подробно анализирует 
варианты планов разрушения русского города-порта, подчеркивая, что шведы наконец реши-
лись на практике окончательно реализовать свою старую идею – уничтожить беломорский 
центр международной торговли.

Из всех рассматриваемых вариантов в конце февраля 1701 г. в Стокгольме было ре-
шено в кратчайшие сроки подготовить эскадру кораблей с десантом на борту и послать ее в 
Архангельск, где крейсерством пресечь контрабандную торговлю, напасть и разрушить порт 
и тем самым ликвидировать на многие годы товарообмен русских с западноевропейцами.

Автор, восстановивший детальнейшим образом процесс подготовки шведской экспе-
диции в Архангельск, показывает, что прежде всего организаторы старались предотвратить 
утечку информации. Со шведской основательностью и педантичностью для длительного по-
хода выделялись лучшие по мореходности и новейшей постройки военные суда (три фрега-
та, шнява, два галиота и флейт) с сильным артиллерийским вооружением – всего 127 пушек, 
828 чел. личного состава, в том числе 700 отборных десантников.

Ученый дает высокую оценку уровня военно-морской подготовки и деловым качест-
вам шведского офицерского состава, назначенного для выполнения архангельской экспеди-
ции. Так, Карл XII утвердил командиром эскадры 35-летнего командора К.Х. Леве, служив-
шего с 14 лет волонтером и имевшего, несмотря на молодость, основательный послужной 
список, морской и боевой опыт. Он ранее командовал линейными кораблями и военными 
судами, прошел стажировку в британском военно-морском флоте. Под стать ему были и ко-
мандиры судов, впоследствии некоторые из них достигли флагманских званий.

План беломорской операции был утвержден лично королем и включал 16 пунктов, от-
раженных в секретной инструкции. В случае выполнения целей операции, кроме присвое ния 
очередных воинских званий, пожалования государственных наград и предоставления льгот, 
использовались и материальные стимулы. Так, предполагалось выделить начальствую щим 
офицерам четвертую часть стоимости конфискованных контрабандных товаров и, кроме 
того, половину военной добычи, которую они найдут в Архангельске. Город предписывалось 
захватить, разорить, разрушить и полностью сжечь.

27 мая 1701 г. эскадра взяла курс на пролив Каттегат, за месяц плавания, задержи ваясь 
подолгу из-за противных ветров, обогнула Скандинавский и Кольский полуострова и, маски-
руясь под торговые суда других государств, вошла в Белое море.

Однако заинтересованность шведов в уничтожении архангельского порта нисколько 
не являлась секретом для Петра I, и он заблаговременно, еще до начала Северной войны, и 
весьма энергично в ходе ее принимал практические меры по его защите.



137

III. РЕЦЕНЗИИ
_____________________________________________________________________________________________________

Этот комплекс мер подробно исследован автором монографии с использованием ра-
нее опубликованных им архивных источников, с привлечением трудов других историков.

Эти меры включали строгие наказы двинскому воеводе о повышении бдительности 
и организации наблюдения за прибрежной полосой и акваторией моря, чтобы «тот непре-
станно проведывал о шведских кораблях»; усиление архангельского гарнизона московски-
ми пушкарями и людьми из местного населения; укрепление старых острогов и строитель-
ство новой крепости на дальнем подступе к городу, на острове в дельте Северной Двины; 
инвентаризацию и пополнение арсеналов артиллерийскими боеприпасами, стрелковым 
вооружением. Был введен запрет на посещение порта иностранными военными конвоями, 
охранявшими торговые суда. Боевым кораблям теперь следовало «ставитца на море» (а не 
у города на Северной Двине. – И.Д.).

Наряду с мероприятиями, проводимыми светскими властями по защите северных 
населенных пунктов от шведов, Ю.Н. Беспятых раскрывает энергичную деятельность Хол-
могорского архиепископа Афанасия, бескорыстно пожертвовавшего значительные домо-
вые и личные денежные средства на строительство крепости на острове, которая должна 
была надежно закрыть от неприятеля вход с Белого моря в устье Северной Двины. Хол-
могорский владыка предстает перед нами как видный государственный деятель и яркий 
русский патриот, человек практической хватки, предлагавший военно-политическому ру-
ководству страны и местным светским властям дельные советы по поводу организации 
обороны, показавший выдающиеся познания в фортификационном искусстве и сильную 
заинтересованность в конечном успехе по отражению шведского нападения. Его неуто-
мимая деятельность включала сбор разведывательной информации о намерениях шведов, 
резкое увеличение объема производства строительных материалов на епархиальных заво-
дах и в мастерских монастырей, заключение договоров на подрядные поставки бутового 
камня, извести и их финансирование, направление рабочих команд для расчистки места 
для сооружения крепости, постоянное информирование государя о ходе строительства. 
Царь справедливо считал архиепископа Афанасия самым деятельным организатором обо-
роны Архангельска, часто давал ему различные поручения, вполне уверенный, что они 
будут исполнены точно, без всякого промедления и в указанные сроки.

Изучив доклады двинского воеводы князя А.П. Прозоровского в Москву и переписку 
владыки с военно-политическим руководством страны, ученый сделал неоспоримый вывод, 
что «архиепископ выступает куда более активным и заинтересованным деятелем, постоянно 
занятым делами крепостного строительства» (С. 239).

Автор показывает, что, несмотря на все проводимые шведами меры по осуществле-
нию скрытности экспедиции к Архангельску, слухи об ее подготовке вскоре дошли как до 
высшего руководства страны, так и до защитников города-порта. Сведения поступали из раз-
личных источников: донесения Петру I – от российских дипломатов из Дании и Нидерлан-
дов, которые затем в виде царских грамот доводились воеводе и холмогорскому владыке; 
предупреждения архангельским властям – от западноевропейских купцов, заинтересован-
ных в развитии беломорской торговли. Эти предостережения подтолкнули воеводу на актив-
ные действия по подготовке к отражению нападения неприятеля.

Ю.Н. Беспятых, благодаря документам, разысканным в архивах, уточняет хроноло-
гию оборонительных действий и проводимых работ, восстанавливает детальные картины 
расположения русских войск, устанавливает их численность и состав. В Березовском устье 
Северной Двины на момент шведской атаки 25 июня 1701 г. было 400 чел., 30 пушек, распре-
деленных на 4 батареи, их численность оказалось значительно меньше, чем считалось ранее 
в научном сообществе (около 700 чел.)14.



138

III. REVIEWS
_____________________________________________________________________________________________________

В главе VII ученый подробно исследует сражение в Двинском устье, где шведская 
эскадра потерпела полный провал при внезапной попытке захватить Архангельск, потеряв 
два военных судна, которые в ходе сражения достались русским. Сравнительный анализ 
шведских и русских источников, критический разбор воспоминаний непосредственных 
участников позволяет ему достоверно и последовательно восстановить канву событий.

Автор, опираясь на выявленные архивные документы, разоблачает ложь доклада ко-
мандира эскадры командора К.Х. Леве в королевскую Адмиралтейств-коллегию о якобы гу-
манном отношении к рыбакам-поморам и пленным русским военным чинам. Фактически 
же первые были при ловле рыбы задержаны, а их суда уничтожены, а вторые, входившие в 
состав таможенного поста, вероломно захвачены в плен. Русских людей шведы на судах со-
держали в антисанитарных условиях, преднамеренно морили голодом и жаждой.

После неудачной попытки уничтожить Архангельск, проверив несколько английских, 
голландских торговых судов на наличие контрабандных товаров, крейсирующая в Белом 
море шведская эскадра занялась грабежом поморов. Офицерский совет постановил «и на 
море, и на суше как можно больше жечь, грабить и разорять». 1 и 5 июля 1701 г. шведы дваж-
ды высаживались на берег, где конфисковали у разбежавшихся по тундре местных жителей 
имевшийся в наличии живой скот, мясо и рыбопродукты, ржаную муку и другое продоволь-
ствие, а также дрова. При этом, исполняя инструкцию короля Карла XII, шведы сжигали 
жилищные и хозяйственные постройки, не щадили даже культовые здания.

Обычно бесстрастно излагающий исторические материалы автор монографии на этот 
раз нисколько не сдерживает бьющихся через край эмоций: «Учиненные шведами беспо-
щадные разорения лишили крова и средств к существованию многих мирных жителей По-
морья. В суровых, северных условиях это могло означать голодную смерть; даже отвлекаясь 
от нравственной стороны дела, трудно усмотреть какую бы то ни было целесообразность в 
предпринятых эскадрой действиях против населения» (С. 303). Только чудом, ценой неве-
роятных усилий и счастливого случая, спаслись от неминуемой смерти высаженные шве-
дами с судов без запасов продовольствия на глухой пустынный берег голодные, больные, 
изможденные пленные – и мирные рыбаки, и солдаты.

Ю.Н. Беспятых солидарен с мнением объективного шведского исследователя В. Бер-
га, который оценил действия эскадры командора К.Х. Леве против мирных поморов как «раз-
бойничий поход». Аналогично и десанты русских войск, высаживаемые в 1719 г. с судов 
галерного флота, практически без противодействия со стороны шведов опустошили дотла 
их прибрежную полосу. Вместе с тем это явилось лишь ответной мерой за причиненные 
убийства, жестокие издевательства над пленными, грабежи, лишения жилья, скота и другого 
имущества поморов эскадрой командора К.Х. Леве летом 1701 г.

Угроза повторного нападения противника на Архангельск и на другие населенные 
пункты Беломорья исчезла только тогда, когда шведские военные суда легли на обратный 
курс. 15 августа эскадра прибыла в Гетеборг, откуда, после проведенного строевого смотра 
личного состава, через два дня десантники возвратились в свои штатные пехотные полки.

Историк изучил финальную часть экспедиции командора К.Х. Леве, на основании из-
вестных ему источников проанализировал ее последствия. В Швеции полностью провален-
ная операция эскадры в Беломорье дала ход к расследованию, продолжавшемуся более двух 
лет, которое повелел назначить король Карл XII, явно расстроенный неудачей. 

Генеральный военно-морской суд, собранный 16 января 1704 г. в Карлскруне, тща-
тельно изучив материалы дела, вынес оправдательное решение. Все постигшие экспеди-
цию неудачи объяснялись объективными сложностями, роковым стечением обстоятельств, 
действия же командора в походе были признаны правильными, и К.Х. Леве был полностью 



139

III. РЕЦЕНЗИИ
_____________________________________________________________________________________________________

оправдан. Вместе с тем провал экспедиции привел к тому, что шведы отказались от снаряже-
ния следующей эскадры, предназначенной для уничтожения Архангельска, трезво рассудив, 
что и она бы не имела бы никаких шансов на успех.

В России же атака шведов 25 июня 1701 г. на русские позиции в устье Северной Дви-
ны ускорила строительство Новодвинской крепости. Уничтожение поморских деревень, усо-
лий монастырей вызвали поспешное укрепление и починку брешей в стенах имеющихся 
крепостных сооружений по беломорскому побережью, оснащение их артиллерией, боепри-
пасами, стрелковым вооружением, пополнение войсками и местным ополчением.

Мужество и героизм защитников Архангельска были по достоинству оценены авто-
ром. Ю.Н. Беспятых, используя в исследовании изданные архивные документы, скрупулез-
но их анализирует, определяет на фоне массы обнаруженных фактов и явлений истинное 
состояние русско-шведского противоборства, его влияние на последующие события, про-
слеживает сложные судьбы участников сражения и организаторов обороны.

Так, успешная оборона русскими Архангельска от шведской эскадры привела к тому, 
что вектор международной торговли был Петром I переведен в Беломорье вплоть до 1713 г.  
По именному указу от 25 октября 1701 г. торговля с западноевропейскими странами начала 
осуществляться только через Архангельск. Вывоз товаров через сухопутную русско-швед-
скую границу из Пскова, Новгорода и иных порубежных городов был вовсе запрещен15.

Петр I, полагая, что шведы летом 1702 г. повторят попытку нападения на архангель-
ский порт «водяным путем», решил лично возглавить оборону Беломорья. В ночь на 19 апре-
ля 1702 г. с монархом из столицы к Архангельску в поход вышло более 4 тыс. человек «вся-
каго чину, кроме начальных людей»16 войска, на построенных в Вологде дощаниках и барках, 
перевозивших также значительное количество пушек, мортир, ядер, бомб, ручных гранат и 
прочих военных грузов. Они достигли места назначения 17 мая 1702 г.17.

Целью похода была личная проверка боевого состояния строящейся Новодвинской 
крепости («воочию увидеть»), осмотр оборонительных сооружений других крепостей и их 
арсеналов, оценка боеспособности и боеготовности гарнизонов, вновь формируемых войск 
к отражению вражеского нашествия как с суши, так и с моря. Во время путешествия царя в 
Архангельске были сосредоточены различные контингенты конницы, пехоты и артиллерии.

Но главной заботой монарха являлась создаваемая в Беломорье эскадра, включав-
шая как еще строившиеся на Соломбальской верфи суда, о чем двинский воевода стольник 
В.А. Ржевский заблаговременно получил указ, так и яхту «Роял Транспорт», подаренную 
Петру I в 1697 г. английским королем и голландским штатгальтером Вильгельмом III Оран-
ским, и яхту «Св. Петр». Особое удовольствие для царя было лицезреть в его флоте трофей-
ные шведские военные суда «Мьехунден» и «Фалькен».

Ученый убедительно доказывает, что это было не только извечное стремление Петра 
вдоволь вновь походить на судах, всласть покомандовать своей новоявленной эскадрой, но 
показать иноземцам, и прежде всего недругам России, что на Белом море у русских зарож-
даются военно-морские силы, с которыми в перспективе им придется считаться. Именно 
с этой целью самодержцем в начале июня 1702 г. на Соломбальской верфи был заложен 
первенец – «большой корабль». Им оказался 26-пушечный фрегат «Св. Илия».

Интересы торговли с западноевропейскими странами на Белом море, экономическое 
положение Поморья и направления его дальнейшего развития, защита береговой черты кре-
постями против шведского флота, сохранение корабельного леса, условия развития военного 
и торгового судостроения, комплектование гарнизонов войсками, их оснащение – вот только 
часть вопросов, которые, по мнению автора, заботили Петра I в Архангельске. Даже незна-
чительный опыт по использованию сил флота, накопленный царем в акваториях Азовского и 



140

III. REVIEWS
_____________________________________________________________________________________________________

Белого морей, свидетельствовал, что перейти от региональной политики к общеевропейской, 
затем достичь статуса мировой великой державы Россия сможет, только утвердившись в ка-
честве одной из сильнейших военно-морских держав.

5 августа 1702 г., когда стало очевидным, что шведский флот не придет в Белое море, 
самодержец убыл с войсками из Архангельска на Соловки морем на судах, которыми коман-
довал вице-адмирал К.И. Крюйс. После десятидневного пребывания судов на якорях около 
обители флот направился Онежской губой к пристани соловецкого Нюхоцкого усолья. На 
берег были выгружены орудия и боеприпасы. После выгрузки грузов суда с двумя пехотны-
ми гарнизонными полками были отпущены в Архангельск, остались только два новейших 
малых фрегата – «Св. Дух» и «Курьер». Именно с ними и войском Петр I от Нюхоцкой при-
стани совершил переход по суше до Повенца у северной оконечности Онежского озера, за-
тем пересек озеро, прошел из него рекой Свирью в Ладогу и оказался у шведской крепости 
Нотебург, стоявшей на острове в истоке Невы из Ладожского озера.

Автор монографии осуществил источниковедческий анализ трудов, описавших все 
перипетии строительства «Осударевой дороги» в тяжелейших усло виях Русского Севера от 
Нюхоцкой пристани до Повенца, использовал в аргументированной полемике исследования 
П.А. Кротова, выявившего новые архивные материалы по данной теме.

Не оставил он без внимания и разбор народных преданий о столь необыкновенном 
предприятии Петра I, позволившем доставить посуху малые фрегаты в Онежско-Ладож-
ский озерный бассейн. Внезапное появление русских фрегатов у Нотебурга позволило 
окончательно окружить крепость со всех сторон, в том числе и с Ладоги, что лишило ее 
защитников надежды на помощь извне. Корабельная артиллерия прицельным огнем под-
держивала шедшие на приступ полевые полки, что после очередного кровопролитного 
штурма 11 октября 1702 г. привело к падению хорошо укрепленной шведской крепости.

Предположение Ю.Н. Беспятых о том, что Петр волоком тащил фрегаты для борьбы 
с эскадрой малых военных судов шведского вице-адмирала Г. фон Нумерса, достоверно. Од-
нако фрегатам не пришлось вступать в сражение со шведами, так как русские войска, поса-
женные на озерно-речные суда, дважды, в июне и августе, нанесли им существенный урон. 
Оставшиеся потрепанные суда эскадры вице-адмирала Г. фон Нумерса ушли Невой в Фин-
ский залив, к Выборгу, и поэтому не смогли помочь гарнизону Нотебурга отстоять крепость.

Ученый отмечает, что использование фрегатов и войск в совместной операции по ов-
ладению Нотебургом характеризует зрелость тактических действий венценосного моряка. 
Начав громить обороняющихся турок армией и флотом во Втором Азовском походе 1696 г., 
он использовал этот опыт и по освобождению от шведов утраченных северо-западных рус-
ских земель. Главная цель в Северной войне – получение желанного выхода в Балтийское 
море – была достигнута успешными совместными операциями сухопутных войск, корабель-
ного и галерного флотов на Финляндском театре военных действий в 1713–1721 г.

Во вступительном слове к Уставу морскому 1720 г. Петр I подчеркнул: «...всякой по-
тентант (правитель. – И.Д.), которой едино войско сухопутное имеет, одну руку имеет, а ко-
торой и флот имеет, обе руки имеет»18.

Однако в начале XVIII в. русский военно-морской флот только зарождался, поэтому 
военно-политическое руководство страны и местные власти из-за абсолютного господства 
шведского флота и постоянной угрозы нападения с моря на населенные пункты Поморья 
были вынуждены организовывать в прибрежной зоне противодесантную оборону. Из-за 
слабой заселенности земель Русского Севера и большой протяженности береговой поло-
сы противодесантная оборона имела очаговый характер. Ее основу составляли поморские 
крепости, которые после третьего посещения Петром I Беломорья энергично укреплялись, 



141

III. РЕЦЕНЗИИ
_____________________________________________________________________________________________________

пополнялись орудиями, боеприпасами и стрелковым вооружением, а их защитники нахо-
дились в постоянной боевой готовности по отражению нападения шведов с моря.

В главе XI ученый проводит анализ опубликованных архивных документов, где 
Петр I, другие руководители государства, обладая сведениями (иногда слухами), получен-
ными из различных источников, неоднократно предупреждали местную администрацию 
о готовившейся атаке шведов с моря и предписывали осуществить оборонительные меры. 
К ним относились: дополнительная установка орудий на больверках Новодвинской крепо-
сти и на батареях на островах, расположенных в устье Двины; использование архангелого-
родских судов «для проведывания неприятеля и отпору»; строительство прамов и бранде-
ров, постановка их на предполагаемые направления шведской атаки; укомплектование их 
морскими офицерами и матросами, находившимися в Архангельске; направление рекрут 
только на укомплектование войск поморских гарнизонов; вооружение местного населения; 
запрет поморам на выход для ловли рыбы и промысла морского зверя; складирование това-
ров в хорошо охраняемых каменных гостиных дворах и т. д.

Далее Ю.Н. Беспятых исследует влияние Полтавской битвы 1709 г., которая кардиналь-
но подорвала военную мощь шведов, на снятие угрозы их нападения на населенные пункты 
Поморья. Только через десять лет после этой победы вновь появилась реальная опасность 
иноземного вторжения на Русский Север. 29 августа 1719 г. Швеция и Велико британия подпи-
сали между собой трактат, что фактически привело оба государства к воен ному союзу. Соглас-
но третьей статье ратифицированного договора Великобритания оказывала помощь Швеции 
в войне с Россией в случае ее отказа принять английское посредничество при подготовке рус-
ско-шведского мирного трактата. Однако царь категорически отверг его проект на английских 
условиях, которые сводили на нет все территориальные приобретения России в Северной вой-
не. Отказ от посредничества привел к разрыву дипломатических отношений между странами 
и к потенциальной реальной возможности возникновения англо-русской войны.

Монарх из донесений русских послов в Голландии и Дании знал о намерениях Брита-
нии крейсерскими действиями военного флота пресечь торговлю западноевропейских стран 
с Россией не только на Балтийском, но и на Белом море.

Ю.Н. Беспятых приводит в книге копию хранящегося в Научно-историческом архиве 
СПбИИ РАН собственноручного указа Петра I архангельскому вице-губернатору П.Е. Лоды-
женскому от 10 апреля 1720 г. В нем самодержец кратко, но исчерпывающе предписал ви-
це-губернатору организовать оборонительные мероприятия в случае нападения английских 
кораблей на город-порт (С. 426–428).

Неоценимую помощь исследователям окажет сводка сведений о численности бело-
морских гарнизонов, о наличии оружия и боеприпасов в них и о развитии фортификацион-
ных сооружений, составленная автором на основании учетных данных в опубликованных 
и выявленных архивных документов. Ученый установил, что строительство основной обо-
ронительной цитадели – Новодвинской крепости продолжалось в течение всей Северной 
войны и в последующие мирные годы и потребовало больших затрат денежных и мате-
риальных средств, использования экономического потенциала региона и значительного 
количества рабочих рук. Оборонительные укрепления, надежно защитившие Архангельск 
от нападения с моря, были созданы огромным напряжением сил всего населения Русского 
Севера, а также личного состава войск, размещенных в населенных пунктах Поморья.

В заключительной главе XII «Беломорье и война» историк вновь обращается к итогам 
сражения русских войск в устье Двины со шведской эскадрой 25–26 июня 1701 г., особо 
выделяя психологический результат победы. Эта победа вызвала дополнительный прилив 
сил и подъем духа защитников Архангельска, способствовала обретению ими уверенности 



142

III. REVIEWS
_____________________________________________________________________________________________________

в том, что сильных и коварных врагов можно побеждать: «Впервые в истории страны были 
завоеваны иноземные военно-морские флаги, в качестве трофеев фигурировали два боевых 
корабля» (С. 471). Главным же итогом событий 25–26 июня 1701 г., по мнению Ю.Н. Бес-
пятых, явилось то, что шведская атака по уничтожению города-порта оказалась авантюрной 
затеей, обреченной на провал.

Далее ученый подробно исследует организацию международной морской торговли 
через Архангельск, отмечая, что из-за начавшейся Северной войны, фактически прервавшей 
налаженные экономические связи с Западной Европой через северо-западный регион, един-
ственный русский морской порт в 1701–1721 г. успешно развивал коммерцию, системати-
чески наращивал товарооборот. Рост товарооборота осуществлялся при всесторонней под-
держке монарха, крайне заинтересованного в привлечении западноевропейских торговых 
людей в страну.

Вместе с тем автор монографии, приведя все возраставшую, за исключением некото-
рых годов, динамику товарооборота, сообщает о многочисленных военных (в Европе шла 
война за Испанское наследство) рисках, сложных природно-климатических и географиче-
ских факторах, существенно усложнявших плавание купеческих судов, влиявших на реаль-
ный объем международной торговли через беломорский порт и наносивших ущерб коммер-
сантам. Несомненный интерес вызывает тщательно подобранная переписка иностранных и 
отечественных дипломатов, заинтересованных в поддержке и увеличении объемов товароо-
борота, предлагавших собственным правительствам меры по снижению военных и экономи-
ческих рисков, защите прав и привилегий торговых людей.

Затем Ю.Н. Беспятых переходит к исследованию объема и ассортимента товаров воен-
ного назначения, поступавших через архангельский порт, в которых так остро нуждались 
русская армия и зарождающийся флот. Предварительно историк оговаривается, что обзор по 
большинству обсуждаемых аспектов неизбежно окажется более или менее фрагментарным, 
так как почти каждая из поднимаемых в нем тем еще ждет специального изучения (С. 483). 
Ранее в своей широко известной работе автор монографии также подчеркнул, что «последо-
вательный анализ с необходимостью предполагает привлечение чрезвычайно широкого круга 
источников и литературы по многим проблемам, в том числе и малоизученным. Между тем 
четкой оценки всей совокупности фактов всегда нужно ожидать лишь от узких специалистов 
по той или иной проблеме»19. Ю.Н. Беспятых, безусловно, прав в своих размышлениях.

К примеру, выявленные нами в фонде «Документы по истории русского флота» (Ар-
хив СПбИИ РАН. Кол. 95) выписки «из книг комиссаров и прочих разных чинов, которые 
посланы к Архангельску для покупания разных припасов», позволили проследить посту-
пления с 1707 по 1715 г. в Адмиралтейство из западноевропейских стран запасов меди, пи-
щеварочных котлов, столовой посуды и камбузного инвентаря, накопление текущих запасов 
имущества в основных пунктах базирования Азовского и Балтийского флотов20.

Именно поэтому историком в монографии широко использовались исследования спе-
циалистов, изучивших ввоз через архангельский порт стрелкового и холодного оружия, бое-
припасов, амуниции, обмундирования, других товаров военного и двойного назначения.

Поражает количество опубликованных источников по вышеназванной проблематике, 
введенных Ю.Н. Беспятых в качестве базовых. В дополнение к ним он внес и свой вклад, 
когда в Научно-историческом архиве СПбИИ РАН выявил документы о поставках инозем-
ными купцами через беломорский порт вооружения «из-за моря» в 1711 г. Копии некоторых 
из них приведены им в монографии (С. 495). Однако, несмотря на проделанный тщательный 
и кропотливый анализ, автором не установлена доля импортного вооружения в общей по-
требности русской армии и флота.



143

III. РЕЦЕНЗИИ
_____________________________________________________________________________________________________

Ученый утверждает, что в 1700–1711 г. армия в основном была вооружена оружием, 
поставленным из-за рубежа, а на отечественных заводах собственное производство было 
незначительным, причем низкого качества. Вместе с тем оружие, произведенное в России, 
шло на оснащение войск, дислоцированных во внутренних гарнизонах страны, караулов и 
конвойных команд, для обучения многочисленных контингентов рекрутов. Всего же за 1705–
1725 г. состоялось не менее 39 рекрутских наборов21, которые в среднем ежегодно постав-
ляли вооруженным силам около 40 тыс. человек22. Постепенно объемы производства оте-
чественного вооружения увеличивались, его качество приближалось к западноевропейским 
аналогам, и поэтому с 1712 г. его импорт был фактически прекращен.

На оснащение русской армии в течение Северной войны поступало и трофейное 
воору жение, причем весьма в значительном количестве, по мере того как русские, оправив-
шиеся от шока Нарвы, стали одерживать победы над шведами. Если в 1701–1703 г. русские 
войска во время боевых действий в Лифляндии захватывали «пушки, порох и всякой воин-
ский снаряд» соответственно в штуках и десятках единиц23, то затем трофеи начали исчис-
лять сотнями артиллерийских орудий и тысячами единиц стрелкового вооружения.

К примеру, 9 августа 1704 г. «при взятье города Ругодева (Нарвы. – И.Д.) русской ар-
мии в качестве военных трофеев достались 109 пушек, 18 мортир, 6 гаубиц, 310 бочек пороху, 
15 тыс. ядер, 2 777 выстрелов картечи или дроби, 515 бомб, 7 149 ручных гранат, 6 тыс. муш-
кетов и карабинов, а также «свинцу, фитилю и прочаго множество (имущества. – И.Д.)»24. 
Или: в баталии у деревни Лесной 28 сентября 1708 г. шведы потеряли пленными, ранеными 
и убитыми (округленно) 6 500 человек. Значительная часть их стрелкового и холодного ору-
жия была собрана после окончания сражения и также попала к русским. Лишились шведы 
и всего обоза из (приблизительно) 7 тыс. повозок с вооружением, боеприпасами и прочими 
материальными средствами25. Огромные трофеи были захвачены русской армией, когда по-
сле проигранной 27 июня 1709 г. Карлом XII Полтавской битвы в плену оказались 17 240 
шведских военнослужащих26.

Разгром шведской армии под Полтавой положил началу новому периоду в Северной 
войне и позволил переориентировать основные силы русской армии на Прибалтику, где ле-
том–осенью 1710 г. после блокады и артиллерийских обстрелов сдались шведские города-
крепости Рига, Ревель, Пернов, а в Финляндии – Выборг. В вышеуказанных городах русской 
армии также достались трофейное вооружение и боеприпасы.

Только сравнив итоговые данные о трофеях, захваченных у шведской армии, а также 
количество вооружения, полученного на разных отечественных предприятиях, с потребно-
стями вооруженных сил в целом, можно определить долю импортного вооружения, ввезен-
ного через беломорский порт в годы Северной войны.

С этим согласен и Ю.Н. Беспятых, написавший в заключение, что «благодаря бело-
морскому торговому центру Россия выстояла в тяжелейшее первое десятилетие войны, а по 
ходу ее войска стали получать все больше трофейного оружия, добытого на полях сражений 
и в арсеналах завоеванных шведских крепостей» (С. 561).

Что же касается прочих военных грузов, ученый признает: «Имеющиеся сведения о 
поставках в Россию через Архангельск любых названных выше товаров надлежит расце-
нивать как отрывочные, фрагментарные, в лучшем случае неполные. Эта тема, безусловно, 
требует специального монографического изучения...» (С. 503).

Также ждет исследования, несмотря на огромное количество опубликованных источ-
ников, тема о прибытии через Архангельск в Россию иностранных специалистов, участие 
которых в становлении и развитии военно-морского флота, профессиональной армии, обра-
зования, медицины, модернизации экономики и других отраслей народного хозяйства было 



144

III. REVIEWS
_____________________________________________________________________________________________________

чрезвычайно важным. Историк отметил, что знанием суммарной численности прибывших 
в Россию иноземцев современная наука еще не располагает. Он сделал знаковый вывод об 
огромной роли Архангельска в европеизации всей страны и усилении могущества Российско-
го государства. Представленные им данные свидетельствуют, что после начала Северной вой-
ны беломорский порт оставался единственным местом, куда непрерывным потоком прибыва-
ли нанятые на русскую службу иноземцы. Также Архангельск был и сборным местом для тех 
россиян, которые по воле Петра I массово направлялись за рубеж для обучения и получения 
различных специальностей, и куда они через несколько лет возвращались обратно, завершив 
пребывание за границей. Ученый обобщил имеющиеся по данному вопросу опубликованные 
источники и историческую литературу, представил свое видение этой темы.

Исследуя источники о наборах отечественных мастеровых и ремесленников-по-
моров, всей своей предыдущей профессиональной деятельностью наиболее подготовлен-
ных и поэтому предназначавшихся прежде всего для создания военного флота, Ю.Н. Бес-
пятых прослеживает эволюцию государственной кадровой политики, в которой Петр I, 
безусловно, учитывал такой фактор, как сохранившиеся у северян кораблестроительные 
и мореходные традиции. Мастеровыми людьми из Поморья комплектовали не только Со-
ломбальскую верфь27, но они составляли значительный контингент специалистов прила-
дожских верфей Сясьской, Олонецкой (Свирской, Лодейнопольской) и Новоладожской, а 
также затем санкт-петербургской Адмиралтейской верфи, где строились военные корабли 
для Балтийского флота.

Ученый убедительно показывает, что в стране вообще не было столь значимых строек 
и крупных объектов, где не использовался массово квалифицированный труд северян спе-
циалистов и других профессий, направленных туда несгибаемой волей Петра I, причем либо 
на «вечное житье», либо на продолжительные временные сроки.

Тщательный источниковедческий анализ позволил Ю.Н. Беспятых оценить качество 
подготовленности рекрутов-поморян к военной службе. Он закономерно пришел к выводу, 
что молодые северяне, исстари имевшие богатую мореходную культуру, являлись первыми 
кандидатами на должности матросов ускоренно создаваемого отечественного флота.

Так, фрегаты и линейные корабли, построенные на Соломбальской верфи в 1710, 1713 
и 1715 г. для усиления боевой мощи Балтийского флота, в основном комплектовались отбор-
ными архангелогородскими поморами28. Их призывали из семей потомственных мореходов, 
ходивших в продолжительные плавания для ловли рыбы и промысла морского зверя. Помо-
ры быстро становились хорошими военными моряками и «служили другим собратьям сво-
им, не видавшим моря, учителями и примером...». Вследствие чего потребность в них была 
огромной, они особо ценились Петром I и поэтому из года в год по традиции направлялись 
на линейные корабли и военные суда Балтийского флота.

Большие по численности новобранцев рекрутские наборы во флот в Поморье в 1713 
и 1714 г. грозили «из-за малолюдства» населения подорвать его экономику и обороноспособ-
ность прибрежной полосы Русского Севера (С. 555). Однако срочное пополнение флота ма-
тросами, уже освоившими специальности и имевшими практические навыки мореплавания 
на судах, представляло не менее важную государственную задачу29.

Выводы: Монография Ю.Н. Беспятых создана на широкой базе делопроизвод-
ственных материалов многих российских архивов, разнообразных отечественных и за-
падноевропейских источников, отличается глубиной раскрытия исследуемой темы, высо-
кой степенью достоверности. Она является кладезем ценнейших и уникальных сведений, 
содержит огромный фактический материал по истории Архангельска, Поморья, России в 
целом, Швеции, других европейских стран конца XVII – первой четверти XVIII в.



145

III. РЕЦЕНЗИИ
_____________________________________________________________________________________________________

Автором выявлены новые интересные сведения не только военно-исторического, 
но и биографического, историко-бытового и литературного характера, относящиеся к 
Архангельску XVII–XVIII в.

Благодарные читатели к 310-летнему юбилею знаменитого сражения защитни-
ков Архангельска со шведской эскадрой, состоявшего 25–26 июня 1701 г., получили 
добротный исторический труд, подробно и всесторонне осветивший борьбу наших 
предков в Поморье за независимость России в Северной войне и по праву занявший 
достойную нишу среди выдающихся академических работ, посвященных славной Пе-
тровской эпохе.

1 Беспятых Ю.Н. 1) Петр Великий и море // Тру-
ды Всероссийской научной конференции «Когда 
Россия молодая мужала с гением Петра», посвя-
щенной 300-летнему юбилею отечественного 
флота, Переславль-Залесский, 30 июня – 2 июля 
1992 г. / отв. ред. Ю.Н. Беспятых. Переславль-
Залесский, 1992. Вып. 1. С. 5–14 ; 2) Петербург 
Петра I в иностранных описаниях. Л., 1991. 
С. 67–68 ; 3) Петербург, море и Петр // Феномен 
Петербурга : Труды Третьей международной 
конференции, состоявшейся 20–24 августа 2001 
года во Всероссийском музее А.С. Пушкина / 
отв. ред. Ю.Н. Беспятых. СПб., 2006. С. 320–343.

2 Беспятых Ю.Н. Петр Великий и море. С. 13.
3 Архивные документы не сохранились или еще не 
обнаружены, поэтому Ю.Н. Беспятых рассматри-
вает несколько версий назначения пожизненной 
пенсии А.Т. Панову: денежную, материальную 
и даже винную (водочную). Для реализации по-
следней кормщик, по некоторым сведениям, по-
лучил от Петра I фуражку, предъявив которую, 
он мог в любом кабаке брать задаром сколько 
угодно хлебного вина (водки). Именно эта приви-
легия якобы привела к тому, что А.Т. Панов будто 
бы вскоре скончался от неумеренного пьянства 
(Беспятых Ю.Н. Архангельск накануне и в годы 
Северной вой ны 1700–1721. С. 158–159).

4 ПСЗ. СПб., 1830. Т. IV. № 2267. С. 490 ; Книга 
Устав морской. СПб., 1763. С. 107–109.

5 Лебедев В.А. Финансовое право. 2-е изд., перераб. 
СПб., 1889. Т. I, вып. I. С. 278–279 ; Баранов П.И. 
Архив Правительствующего Сената : Опись Вы-
сочайшим указам и повелениям, хранящимся в 
С.-Петербургском сенатском архиве, за XVIII век 
(1740–1762 годы). СПб., 1878. Т. III. С. 54.

6 Крижанич Ю. Русское государство в половине XVII 
века : Рукопись времен царя Алексея Михайлови-
ча. СПб., 1859. С. 7–8.

7 Походный журнал 1700 года. СПб., 1911. С. 1.
8 Бауер В.В. Лекции по новой истории. СПб., 1888. 
Т. II. С. 110.

 9 РГАДА. Ф. 9 (Кабинет Петра Великого). Отд. II. 
Д. 91. Л. 66.

10 РГА ВМФ. Ф. 233 (Канцелярия генерал-адмирала 
Ф.М. Апраксина). Оп. 1. Д. 207. Л. 95 об.

11 Вице-адмирал К.И. Крюйс, находившийся в 
Ам стердаме, в 1702 г. писал Петру I: «Я не могу 
видеть, что дружба из здешних (элит. – И. Д.) 
к шведу гораздо великая была» (РГАДА. Ф. 
329 (Письма адмирала К. Крюйса). Оп. 1. Д. 22. 
Л. 3 об.).

12 Бергман В. История Петра Великого. СПб., 1833. 
Т. I. С. 50 ; Захаров В.Н. Западноевропейские купцы 
в России. Эпоха Петра I. М., 1996. С. 106–110, 231–
240, 323–325 ; Бес пятых Ю.Н. Архангельск нака-
нуне и в годы Северной войны 1700–1721. С. 296.

13 Сочинение шведа Ларса Юхана Эренмальма «Со-
стояние России при Петре I» // Беспятых Ю.Н. 
Ино странные источники по истории России пер вой 
четверти XVIII в. (Ч. Уитворт, Г. Грунд, Л.Ю. Эрен-
мальм). СПб., 1998. С. 316.

14 Морской атлас. Т. 3 : Военно-исторический. Ч. 1: 
Описания к картам. М., 1959. С. 193.

15 ПСЗ. Т. IV. № 1872. С. 174–175 ; Бергман В. Исто-
рия Петра Великого. СПб., 1833. Т. II. С. 53.

16 В Вологде численность войск, служб обеспече-
ния и кормщиков, обслуживающих дощаники 
и барки, выросла до 5 035 чел (Беспятых Ю.Н. 
Архангельск накануне и в годы Северной войны 
1700–1721. С. 370).

17 Беспятых Ю.Н. Третье «пришествие» Петра I на 
Белое море // Архангельск в XVIII веке / сост. и 
отв. ред. Ю.Н. Беспятых. СПб., 1997. С. 31–33, 56.

18 Книга Устав морской о всем, что касается добро-
му управлению в бытности флота на море. СПб., 
1720. 13 апреля. С. 1.

19 Беспятых Ю.Н. Иностранные источники по исто-
рии России первой четверти XVIII в. С. 447.

20 Дуров И.Г. Провиантское обеспечение флота 
в эпоху Петра Великого. Н. Новгород, 2002. 
С. 470–471.

21 Милюков П.Н. Государственное хозяйство России 
в первой четверти XVIII столетия и реформа Петра 
Великого. СПб., 1905. С. 166–167 ; Мрочек-Дроз-
довский П.Н. Областное управление России XVIII 
века до учреждения о губерниях 7 ноября 1775. 

_______________________



146

III. REVIEWS
_____________________________________________________________________________________________________
М., 1876. Т. I. С. 57, 179–180 ; Кизеветтер А.А. 
Посадская община в России XVIII столетия. М., 
1903. С. 353 ; [Мордвинов Н.С.] Исчисление о со-
бранных в Российской империи в восемнадца-
том столетии рекрутах // Бильбасов В.А. Архив 
графов Мордвиновых. СПб., 1901. Т. II. № 630. 
С. 480–482.

22 Базилевич К. В. Петр I – государственный деятель, 
преобразователь, полководец. М., 1946. C. 13.

23 [Желябужский И.А.] Записки Желябужского с 1682 по 
2 июля 1709. СПб., 1840. С. 175, 177, 191, 196, С. 218.

24 Там же. С. 223–224.
25 Артамонов В.А. Полтавское сражение : к 300-летию 
Полтавской победы. М., 2009. С. 229, 289, 298, 300.

26 Кротов П.А. Битва при Полтаве : к 300-летней го-
довщине. СПб., 2009. С. 282.

27 Кротов П.А. 1) Строительство флота на Солом-
бальской верфи в 1693–1694 гг. // Труды Всерос-
сийской научной конференции «Когда Россия 
молодая мужала с гением Петра»... С. 33–42 ; 
2) Соломбальская верфь в начале XVIII столе-
тия // Архангельск в XVIII веке / сост. и отв. ред. 
Ю.Н. Беспятых. С. 63–98.

28 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 24. Л. 534.
29 Кротов П.А. Крестьяне-мореходы Русского Севера 
и Западной Сибири – матросы Балтийского флота 
Петра I // Вестник Санкт-Петербургского универси-
тета. 2005. С. 136–143 (Серия 2 : история ; вып. 4. ).



IV. ПАМЯТНЫЕ ДАТЫ
_____________________________________________________________________________________________________

147

С.А. К о з л о в

«ЗАПИСКИ...» В.М. ГОЛОВНИНА
И ФОРМИРОВАНИЕ ОБРАЗА ЯПОНИИ В РУССКОЙ ПЕРИОДИКЕ

И ЛИТЕРАТУРЕ XVIII – НАЧАЛА XIX в.*

Статья публикуется к 200-летию освобождения 
моряков шлюпа «Диана» во главе с капитаном 
В.М. Головниным из японского плена и 200-летию 
первого издания «Записок о приключениях в плену 
у японцев в 1811, 1812 и 1813 годах» и «Замечаний 
о японском государстве и народе» Василия Михай-
ловича Головнина

В феврале 1814 г. журнал «Сын отечества», который издавал журналист и чиновник 
Цензурного комитета Н.И. Греч, сообщал своим читателям о готовящейся публикации сен-
сационных материалов путешествия и «приключений в плену у японцев» капитана рос-
сийского флота В.М. Головнина. В статье, посвященной путешествию капитана «Дианы» 
на Курильские острова в 1811 г., указывалось, что «немногие слышали о нещастии, постиг-
шем... начальника сей экспедиции, немногие трепетали, пребывая в неизвестности о судь-
бе его, немногие радовались вместе с нами, получив вожделенныя о нем известия из стран 
отдаленных». Автор с горечью констатировал: «Ни в которой земле на свете не говорят и 
не пишут столь мало о предпринимаемых и большею частию щастливо исполняемых ве-
ликих делах, как в России. В других странах все ведомости трубят о новом здании, о новом 
памятнике, которые будут воздвигнуты о новом канале и о новой гавани, которыя будут за-
ложены (между тем как ничего не исполняется), а у нас узнают о важнейших предприятиях 
только по следствиям и плодам их»1.

О «приключениях» В.М. Головнина в плену у японцев подробно знакомила столич-
ную публику также газета «Северная почта». В октябре 1814 г. она поведала читателям о 
возвращении из японского плена русских моряков, не преминув при этом заметить: «Весь-
ма любопытно было бы видеть описание всего случившегося с Головниным в плену у япон-
цев и каким образом он освободился от того»2.

Наконец, в декабрьском номере «Сына отечества» за 1814 г. сообщалось о том, что 
почтенный офицер В.М. Головнин «прибыл ныне в Санкт-Петербург», и высказывалось 
убеждение в публикации в «следующих книжках журнала... подробных известий о досто-
памятном случае» – освобождении русских моряков из японского плена. Читателей также 

_______________________
* Публикация подготовлена в рамках поддержанного РГНФ научного проекта № 13-01-00022.



IV. MEMORABLE DATES
_____________________________________________________________________________________________________

148

извещали о намерении капитана «Дианы» издать «путешествия свои в четырех книгах, из 
коих одна не будет зависеть от другой». И далее отмечалось: «...отдельную книгу составят 
приключения его в плену у японцев. Сия часть должна быть любопытнее всех прочих по 
той причине, что жители Европы имеют весьма мало достоверных известий о Японии»3.

В 1815 г. на страницах «Сына отечества» были опубликованы материалы, раскры-
вающие обстоятельства пленения капитана «Дианы» и деятельность капитан-лейтенанта 
П.И. Рикорда по освобождению В.М. Головнина из японской неволи4. Предваряя публика-
цию, редактор журнала уверял читателей, что старался «сколь можно писать собственными 
словами господина Рикорда», так как считал, что его деяния навсегда останутся в летописи 
российского флота. Он был убежден: П.И. Рикорд совершил невозможное – «побудил япон-
цев нарушить коренные законы государства своего освобождением русских, которым над-
лежало бы всю жизнь свою провести в ужасном заключении»5.

Кроме того, русский морской офицер (назначенный незадолго до экспедиции к бере-
гам Страны восходящего солнца начальником Камчатки) проявил талант дипломата и «при-
ступил к заключению... связи, которая, должно надеяться... со временем будет утверждена и 
принесет обоим государствам, России и Японии, несметные блага, приобретаемыя торгов-
лею и мирными сношениями смежных народов»6.

Летом 1816 г. в книжных лавках российской столицы появились долгожданные «За-
писки...» В.М. Головнина, которые издали наконец отдельной книгой7. Вслед за ними вы-
шло из печати сочинение о плавании П.И. Рикорда к японским берегам в 1812 и 1813 г. и «о 
сношениях с японцами»8.

Русский читатель впервые получил возможность черпать сведения о Стране восхо-
дящего солнца не из европейских источников, а из пространных записок русских офицеров, 
которые были непосредственными очевидцами описываемых событий и дали собственные 
замечания о Японском государстве и народе.

В.М. Головнин так оценивал достоверность приводимой им в «Записках...» информа-
ции: «Большую часть наших сведений о Японии мы почерпнули из разговоров с бывшими 
при нас переводчиками и стражами. Но как нередко случалось, что об одном и том же пред-
мете один из них говорил то, а другой совсем противное, то все такие рассказы оставлял я 
без внимания, но брал в уважение токмо такие обстоятельства, которые были одинаковым 
образом нам рассказаны двумя или тремя японцами в разные времена... Если бы Япония 
была более известна в Европе, нежели как она в самом деле есть, то, конечно, я не смел бы 
поместить... столь недостаточного и мало удовлетворительного описания сего удивительно-
го государства. Но при нынешних сведениях, какие мы имеем о японцах, всякое известие о 
них, вероятно, будет благосклонно принято просвещенной частью общества»9.

И мореплаватель не ошибся в своих ожиданиях. В обзоре современной русской библио-
графии за 1816 г. журнальный критик с восторгом писал: «Тысячи книг, книжек, книжечек и 
книжонок, наполненных размеренными и согласованными по правилам гармонии фразами и 
излияниями взятых на прокат чувствований, давно исчезнут из памяти людей, когда творения 
Головнина будут читать с возобновляющимся любопытством, удовольствием и пользою»10.

«Записками...» В.М. Головнина зачитывались его современники. Поэт К.Н. Батюшков 
отозвался кратко и сильно: «Вот человек, вот проза!». Писатель В.К. Кюхельбекер сделал в 
1832 г. в дневнике следующую запись: «Целый день читал записки В. Головнина. Книга та-
кова, что трудно от нее оторваться... Записки В. Головнина, без сомнения, одни из лучших и 
умнейших на русском языке и по слогу и содержанию». Другой писатель, А.А. Бестужев-Мар-
линский, отмечал, что Головнин «описал пребывание свое в плену японском так искренно, 
так естественно, что ему нельзя не верить. Прямой, неровный слог его, отличительная черта 
мореходцев, имеет большое достоинство и в своем кругу занимает первое место»11.



IV. ПАМЯТНЫЕ ДАТЫ
_____________________________________________________________________________________________________

149

Повышенный интерес у читателей вызывала заключительная часть «Записок...» 
В.М. Головнина, содержащая «замечания о японском государстве и народе». Предваряя 
публикацию, русский капитан «со скромным сомнением» сетовал на то, что имел весьма 
ограниченные возможности для получения достоверной информации о Стране восходя-
щего солнца. Однако важность «замечаний...» В.М. Головнина очевидна, особенно если 
учитывать то, что на протяжении XVIII в. было опубликовано лишь несколько книг и статей 
о Японии и японцах и те представляли собой переводы из сочинений европейских писате-
лей и путешественников.

Одним из первых стал вышедший в свет в Санкт-Петербурге в 1734 г. компилятивный 
труд в трех частях «Описание Японе» (переиздан в 1768 г.). Сочинение представляло собой 
перевод, опубликованных в Европе путевых записок служащих Ост-Индской компании Фран-
суа Карона и Хендрика Хагенара, побывавших в середине XVII столетия в Японии. В «Опи-
сании...» больше всего уделялось внимание истории торговли голландцев и португальцев на 
японских островах и последовавшим гонениям на христиан «в Японе». Авторы сочинения, 
изображая японцев врагами христианской веры, отмечали, что «ни единого народа не имеется 
в свете, которой бы так мало боялся смерти и не имел бы склонности к суровости, как этот». 
В подтверждение приводили обычай харакири (сэппуку), будучи уверенными: «Народ их так 
свиреп и мстителен, что за малую досаду, которую получают, ежели они не могут того же часа 
отмстити, то убиваются между собою распоротием чревес своих крюками»12.

В 1782–1787 г. Н.И. Новиковым в типографии Московского университета был издан 
перевод двадцати двух томов «Истории о странствиях вообще по всем краям земного шара...» 
французского писателя Антуана Франсуа Прево д’Экзиль. Многотомный труд был перерабо-
тан «в отношении расположения материала» членом Французской академии Ж.-Ф. Лагарпом 
и переведен на русский язык М.И. Веревкиным. В девятой части «Истории о странствиях...» 
отдельный раздел (книга 7) посвящен Японии. А.Ф. Прево подробно описал путешествие 
немецкого натуралиста Энгельберта Кемпфера, побывавшего в Японии в 1690–1692 г., на-
ходясь на службе в Ост-Индской компании. В «Истории о странствиях...» раздел о Японии 
представляет собой компиляцию сочинения Э. Кемпфера «History of Japan», которое было 
издано в Лондоне в 1727 г. и долгие годы оставалось в Европе единственной книгой о япон-
цах, их нравах и обычаях.

А.Ф. Прево (вслед за Э. Кемпфером) считал, что «все японцы без исключения пре-
красны» и от природы одарены «острым понятием, проницанием в распознании челове-
ческих сердец». Французский писатель с восторгом писал: «В доме японца, бедного и са-
мого зажиточного, не находится ничего инаго, кроме нужного, необходимого, но великая 
во всем опрятность и чистота».

В то же время А.Ф. Прево предостерегал читателя: «Опасайся всякого японца, когда 
он кажется равнодушен. Безпредельное всякой имеет почтение к самому себе и такое же 
точно презрение ко всякому иностранцу не ради того только, что отечество свое ценит пре-
выше всех иных краев вселенной, но потому что нет ему ни в ком нужды, ничего не боится, 
ниже смерти, нажидая обычайно ее с кичением, да и за самую иногда безделку подъемлет 
сам на себя руки».

Завершая описание образа правления, нравов и веры японцев, А.Ф. Прево заметил: 
«Япония качествами жителей походила бы на самые благоустроенные края Европы, естьли 
бы не мешал тамошний образ правительства»13.

В 1787 г. профессор Петербургской императорской Академии наук В.Ф. Зуев перевел 
на русский язык и опубликовал под названием «Подлинные известия о японцах» в журна-
ле «Новые ежемесячные сочинения» доклад ординарного профессора ботаники и медицины 
Упсальского университета Карла Петера Тунберга, «читанный» им в Шведской королевской 



IV. MEMORABLE DATES
_____________________________________________________________________________________________________

150

Академии наук. Более года (с августа 1775 г. по ноябрь 1776 г.) К.П. Тунберг был врачом гол-
ландской фактории в Нагасаки. Ученый-натуралист собрал большую коллекцию растений, за 
что его прозвали «японским Линнеем». По возвращении в Упсалу К.П. Тунберг опубликовал 
исследование «Flora Japonica» (1784), а также дневник странствий и, прежде всего, описание 
своего путешествия в Японию14.

В докладе К.П. Тунберг представил следующий «подлинный» образ японцев: «Они 
разумны, предусмотрительны, вольны, учтивы, приветливы, любопытны, трудолюбивы, пе-
реимчивы, бережливы, трезвы, работны, чистоплотны, правдивы, искренни, честны, верны, 
подозревающи, суеверны, непримиримы, непреодолимы. Во всех их предприятиях можно 
видеть глубокое размышление и столько твердости, сколько знания их, кои еще дальних успе-
хов не учинили, к тому позволяют». И далее ученый-натуралист продолжал: «Во всей стране 
господствует в народе честность, праводушие, благоприятность и снизхождение. Мало таких 
стран, кои б с Япониею в разсуждении безопасности сравнить было можно. Там не знают, что 
такое есть грабеж и душегубство; даже и простое воровство там весьма редко».

По убеждению К.П. Тунберга, «душа японцев» – это вольность, но «без своеволия и 
не без подчиненности». При этом шведский ученый предостерегал европейцев: «...японцы, 
будучи единожды озлоблены, пребывают навсегда непримиримы».

Наибольшее восхищение у К.П. Тунберга вызывало, то с каким «рачением» занима-
лись японцы хлебопашеством. «Во всей стране нет ни одного луга, все покрыто пахотными 
полями и огородными овощами, от чего и произходит, что народ сколь ни многочислен, при 
всем том все хлебом довольны», – отмечал натуралист. Во многом это проистекало из-за того, 
что все «без изъятия» земельные собственники были обязаны обрабатывать свои наделы. В 
случае, если земля оказывалась заброшенной, то владелец терял ее навсегда, а «всякой сто-
ронний имел право взять сию необработанную долю за себя и употреблять в свою пользу»15.

В 80–90-ые годы XVIII века на страницах литературно-развлекательных и провин-
циаль ных журналов были опубликованы «познавательные» заметки об одежде, быте и 
религиозных верованиях японцев. Как правило, они представляли собой фрагментарные 
переводы из сочинений европейских авторов без указания источника16.

Краткие сведения о Японии (природных условиях, климате, занятиях и быте населе-
ния) публиковались в словарях и учебниках по географии, «содержащих описание о всех 
на свете государствах». При этом информация о Стране восходящего солнца, приводимая 
в этих изданиях, далеко не всегда отличалась «правдоподобием». К примеру Жан Жозеф 
д’Экспийи в «Дорожной географии...» (1765) писал о японцах, что они «спесивы, нечести-
вы и любящие притворяться. Их обычаи и обряды совсем противны нашим. Черной цвет 
значит у них радость, а белой – печаль. Когда они женятся, то употребляют публичных 
офицеров для лишения девства своих невест и почитают сей труд за недостойной для бла-
городнаго человека. Однако они почти так ревнивы, как и италианцы»17. Уильям Гутри в 
«Новейшей всеобщей географии...» (1793), напротив, уверял: «Народ отменно трудолюбив, 
и можно сказать, что во всей империи царствует тишина и порядок»18.

В 1803–1805 г. были опубликованы статьи о первом российском посольстве в Япо-
нию «под начальством» А.К. Лаксмана19. Основное внимание в них уделялось тем выгодам, 
которые Россия смогла бы получить от установления торговых отношений с «закрытой» 
Японией. Так, автор публикации в журнале «Друг просвещения» полагал, что российское 
посольство А.К. Лаксмана «проложило первый путь российской коммерции с Японией». И 
далее он уверял: «Императрица Анна Иоанновна только что положила основание охотскому 
кораблестроению, но успехи принадлежат царствованию Екатерины II, которая открыла из 
России свой путь в Северную Америку и в Японию, но Александру I представлена честь 
привести открытия сии в совершенство»20.



IV. ПАМЯТНЫЕ ДАТЫ
_____________________________________________________________________________________________________

151

На это и была нацелена первая кругосветная экспедиция россиян 1803–1806 г., в за-
дачи которой входило побывать в Русской Америке, переправить пушнину в Кантон и до-
ставить посла Н.П. Резанова в Японию. Российское общество с интересом ожидало резуль-
татов дипломатического вояжа соотечественников в Страну восходящего солнца. В 1806 г. 
«Вестник Европы» опубликовал первые впечатления от пребывания в Японии участника 
кругосветного плавания Отто Коцебу21. Пятнадцатилетний кадет Сухопутного шляхетского 
корпуса в Санкт-Петербурге вместе с братом Морицом отправился в экспедицию в качестве 
волонтера благодаря протекции начальника И.Ф. Крузенштерна (брата мачехи Отто).

Путевые записки кадета напечатали в виде его письма из Японии отцу, немецкому драма-
тургу и романисту, состоявшему на русской государственной службе, Августу Фридриху Фер-
динанду Коцебу (1761–1819). Отто с восторгом писал отцу: «Здесь все так ново для меня, все 
такую странную имеет физиогномию, все так непохоже на предметы, которые мы привыкли ви-
деть в Европе, что поневоле воображаешь себя действующим лицом в ˝Тысяча одной ночи˝»22. 
Он подробно описал обычаи и занятия жителей Нагасаки, основные достопримечательности и 
народные зрелища, а также «странный» способ «врачевания» у японцев иглоукалыванием.

О. Коцебу также поделился своими размышлениями о гейшах, которых называл 
«нимфами веселья». Вот что писал он о «пригожих грешницах»: «Несчастныя жертвы рас-
путства живут в опрятных комнатах, учатся танцованью, музыке и другим приятным искус-
твам; их одевают пышно, с большими или меньшими издержками, смотря потому, щедро 
или скупо природа одарила их красотою. Большая часть из них отличается пригожеством. 
Но, увы! весна скоро проходит, осень приносит недостаток, зима – отчаяние. Устаревшия 
прелестницы проводят ночи в палатках, разбитых перед домом на улице, и угощают мимо-
ходящих простолюдинов... Сии явныя нарушительницы законов благонравия нередко вы-
ходят замуж и почитаются честными женщинами! Товарищи смеются моему удивлению и 
говорят, что у нас в Европе бывает еще хуже»23.

Наибольшее раздражение у О. Коцебу вызывали теснота на узких улочках Нагасаки 
и нестерпимый шум, от которого (по уверению кадета-волонтера), если не зажать уши, то 
можно оглохнуть: «В одном месте торгаш предлагает свой товар, в другом – ремесленник свое 
рукоделие, в третьем – садовник свои плоды, там крестьянин – свое дерево, здесь стрелок – 
свою дичь; в то же время сторожа стучат палками, монахи читают молитвы, собаки лают и 
воют... В пристани менее шуму, однакож и там не пролежишь на койке. Не жалуюсь на крик 
матросов, ибо я привык к нему; но рев ночных сторожей и вопли китайцев, сожигающих по 
ночам бумагу, нестерпимы»24.

Заканчивая свое пространное письмо отцу, О. Коцебу не преминул заметить: «Я хо-
тел бы еще разсказать вам о многих странных обыкновениях, но любопытство мое занято 
таким множеством предметов, что не остается времени для описаний»25.

В 1809–1812 г. вышли из печати три части «Путешествия вокруг света Крузенштер-
на», в которых получило отражение плавание моряков к японским берегам, пребывание по-
сольства, возглавляемого Н.П. Резановым в Нагасаки, ход переговоров, закончившихся для 
российской стороны дипломатическим провалом, а также результаты исследования Куриль-
ских островов и Сахалина на обратном пути в Петропавловск26.

На страницах «Исторического, статистического и географического журнала» в 1812 г. 
появилась обстоятельная статья о первом кругосветном плавании россиян. В ней пребыва-
ние русских более шести месяцев в Японии было названо пленом, от которого посланник 
Н.П. Резанов «столь же мало был свободен, сколько и самый последний на корабле матрос». 
На столь категоричную оценку, безусловно, повлияло известие о японском плене капитана 
В.М. Головнина и его сослуживцев. Автор статьи не без иронии отмечал, что Н.П. Резанову 



IV. MEMORABLE DATES
_____________________________________________________________________________________________________

152

«отвели весьма выгодную квартиру, однако едва ли так хорошо огражден в Константинополе 
Семибашенный замок, как жилище нашего посланника». И далее он констатировал: «Руские 
не только не приобрели никаких новых выгод, но лишились даже и тех, коими пользовались, 
а именно письменнаго дозволения, полученного чрез Лаксмана, посещать город Нангазаки. 
Таким образом, теперь навсегда прекращено сообщение между Япониею и Россиею»27.

Возвращаясь к «Запискам...» В.М. Головнина, следует констатировать, что их уникаль-
ность очевидна, а «Замечания о японском государстве и народе» стали первым изданным в 
России обобщающим исследованием о Японии, которое написал наш соотечественник. «Заме-
чания...» не были компиляцией трудов европейских авторов и опирались на личные впечатле-
ния и информацию, собранную В.М. Головниным за годы, проведенные им в японском плену.

В «Замечаниях...» о Японии получили отражение следующие сюжеты: «Народный 
характер, просвещение и язык японцев», «Вероисповедание и обряды богослужения», «Го-
сударственное правление», «Законы и обычаи», «Естественные произведения, промышлен-
ность и торговля», «Народонаселение и военные силы».

Исследование о японском государства и народе В.М. Головнин начал с выяснения 
причин гонения на христиан в Японии и последовавшем «закрытии» страны для европейцев. 
Российский офицер оправдывал действия японских властей и развенчивал мифы о японцах, 
созданные изгнанными из страны католическими миссионерами. Последние формировали 
в общественном сознании европейцев представление о японцах, как хитром, вероломном, 
неблагодарном и мстительном народе. В.М. Головин с горечью отмечал: «дышащие злобой» 
монахи изображали их такими красками, «что твари гнуснее и опаснее японца едва ли и во-
образить себе можно».

Называя подобные измышления «мнимой сказкой» и «ложной клеветой», «на умный 
народ взнесенной», В.М. Головнин считал, что ему «судьба предназначила в течение 27-ме-
сячного заключения у японцев удостовериться в противном». «Описание моих приключе-
ний, – отмечал капитан «Дианы», – содержит, кажется, слишком убедительные доводы, что 
японцы совсем не таковы, каковыми их представляют просвещенные умы Европы»28.

По мнению В.М. Головнина, японцы умны и проницательны, честны и гостеприим-
ны. Русский офицер напомнил, что соотечественникам и многим иностранцам, заходившим 
в японские гавани, отказывали в установлении взаимовыгодных торговых отношений, но они 
«не имеют причины жаловаться, чтобы японцы с ними дурно поступали». И далее В.М. Голов-
нин признавал: «Испытавши многократно в прежние времена затейливость и жадность или, 
учтивее сказать, склонность к прибыткам европейских народов, японцы имеют справедливую 
причину бояться как огня и прочих наций, с коими они не имели еще никаких связей»29.

В.М. Головнин считал японцев «самым просвещенным народом». «В Японии нет че-
ловека, который бы не умел читать и писать и не знал законов своего отечества», – уверял он. 
Японцы прекрасные знатоки своей истории, а чтение исторических книг является их любимым 
занятием. Капитан «Дианы» признавал, что из-за изоляционистской политики японцы безна-
дежно отстали от европейцев во многих науках (математике, астрономии, химии, медицине и 
др.). Однако В.М. Головнин не сомневался в способностях японцев прео долеть «отвращение ко 
всему чужому», воспринять европейские изобретения и «переменить себя на европейский лад».

Русский офицер предупреждал и об опасности, которую может таить в себе модер-
низация Японии: «Если над сим многочисленным, умным, тонким, переимчивым, терпели-
вым, трудолюбивым и ко всему способным народом будет царствовать государь, подобный 
Великому нашему Петру, то с пособиями и сокровищами, которые Япония имеет в недрах 
своих, он приведет ее в состояние через малое число лет владычествовать над всем Восточ-
ным океаном. И что бы тогда было с приморскими областями на Востоке Азии и на Западе 
Америки, столь отдаленными от тех стран, которые должны их защищать?»30.



IV. ПАМЯТНЫЕ ДАТЫ
_____________________________________________________________________________________________________

153

В «Замечаниях...» капитан «Дианы» подробно рассмотрел вероисповедание и об-
ряды богослужения, а также государственное правление японцев. В.М. Головнин отмечал 
строгое соблюдение законов в Японии и приверженность древним традициям. «Японцы 
говорят, что их законы подобны железной пирамиде, которой ни климат, ни бури, ни время 
ни сокрушить, ни даже изменить не могут, – сообщал русский офицер. – Правительство 
их видит многие весьма важные недостатки в своем законодательстве, из коих главней-
ший есть жестокость в наказаниях, но страшится переменить оное вдруг, а делает это по-
степенно и весьма медленно. Такая боязнь происходит оттого, чтоб не привести древних 
государственных постановлений в презрение у народа и чрез то не приучать его к переме-
нам в законах, дабы от сего не произошло в нем желания оставить коренные свои нравы и 
обычаи и принять другие»31. Японские власти считали, что резкие перемены «пагубны для 
государства», так как они могут «подать повод к междоусобной войне» или способствовать 
порабощению страны «чужою державою».

Капитан «Дианы» много писал о промышленности и торговле Японии. В.М. Головнин 
называл японцев «англичанами Азии» и для подтверждения своего тезиса приводил следующие 
доводы: «Как в Англии, где часто мы видим подле лавки ювелира, стоящей несколько сот тысяч, 
другую, в коей продаются устрицы, так и в Японии купец, торгующий богатыми шелковыми 
материями, и продавец соломенной обуви живут рядом, где имеют и лавки свои... Как и англи-
чане, они любят чистоту и крайнюю точность; как у англичан, на всякой продажной безделице 
бывает печатный билетец, означающий название, цену и употребление вещи, имя мастера или 
фабрики, а иногда и похвалу оной, так точно и японцы почти все товары продают с подобными 
печатными эпиграфами, даже табак, помада, зубные порошки и другие безделушки обверты-
вают в бумагу, на коей напечатаны известия о достоинстве и доброте вещи. Также и порядок, 
наблюдаемый ими при укладке товаров, не уступает нашему европейскому»32.

Завершал В.М. Головнин свои «Замечания...» рассуждениями о вооруженных силах 
Японии, которые состояли из пехоты, конницы и артиллерии. Капитан «Дианы» не сомневал-
ся, что если бы японские власти пожелали иметь военно-морской флот, то смогли бы создать 
его без труда. «Японцам только нужно пригласить к себе двух или трех хороших кораблестрои-
телей и несколько человек морских офицеров, ибо они имеют для основания военных портов 
прекрасные гавани, все нужные к строению и вооружению кораблей материалы, множество 
искусных плотников и весьма проворных, смелых матросов», – уверял В.М. Головнин. И далее 
он восклицал: «Народ же до крайности понятлив и переимчив. Японские мореходцы, быв по-
ставлены на европейскую ногу, через короткое время могли бы сравнить свой флот с лучшими 
в Европе... Мы часто были свидетелями проворства японских матросов. Удивительно, с какою 
расторопностью и искусством управляются они с большими своими лодками на сильных при-
брежных бурунах и на самых быстрых течениях при устьях рек, впадающих в море, где прилив 
и отлив действует с полною силою. От таких матросов всего можно ожидать»33.

Образ Японии, сформировавшийся под воздействием «Записок...» В.М. Головнина о 
пребывании в плену у японцев и его «Замечаний о японском государстве и народе», безраз-
дельно господствовал в российском общественном сознании вплоть до появления «очерков 
путешествия» И.А. Гончарова «Фрегат Паллада» (1855–1858). Несмотря на все тяготы и ли-
шения плена, обиды, нанесенные японскими властями русским морякам, капитан «Дианы» 
объективно описывал быт, нравы, занятия японцев и обогатил науку ценными наблюдения-
ми о Стране восходящего солнца. В.М. Головнин развенчал миф о японцах, как хитром, ве-
роломном, неблагодарном и мстительном народе, и перед читателем представала неведомая 
«живописная страна», где царствует гармония и созидает просвещенный, трудолюбивый, 
честный, вежливый, гостеприимный народ.



IV. MEMORABLE DATES
_____________________________________________________________________________________________________

154

 1 Путешествие капитана Головнина на Курильские 
острова // Сын отечества. 1814. Ч. 11. № 6. С. 225–226.

 2 Северная почта. 1814. №. 50, № 78.
 3 О путешествии капитана Головнина // Сын отече-
ства. 1814 г. Ч. 18. № 50. С. 198–199.

  4 [Рикорд П.И.] Освобождение капитана Головнина 
из японского плена // Сын отечества. 1815. Ч. 20. 
№ 10. С. 137–154 ; № 11. С. 199–207 ; № 12. С. 242–
252 ; Ч. 22. № 21. С. 41–59 ; Ч. 24. № 35. С. 79–90 ; 
№ 37. С. 159–175 ; № 38. С. 199–209 ; Ч. 25. № 39. 
С. 3–17 ; № 40. С. 43–52.

  5 Там же. Ч. 20. № 10. С. 138.
  6 Там же. Ч. 25. № 40. С. 51–52.
  7 Записки флота капитана Головнина о приключе-
ниях его в плену у японцев в 1811, 1812 и 1813 гг. 
С приобщением замечаний его о Японском госу-
дарстве и народе. СПб., 1816. Ч. 1–3.

 В дальнейшем «Записки…» В.М. Головнина не-
однократно переиздавались. Далее цит. по науч-
ному комментированному изданию, подготов-
ленному В.А. Дивиным (Хабаровск, 1972).

 8 Рикорд П.И. Записки флота капитана Рикорда о 
плавании его к японским берегам в 1812 и 1813 гг. 
и о сношениях с японцами. СПб., 1816.

  9 Записки флота капитана Головнина ... С. 299–300.
10 Современная русская библиография // Сын оте-
чества. 1816. Ч. 33. № 65. С. 268–269.

11 Цит. по: Дивин В.А. Повесть о славном мореплава-
теле (К 200-летию со дня рождения В.М. Голов-
нина). М., 1976. С. 99–100.

12 [Карон Ф.] Описание о Японе, содержащее в себе 
три части, то есть: известия о Японе и о вине го-
нения на христиан в Японе и последование стран-
ствия Генрика Гагенара, которое исправное ланд-
картою и изрядными фигурами украшено. СПб., 
1734. С. 13–15.

13 История о странствиях вообще по всем краям 
земного круга, сочинения господина Прево, 
сокращенная новейшим расположением чрез 
господина Ла-Гарпа, члена Французской ака-
демии, содержащая в себе: достойнейшее при-
мечания, самое полезнейшее и наилучшим до-
казанное образом, в странах света, до коих до-
стигали европейцы ; о нравах оных жителей, о 
верах, обычаях, науках, художествах, торговле 
и рукоделиях, с приобщением землеописатель-
ных чертежей и изображений вещей любо-
пытных. М., 1784. Ч. IX : Азия,  кн. 7 : Япония. 
С. 122, 128, 133, 144, 150.

14 Thunberg C.P. Resa uti Europa, Africa, Asia, forrattad 
aren 1770–1779. Upsala, 1788–1793. Vol. 1–4.

15 Подлинные известия о японцах, читанные в 
Королевской шведской академии г. Тунбергом, 

профессором ботаники и врачебной науки в Уп-
сале / пер. В.Ф. Зуев // Новые ежемесячные сочи-
нения. СПб., 1787. Ч. 17. С. 34–37, 46.

16 Об одежде японцев // Лекарство от скуки и забот. 
СПб., 1786. № 13. С. 158–160 ; № 14. С. 162–163 ; 
Изображение японцев / пер. с фр. гвардии сер-
жант А. Боувер // Иртыш, превращающийся в 
Иппокрену. Тобольск, 1791. № 2. С. 31–36.

17 [Экспийи Ж.Ж]. Дорожная география, содержа-
щая описание о всех на свете государствах, о 
их качестве, климате, нравах или обычаях, их 
жителях, столичных городах, расстоянии их от 
Парижа и о ведущих к сему городу дорогах как 
морем, так и сухим путем / пер. с фр. М., 1765. 
С. 149–150.

18 Новейшая всеобщая география, содержащая в 
себе пространное сведение о четырех частях све-
та с присовокуплением обозрения Российской им-
перии. СПб., 1793. С. 180.

19 [Карамзин Н.М.] О российском посольстве в Япо-
нию // Вестник Европы. М., 1803. Ч. 9. №. 11. С. 
159–171 ; О первом российском посольстве в Япо-
нию под начальством Лаксмана // Друг просве-
щения. М., 1804. № 12. С. 249–270 ; [Болховити-
нов Е.] Известие о первом российском посольстве 
в Японии под начальством поручика Адама Лак-
смана. М., 1805.

20 О первом российском посольстве в Японию под 
начальством Лаксмана ... С. 269–270.

21 См. также: Письмо из Японии, писанное в 1805 г. 
г-ну Коцебу // Политический журнал. М., 1806. 
Ч. 2. Апрель. Кн. 1. С. 68–74.

22 Письмо из Японии к г-ну Коцебу от его сына // 
Вестник Европы. М., 1806. № 12. С. 263–264.

23 Там же. С. 267–268.
24 Там же. С. 272.
25 Там же. С. 278–279.
26 [Крузенштерн И.Ф.] Путешествие вокруг света в 

1803, 4, 5 и 1806 годах. По повелению его импера-
торского величества Александра Первого на кора-
блях «Надежде» и «Неве» под начальством флота 
капитан-лейтенанта, ныне капитана второго ранга 
Крузенштерна ... СПб., 1809–1812. Ч. 1. С. 255–379 ; 
Ч. 2. С. 1–88 ; Ч. 3. С. 184–225, 342–386, 413–442.

27 Крузенстерново путешествие вокруг света // 
Исторический, статистический и географиче-
ский журнал. М., 1812. Ч. 1. Кн. 2. С. 110, 112, 118.

28 Записки флота капитана Головнина ... С. 301—302.
29 Там же. С. 303.
30 Там же. С. 307–308.
31 Там же. С. 327–328.
32 Там же. С. 359–360.
33 Там же. С. 370–371.

_______________________



155

СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ             LIST  OF  ABBREVIATIONS
_____________________________________________________________________________________________________

АВИН
АН
ВИ
ВИМ
ВС
ГСВ
Д. и П.

ИВ
ИИА УрО РАН

ИРИ РАН
ОРАГС
МИГО
МИРФ
МФЖ
НИЦ
ОДАММ
ОДДС

ОМС
ОПИ ГИМ
ОПИ НГМ

ОР РНБ
ПБИПВ
ПЖ
ПСЗ
ПСПР

РА
РАН
РАХ
РГА ВМФ
РГАДА
РГИА
РИО
РПЦ
РС
СамГУ
СПбГУ
СПбГУКИ
СПб ГУП
СПбГТУРП

СПбИИ РАН
УрГУ
УрО РАН
ФГУП «Гознак»
ЦАНО
ЦВММ
ЧОИДР

Академия военно-исторических наук (Москва)
Академия наук
Вопросы истории
Военно-исторические материалы
Военный сборник
Гистория Свейской войны
Доклады и приговоры, состоявшиеся в Правительствующем Сенате в царствование 
Петра Великого
Исторический вестник
Институт истории и археологии Уральского отделения Российской академии наук 
(Екатеринбург)
Институт российской истории РАН (Москва)
Орловская региональная академия государствен ной службы
Материалы для истории Гангутской операции
Материалы для истории русского флота
Международная федерация журналистов
Научно-исследовательский центр
Опись дел Архива Морского министерства
Описание документов и дел, хранящихся в архиве Святейшего Правительствующего 
Синода
Общий морской список
Отдел письменных источников Государственного исторического музея (Москва)
Отдел письменных источников Новгородского государственного объединенного музея-
заповедника
Отдел рукописей Российской национальной библиотеки (Санкт-Пе тербург)
Письма и бумаги императора Петра Великого
Походный журнал
Полное собрание законов Российской империи. Собрание первое. С 1649 года
Полное собрание постановлений и распоряжений по ведомству пра вославного испове-
дания Российской империи
Русский архив
Российская академия наук (Москва)
Российская академия художеств (Москва)
Российский государственный архив Военно-морского флота (Санкт-Петербург)
Российский государственный архив древних актов (Москва)
Российский государственный исторический архив (Санкт-Петербург)
Императорское Русское историческое общество
Русская православная церковь
Русская старина
Самарский государственный университет (Самара)
Санкт-Петербургский государственный университет
Санкт-Петербургский государственный университет культуры и ис кусств
Санкт-Петербургский гуманитарный университет профсоюзов
Санкт-Петербургский государственный технологический универси тет растительных 
полимеров
Санкт-Петербургский Институт истории РАН
Уральский госуниверситет им. А.М. Горького (Екатеринбург)
Уральское отделение Российской академии наук (Екатеринбург)
Федеральное государственное унитарное предприятие «Гознак»
Центральный архив Нижегородской области
Центральный военно-морской музей (Санкт-Петербург)
Чтения в Императорском обществе истории и древностей российских при Московском 
университете



ОБ АВТОРАХ                                           ABOUT AUTHORS
_____________________________________________________________________________________________________

156

Акишин  Михаил Олегович – доктор историчес-
ких наук, кандидат юридических наук, доцент, 
ведущий научный сотрудник Лаборатории гума-
нитарных исследований НИЧ Новосибирского 
государственного университета (Новосибирск). 
akishin-mo@yandex.ru

Дуров  Иван Герасимович – доктор исторических 
наук, кандидат военных наук, профессор Академии 
военных наук, полковник (Белгородская область). 
ivan_durov@list.ru

Иванов  Александр Вячеславович – художник-
реставратор ЦВММ (Санкт-Петербург). vestnik.
gsm@yandex.ru

Кирющенко  Николай Васильевич – канди-
дат исторических наук, главный редактор изда-
тельства «Историческая иллюстрация» (Санкт-
Петербург). info@ist-il.spb.ru

Koзлов  Сергей Александрович – доктор истори-
ческих наук, профессор, заведующий кафедрой 
истории, философии и культурологии Санкт-
Петербургского государственного технологиче-
ского университета растительных полимеров, 
член международной федерации журналистов 
(Санкт-Петербург). sakozl@rambler.ru

Кротов  Павел Александрович – доктор истори-
ческих наук, профессор кафедры истории России 
с древнейших времен до начала XX в. историче-
ского факультета Санкт-Петербургского госу-
дарственного университета, академик Академии 
военно-исторических наук (Санкт-Петербург). 
pav_krotov.naval@mail.ru

Макаров  Борис Сергеевич – кандидат физико-
математических наук, сотрудник-исследователь 
Нидерландско-российского центра университета 
г. Гронингена (Санкт-Петербург). makarov 197373 
@yandex.ru

Морохин  Алексей Владимирович – кандидат 
исторических наук, доцент кафедры историогра-
фии и источниковедения исторического факульте-
та Нижегородского государственного универси-
тета имени Н.И. Лобачевского (Нижний Новго-
род). alexmorohin@yandex.ru

Полонский  Дмитрий Георгиевич – кандидат 
технических наук, специалист Высшей школы ис-
точниковедения, вспомогательных и специальных 
дисциплин Историко-архивного института Рос-
сийского государственного гуманитарного уни-
верситета (Москва). dpolon@gmail.com

Шлямина  Екатерина Олеговна – аспирант ка-
федры истории России с древнейших времен до 
начала XX в. исторического факультета Санкт-
Петербургского государственного университета 
(Санкт-Петербург). katrin8803@mail.ru

Michail O. Akishin  – doctor of history, candidate 
of jurisprudence, Senior lecturer, Chief researcher of 
Laboratory of the humanities of scientifi c research de-
partment of Novosibirsk state university (Novosibirsk)

Ivan G. Durov  – doctor of history, candidate of mili-
tary sciences, professor of the Academy of military 
scien ces, retired colonel (Belgorodskaya region)

Alexander V. Ivanov  – artist-restorer, Central naval 
museum (St. Petersburg)

Nikolay V. Kiryushchenko  – candidate of history, 
editor in chief of publishing house «Istoricheskaya il-
lustratsiya» (St. Petersburg)

Sergei A. Kozlov  – doctor of history, professor, chief 
of the Department of history, philosophy and culturolo-
gy of St Petersburg State technological university of 
vegetable polymers, member of international federa-
tion of journalists (St. Petersburg)

Pavel A. Krotov  – doctor of historical sciences, 
professor of the Department of the Russian history of 
Historical faculty of the St. Petersburg state universi-
ty, academician of the Academy of military-historical 
scien ces, director of the Research Center «Menschikov 
institute» (St. Petersburg)

Boris S. Makarov  – candidate of physical and mathe-
matical sciences, investigator of the Netherlands-Rus-
sian center of the University of Groningen (Nether-
lands, Groningen)

Alexei V. Morokhin  – candidate of history, Se-
nior lecturer of the Department of the historiography 
and source study of Historical faculty of the Nizhniy 
Novgorod state university (Nizhniy Novgorod)

Dmitrii G. Polonskiy  – candidate of technical scien-
ces, specialist of the Higher School of source study, 
auxiliary and special disciplines of the Historical-ar-
chival institute of the Russian state humanities univer-
sity (Moscow)

Ekaterina O. Shliamina  – post-graduate student of 
the Department of the Russian history from the earliest 
times to the XX century of Historical faculty of the St 
Petersburg state university (St. Petersburg)



157

ABSTRACTS
_____________________________________________________________________________________________________
__________________________________

УДК [352.075.2:342.25:321.011.5](47)”1699”

Акишин  М. О. Реформа 1699 г. : проведение и итоги // Меншиковские чтения – 2012 : науч-
ный альманах. — СПб. : Изд-во «XVIII век», 2012. — Вып. 3 (10). — С. 9–20. — (Библиотека 
Фонда памяти светлейшего князя А.Д. Меншикова).

В статье рассматриваются предпосылки и проведение реформы Ратуши, влияние на 
посадское самоуправление губернской реформы 1708–1711 г., правовое положение орга-
нов посадского самоуправления и его функции, влияние опыта посадского самоуправ-
ления в 1699–1710-х г. на создание ведомства Главного магистрата. Реформа опиралась 
на российский опыт городского самоуправления XVI–XVII столетий и опыт муници-
пального устройства городов Западной Европы, с которым царь познакомился во время 
своего путешествия заграницу в 1697–1698 годах. Городские ратуши в столице и про-
винциальных городах эффективно выполняли свои функции. Исследование позволяет 
прийти к выводу, что реформа Ратуши 1699 г. преследовала цель не только посадского 
«строения» и урегулирования финансово-податных обязанностей тяглого городского 
населения, но и закрепления его сословных прав, в том числе и на местное (муници-
пальное) самоуправление. Реформа городского самоуправления дала сильный толчок 
развитию законодательства. Одним из итогов реформы была централизация управле-
ния посадским населением России.

Ключевые слова: Петр I, реформа городского самоуправления 1699 г., городское 
население, налоговая политика, Московская ратуша.

Akishin M. O. The reform of 1699: realization and results

The article examines the background and reform town Hall, the impact on the townsmen 
provincial self-government reform 1708 – 1711, legal status of bodies of local self-govern-
ment and its functions, the effect of experience of the provincial government in 1699–1710-
ies, at the creation of the offi ce of the Chief the magistrate. The reform is based on the Rus-
sian experience of municipal self-government and on the experience of Western Europe with 
which tsar was acquainted during his voyage in European countries (1697–1698). The town 
halls in capital and provinces effectually fulfi lled its functions. The study concludes that the 
reform town Hall 1699, aimed not only Posad «structure» and the settlement of the fi nancial 
and duties tax-paying urban population, but also consolidation of its class rights, including 
the local (municipal) self-government. The reform of municipal self-government 1699 gave a 
strong impulse to development of legislation. One of the results of reform was a centralization 
of administration of tax-payer townspeople in Russia.

Keywords: Peter I, the reform of municipal self-government 1699, townspeople, fi scal 
policy, Moscow town hall.

__________________________________

УДК [369.061.4::355.257.3](47)”1700/1725”

Дуров  И. Г. Медицинское освидетельствование военных и морских чинов при увольнении 
в отставку от военной службы при правлении Петра Великого // Меншиковские чтения – 
2012 : научный альманах. — СПб. : Изд-во «XVIII век», 2012. — Вып. 3 (10). — С. 21–75. — 
(Библиотека Фонда памяти светлейшего князя А.Д. Меншикова).

Военная служба в армии и флоте Петра Великого являлась пожизненной. Уволь-
нение в отставку осуществлялось только после доказанной неспособности к продол-
жению военной службы. Не существовало установленного списка болезней, согласно 



158

РЕФЕРАТЫ
_____________________________________________________________________________________________________

которому военнослужащие подлежали бы обязательному увольнению. Военная и Ад-
миралтейская коллегии в вопросах отставки руководствовались только заключениями, 
данными Медицинской канцелярией. Результатами медицинского освидетельствова-
ния болезней, увечий и преклонного возраста военнослужащих являлись следующие 
рекомендации врачебной комиссии командованию: 1) отпуск для излечения болезни; 2) 
«служить полевую службу ему не мочно»; 3) отставка от военной службы. Увольнение 
в отставку происходило тогда, когда обычно давалось заключение врачебной комиссии 
Медицинской канцелярии, что «за старостию и болезнями в службе Царского Вели-
чества быть негодны и вылечить их от болезней невозможно». Во втором и третьем 
десятилетиях XVIII в. были напечатаны нормативно-законодательные акты, регламен-
тировавшие правовую основу медицинского освидетельствования военнослужащих, 
увольняемых в отставку: Устав воинский (1716), Устав морской (1720), Адмиралтей-
ский регламент (1722).

Ключевые слова: Петр Великий, Медицинская канцелярия, медицинское освидетель-
ствование, госпиталь, здоровье, преклонный возраст, болезнь, рана, увечье, отставка.

Durov I. G. Medical examination of military and naval ranks at retirement under governing of 
Peter the Great

Military service in the Army and Navy was life-long during the times of Peter the Great. Re-
tirement can be took place only after demonstration of proofs of inability to continue a service. 
The prescribed list of illnesses on which servicemen must to be retired was absent. Admiralty 
and War colleges used on the subject of retirement only results of medical examinations which 
took from the Medical offi ce. There are only free types of results of medical examinations of 
illnesses, wounds and old age: 1. long sick-leave; 2. an impossibility to continue fi eld service; 
3. full retirement. Retirements were in the case of such medical conclusion: «on the reasons of 
illnesses and old age are not possibilities to be cured of illnesses and in service of His Majesty 
can not be consisted». The legal regulations which formed a base of medical examinations of 
retired were published during the second and third decades of XVIII centuries such as Military 
Regulation (1716), Naval Regulation (1720) and Admiralty Regulations (1722).

Keywords: Peter the Great, Medical offi ce, medical examination, hospital, health, old 
age, illness, wound, mutilation, retirement.

__________________________________

УДК 623.8(47)”1702”

Иванов  А. В. Проблемные вопросы атрибуции и идентификации моделей кораблей (на 
примере половинчатой модели 12-пушечного фрегата «Курьер» 1702 г.) // Меншиковские 
чтения – 2012 : научный альманах. — СПб. : Изд-во «XVIII век», 2012. — Вып. 3 (10). — 
С. 76–89. — (Библиотека Фонда памяти светлейшего князя А.Д. Меншикова).

Предпринято подробное изучение обстоятельств появления, архитектуры и раз-
меров полумодели малого фрегата «Курьер» постройки 1702 г. из собрания ЦВММ. 
Автор показал ошибочность атрибуции этой полумодели, сделанной в XIX в. Иссле-
дователь полагает, что есть основания считать эту полумодель русским пакетботом 
«Курьер» постройки 1733 г. А.В. Иванов высказал гипотезу, что образцом для одно-
типных малых фрегатов «Курьер» и «Св. Дух», построенных вблизи Архангельска 
в 1702 г., послужила шведская шнява (или бригантина) «Мьехунден», захваченная в 
устье Северной Двины в 1701 г. Автор проследил влияние размеров корпуса швед-
ских призов, захваченных россиянами, на размеры русских шняв, построенных в на-
чале Великой Северной войны.



159

ABSTRACTS
_____________________________________________________________________________________________________

Ключевые слова: pоссийский флот, Петр Великий, Петровская эпоха, история 
российского кораблестроения, модели кораблей, Архангельск, малые фрегаты-близ-
нецы «Курьер» и «Св. Дух», шведская трофейная шнява «Мьехунден».

Ivanov A. V. The problematical questions of attribution and identifi cation of ship models (on the 
example of semi-model of 12-guns small frigate «Courier» 1702)

The investigation was made into details about building, construction and dimensions of 
semi-model of small frigate «Courier» (1702) from the collection of Central Navy museum (St. 
Petersburg). A.V. Ivanov demonstrates that defi nition of this semi-model which was made in 
XIX century is mistaken. The investigator has an opinion that there are some reasons to con-
sider these semi-model as represents the Russian packet-boat built in 1733. He supposed that 
captured in 1701 in the mouth of Northern Dvina Swedish snauw (or brigantine) «Mjцhunden» 
was the pattern for two sister-ship, small frigates «Courier» and «Svyatoy Dukh» built near 
Arkhangelsk in 1702. The author showed the infl uence of dimensions of some captured Swed-
ish vessels on the such as these of Russian snauws which were built in the beginning of the 
Great Northern war.

Keywords: Russian Navy, Peter the Great, the Petrin epoch, history of Russian ship-
building, models of ships, Arkhangelsk, small sister-frigates «Courier» and «Svyatoy 
Dukh», captured Swedish snauw «Mjцhunden».

__________________________________

УДК 94-055(47)”17”Бирон А. А. (урожд. Меншикова)

Морохин  А. В. К биографии княжны Александры Александровны Бирон, урожденной Менши-
ковой // Меншиковские чтения – 2012 : научный альманах. — СПб. : Изд-во «XVIII век», 2012. — 
Вып. 3 (10). — С. 90–95. — (Библиотека Фонда памяти светлейшего князя А.Д. Меншикова).

Статья посвящена личности младшей дочери А.Д. Меншикова Александры (1712–
1736), в замужестве Бирон. Автор использовал оригинальные источники – письма княжны, 
ныне хранящиеся в РГАДА. Эти источники ранее не привлекали внимания историков.

Ключевые слова: Александра Меншикова, Бирон, царский двор, опала, письма.

Morokhin A. V. New information for biography of princess Alexandra Alexandrovna Biron, 
born Menshikov

The article is devoted to the personality of the youngest daughter of Alexander Menshikov – 
Alexandra (1712–1736), in marriage Biron. The author used some letters of princess Alexandra 
Меnshikov, which are founded in RGADA. These sources previously not attracted the attention 
of historians.

Keywords: Alexandra Menshikova, Biron, tsar’s court, disgrace, letters.

__________________________________

УДК [271.21-051+342.519.1-051Меншиков]:395.7(47)”1700/1725”

Полонский  Д. Г. Православное духовенство в переписке с А.Д. Меншиковым : этикет, 
риторика и прагматика // Меншиковские чтения – 2012 : научный альманах. — СПб. : Изд-во 
«XVIII век», 2012. — Вып. 3 (10). — С. 96–110. — (Библиотека Фонда памяти светлейшего 
князя А.Д. Меншикова).

Взаимоотношения А.Д. Меншикова с иерархами русской православной церкви пер-
вой четверти XVIII в. – сюжет, рассматриваемый в статье. Основными источниками для 



160

РЕФЕРАТЫ
_____________________________________________________________________________________________________

изучения послужила частно-деловая переписка, и главным образом неопубликованные 
письма духовенства А.Д. Меншикову и его близким, хранящиеся в Российском госу-
дарственном архиве древних актов РГАДА. Особое внимание в статье уделено письмам 
А.Д. Меншикову Феофана Прокоповича, Феодосия Яновского, Новгородского митропо-
лита Иова. Как полагает автор, эта проблематика является одним из возможных подхо-
дов к более широкому кругу вопросов, связанных с ролью А. Д. Меншикова в церковной 
реформе Петра I.

Keywords: церковная реформа, Русская Православная Церковь, православное духо-
венство, Петр Великий, А.Д. Меншиков, Феофан Прокопович.

Polonskiy D. G. Orthodox clergy in correspondence with A.D. Menshikov: etiquette, rhetoric 
and pragmatics

This article addresses the relationship of prince A.D. Menshikov with the hierarchs of the 
Russian Orthodox Church in the fi rst quarter of the XVIII сentury. The main part of analyzed 
sources was the business and private correspondence, mostly the unpublished letters of clergy 
that stored at the Menschikov’s fund in Russian State Archive of Ancient Acts. Special at-
tention in the article is paid to the letter’s style writing of Feofan Prokopovich, Theodosius 
Yanovskii, and Job, metropolitan of Novgorod. According to the author’s view the presented 
study demonstrates the one of potential approaches to a more wide range of problems related 
to a Menshikov’s role in the church reform of Peter the Great.

Keywords: the church reform, Russian Orthodox Church, orthodox clergy, Peter the Great, 
A.D. Menshikov, Feofan Prokopovich.

__________________________________

УДК 355.333(47)”17”Апраксин Ф. М.

Шлямина  Е. О. Ф.М. Апраксин по сведениям иностранных современников // Меншиковские 
чтения – 2012 : научный альманах. — СПб. : Изд-во «XVIII век», 2012. — Вып. 3 (10). — С. 111–
114. — (Библиотека Фонда памяти светлейшего князя А.Д. Меншикова).

Генерал-адмирал Ф.М. Апраксин – по существу загадочная личность среди 
сподвижников Петра Великого. Его личности и государственной деятельности не 
посвящено ни одной монографии. Автор статьи предприняла попытку проанализи-
ровать сведения иностранных современников генерал-адмирала. Итог оказался не-
ожиданным. Как показано в статье, мнения людей, общавшихся с видным деятелем 
Великой эпохи, очень различаются. Автор делает вывод, что необходимо изучать 
его личность и деятельность на основании архивных и опубликованных докумен-
тов делопроизводства.

Ключевые слова: генерал-адмирал Ф.М. Апраксин, Петр Великий, российский воен-
но-морской флот, оппозиция реформам Петра Великого.

Shliamina E. O. F.M. Apraxin according to information of contemporary foreigners

General-admiral F.M. Apraxin is an enigmatic person among statesmen of Petrin epoch in 
essence. There is not one monograph which is devoted to him as person and his state activity. 
The author of article took an attempt to make an analysis of information about this general-
admiral from his foreigner contemporaries. The results are unexpected. How demonstrates in 
article, opinions of men who had close links with this prominent person of Great epoch are very 
different. The author made a conclusion that is necessary to study his person and activity on the 
base of archival and published documents.



161

ABSTRACTS
_____________________________________________________________________________________________________

Keywords: General-admiral F.M. Apraxin, Peter the Great, Russian Navy, opposition 
to reforms of Peter the Great.

__________________________________

УДК [52-051Делиль Ж.-Н.:528.9](47)”1740”

Кирющенко  Н. В., Кротов  П. А. Ж.-Н. Делиль о развитии картографии в России (1740) // 
Меншиковские чтения – 2012 : научный альманах. — СПб. : Изд-во «XVIII век», 2012. — Вып. 3 
(10). — С. 115–120. — (Библиотека Фонда памяти светлейшего князя А.Д. Меншикова).

Картографирование территории являлось насущной проблемой развития России в 
XVIII в. До 1745 г. отсутствовала генеральная карта России. Aстроном француз Ж.-Н. 
Делиль, профессор Императорской академии наук в Санкт-Петербурге, подал в январе 
1740 г. представление на имя министра Кабинета Ея Императорского Величества А.П. 
Волынского. Ж.-Н. Делиль изложил в нем кратко историю развития картографии в Рос-
сии со времени Петра Великого. Он предлагал делать карты на основании определенных 
с помощью астрономических наблюдений широт и долгот различных мест. Ж.-Н. Делиль 
считал полезным сосредоточить составление карт в России под ведением первого про-
фессора Морской академии в Санкт-Петербурге.

Ключевые слова: Ж.-Н. Делиль, российская картография, астрономия, Импера-
торская академия наук в Санкт-Петербурге, Морская академия (Санкт-Петербург), 
«Генеральный атлас» России (1745).

Kiryushchenko N. V., Krotov P. A. J.-N. de L’Isle about development of cartography in Rus-
sia (1740)

Drawing maps of the territory was an actual problem of Russia during the XVIII century. 
There is not the general map of Russia until 1745. The astronomer Frenchman J.-N. de L’Isle, a 
professor of Imperial Academy of sciences in St. Petersburg, gave to the Cabinet of Ministers of 
Her Imperial Majesty handing-in on the name of A.P. Volynskiy. In this document J.-N. de L’Isle 
stated on paper a short history of development of cartography in Russia with the times of Peter 
the Great. The famous scientist proposed to make maps on the base of determined with the help 
of astronomical observations latitudes and lengths of different places. J.-N. de L’Isle supposed 
to be useful concentration of all cartographical works under direction of the fi rst professor of the 
Naval academy in St. Petersburg.

Keywords: J.-N. de L’Isle, Russian cartography, astronomy, the Imperial Academy of sci-
ences in St. Petersburg, Naval academy (St. Petersburg), General atlas of Russia (1745).

__________________________________

УДК 621.1(470.23-25)”1700/1725”

Макаров  Б. С. Первая паровая машина в Санкт-Петербурге // Меншиковские чтения – 2012 : 
научный альманах. — СПб. : Изд-во «XVIII век», 2012. —  Вып. 3 (10). — С. 121–126. — (Библио-
тека Фонда памяти светлейшего князя А.Д. Меншикова).

В публикации на основе вновь вводящихся в научный оборот архивных документов 
представлена история первой паровой машины в Санкт-Петербурге и России, которая 
была закуплена в Англии во время второго путешествия Петра I по Европе. Также при-
ведены краткие биографические сведения об английском инженере Потлинге, нанятом в 
Англии для монтажа и обслуживания этой машины.

Ключевые слова: первая паровая машина в России, Петр I, А.Д. Меншиков, англий-
ский инженер Потлинг.



162

РЕФЕРАТЫ
_____________________________________________________________________________________________________
Makarov B. S. The earliest steam-engine in Saint Petersburg

In this publication on the base of archive documents founded during last few years made 
description of history of the fi rst steam machine in Saint Petersburg and Russia. This ma-
chine was buying in England during the second European trip of the Peter I. In article bring 
information about English engineer Poatling who was employed in England for assembling 
and accommodation of this steam machine.

Keywords: the fi rst steam machine in Russia, Peter I, A.D. Menshikov, English engi-
neer Poatling.

__________________________________

УДК [625(470.2)”1702”+69(470.23-25)”1703”](049.32)

Акишин  М. О. Рецензия на книгу: Кротов П.А. Осударева дорога 1702 года: Пролог осно-
вания Санкт-Петербурга / отв. ред. Н.В. Кирющенко. СПб. : Историческая иллюстрация, 2011. 
312 с. : ил. // Меншиковские чтения – 2012 : научный альманах. — СПб. : Изд-во «XVIII век», 
2012. — Вып. 3 (10). — С. 127–130. — (Библиотека Фонда памяти светлейшего князя А.Д. Мен-
шикова).

Автор монографии исследует замысел царя Петра I отвоевать у шведов часть побе-
режья Балтийского моря и основать там будущую столицу России. Этот стратегический 
замысел предполагал введение шведов в заблуждение насчет реальных планов русского 
монарха его демонстративным походом в 1702 г. к Архангельску. Однако вторая часть за-
мысла включала проход царя вместе с войсками по новопроложенной дороге (получив-
шей имя Осударевой) к шведской крепости Нотебург. Стратегический замысел царя был 
успешно воплощен. Его первым итогом стало взятие штурмом в октябре 1702 г. Нотебур-
га, расположенного на острове в истоке Невы из Ладожского озера. Второй итог – это ос-
нование лично царем 16 (27) мая 1703 г. Санкт-Петербурга. Автор считает, что основание 
новой столицы государства, будущей столицы Российской империи, изначально входило в 
концепцию правления Петра Великого.

Ключевые слова: Петр Великий, Царская дорога 1702 г., основание Санкт-Петербурга, 
Великая Северная война.

Akishin M. O. Book review: Krotov P.A. Tsar’s road of 1702: prologue to St Petersburg’s founda-
tion. St Petersburg: Istoricheskaya illustratsiya, 2011. 312 p.: ill.

The author investigates in his monograph an intention of tsar to conquer from Swedes the part 
of coasts on the Baltic sea and to found there the future capital of Russia. This strategic design 
of tsar included a misinformation of Swedes about his real plans by his demonstrative march to 
Arkhangelsk in 1702. However the second part design of Russian monarch included the march 
by new built road (named Tsar’s) to Swedish fortress Noteburg. The strategic plan of tsar was 
successfully fulfi lled. This fi rst result was successful assault of Noteburg which is situated on the 
island in river-head of Neva from Ladoga in October 1702. The second result is foundation of 
St Petersburg by tsar himself 16 (27) May 1703. The author supposes that an foundation of new 
capital of state, future capital of Russian empire, was from the very beginning included in concep-
tion of ruling of Peter the Great.

Keywords: Peter the Great, Tsar’s road of 1702, St Petersburg’s foundation, the Great 
Northern war.



163

ABSTRACTS
_____________________________________________________________________________________________________
__________________________________

УДК 94(470.11)”1700/1721”(049.32)

Дуров  И. Г. Рецензия на книгу: Беспятых Ю.Н. Архангельск накануне и в годы Северной во-
йны 1700–1721. СПб. : Издательство «Русско-Балтийский информационный центр ˝БЛИЦ˝» ; 
Историческая иллюстрация, 2010. 680 с. : ил. // Меншиковские чтения – 2012 : научный альма-
нах. — СПб. : Изд-во «XVIII век», 2012. — Вып. 3 (10). — С. 131–146. — (Библиотека Фонда 
памяти светлейшего князя А.Д. Меншикова).

Автор показывает в книге, что в годы Великой Северной войны 1700–1721 гг. Архан-
гельск имел чрезвычайно большое значение для достижения победы над Шведским коро-
левством. Этот большой город в начале войны являлся единственным крупным россий-
ским портом, через который шла деятельная торговля с европейскими странами. Петр I 
трижды на длительное время посещал этот город в 1693, 1694 и 1702 годах. Значение 
города для исхода войны понимали и шведы. В 1701 г. из Гетеборга была послана военно-
морская экспедиция с целью разорить Архангельск. 25–26 июня 1701 г. в устье Северной 
Двины у Новодвинской крепости состоялось сражение со шведскими кораблями. Швед-
ское нападение было отражено. Поход царя к Архангельску в 1702 г., включая строи-
тельство Царской дороги, был частью его стратегического замысла, в итоге которого был 
основан Санкт-Петербург на побережье Балтийского моря.

Ключевые слова: Архангельск, приезды Петра I в Архангельск в 1693, 1694 и 1702 
годах, шведская военно-морская экспедиция к Архангельску 1701 г., сражение у Но-
водвинской крепости 25–26 июня 1701 г. в устье Северной Двины, Царская дорога 
1702 г., Великая Северная война.

Durov I. G. Book reviews: Bespiatykh Y.N. Arkhangelsk on the verge and on the course of the Great 
Northern war 1700–1721. St Petersburg: Russian-Baltic information centre «Blitz»; «Istoricheskaya 
illustratsiya», 2010. 680 p.: ill.

The author demonstrated in the book, that Arkhangelsk had a very important signifi cance 
during the Great Northern war to gain a victory over Swedish kingdom. This large town was in 
the beginning of the Great Northern war the sole Russian sea port. This port had an active trade 
with the countries of Europe. Peter I made for a long time free visits in this town. The signifi cance 
of the town for a result of the war was quite clear for Swedes also. The Sweden naval expedition 
was send with the purpose to abolish Arkhangelsk from Goteborg in 1701. The sea combat took 
place in the mouth of Northern Dvina near Novodvinskaya fortress 25–26 june 1701. The Swed-
ish attack was repulsed. The march of tsar to Arkhangelsk in 1702, including building of Tsar’s 
road, consisted a part of his strategic idea as a result of its realization was founded the city of St. 
Petersburg on the coast of the Baltic sea.

Keywords: Arkhangelsk, arrivals of Peter I to Arkhangelsk in 1693, 1694 and 1702, Swedish 
naval expedition to Arkhangelsk in 1701, the combat near Novodvinskaya fortress in the mouth 
of Northern Dvina 25–26 june 1701, Tsar’s road of 1702, the Great Northern war.

__________________________________

УДК 910-051Головнин В. М.:327(47::520)

Козлов  С. А. Записки В.М. Головнина и формирование образа Японии в русской периодике и 
литературе XVIII – начала XIX вв. // Меншиковские чтения – 2012 : науч ный альманах. — СПб. : 
Изд-во «XVIII век», 2012. — Вып. 3 (10). — С. 147–154. — (Библиотека Фонда памяти светлей-
шего князя А.Д. Меншикова).



164

РЕФЕРАТЫ
_____________________________________________________________________________________________________

В статье рассматривается влияние «Записок о приключениях в плену у японцев в 
1811, 1812 и 1813 годах» и «Замечаний о японском государстве и народе» Василия Михай-
ловича Головнина на формирование образа Японии в российском общественном созна-
нии в XIX в. Показано значение трудов В.М. Головнина в контексте эволюции созданно-
го в Европе «японского мифа» и складывания отечественных культурно-исторических 
стереотипов о Японии.

Ключевые слова: В.М. Головнин, путешествия, российско-японские отношения, 
общественное сознание, образ Японии.

Kozlov S. A. V.M. Golovnin’s Narrative and Formation of the Image of Japan in Russian Periodi-
cals and Literature of the 18th and the Early 19th Centuries

The аrticle gives some consideration to the impact of Vasily Mikhailovich Golovnin’s 
writings Narrative of My Captivity Adventures in Japan in 1811, 1812 and 1813 and Com-
mentary about Japan and the Japanese on the formation of the «Japan image» in Russia’s 
public mind in the 19th century. The article shows the importance of V.M. Golovnin’s writ-
ings in the context of interest to Japan in Europe and creation and evolution of cultural and 
historical stereotypes about Japan (the Japanese Myth).

Keywords: V.M. Golovnin, voyages, Russo-Japanese relations, public conscience, Ja-
pan image.



165

РЕДАКЦИОННЫЙ  СОВЕТ  ФОНДА  А.Д. МЕНШИКОВА
_____________________________________________________________________________________________________
Председатель – Д.А. ГРАНИН, писатель, общественный деятель (Санкт-Петербург)
Первый заместитель председателя – А.В. БАКЛАНОВ, чл.-корр. РАХ, проф. Академического ин-та жи-

вописи, скульптуры и архитектуры им. И.Е. Репина и Рос. гос. педагогического ун-та им. А.И. Герце-
на, гл. худож. Дизайнерского центра ФГУП «Гознак», нар. худож. РФ (Санкт-Петербург)

Заместитель председателя – Д.А. МИЗГУЛИН, президент ОАО «Ханты-Мансийский банк», канд. экон. 
наук (Ханты-Мансийск)

Заместитель председателя – В.Д. СОЛОВЬЕВ, ген. дир., гл. ред. ЗАО «ТелетекстДата Петербург», чл. 
Союза журналистов (Санкт-Петербург)

Главный научный редактор – П.А. КРОТОВ, дир. НИЦ «Меншиковский институт», чл. редкол. изда-
тельской программы «Библиотека Фонда памяти светлейшего князя А.Д. Меншикова», д. чл. АВИН, 
д-р ист. наук, проф. каф. истории России с древнейших времен до XX века ист. фак. СПбГУ, чл. Сове-
та Д 212.232.57 по защите докторских и кандидатских диссертаций при СПбГУ; чл. редкол. сборника 
материа лов ежегодной международной научной конференции «Санкт-Петербург и страны Северной 
Европы» (Санкт-Петербург)

Научный редактор – В.Н. ЗАХАРОВ доктор исторических наук, профессор, заведующий кафедрой 
оте чественной истории и декан исторического факультета Московского государственного област-
ного педагогического университета (Москва)

Научный редактор – С.А. КОЗЛОВ, д-р ист. наук, проф., зав. каф. истории, философии и культурологии 
СПбГТУРП, чл. редкол. журнала «Новый часовой», вице-президент Петровского о-ва историков бу-
маги, чл. Международного о-ва изучения XVIII в., чл. Санкт-Петербургского союза журналистов, чл. 
МФЖ (Санкт-Петербург)

Научный редактор – Ю.Н. СМИРНОВ, д-р ист. наук, проф., декан ист. факультета, зав. каф. документо-
ведения, чл. диссертационного совета по ист. наукам СамГУ, чл. редкол. журнала «Самарский зем-
ский сборник» (Самара)

Научный редактор – Д.А. РЕДИН, д-р ист. наук, зав. каф. истории России, председатель диссертационно-
го совета по ист. наукам УрГУ, ведущий науч. сотр., чл. диссертационного совета по ист. наукам ИИА 
УрО РАН, чл. Объединенного совета по гуманит. наукам УрО РАН, зам. гл. ред. журнала «Известия 
Уральского государственного университета. Серия 2. Гуманитарные науки»; чл. редкол. журнала 
«Уральский исторический вестник» (ИИА УрО РАН) (Екатеринбург)

Научный редактор – Д.Н. КАТЫШЕВА, проф. СПбГУП, д-р искусствоведения, засл. деят. искусств РФ 
(Санкт-Петербург)

Научный редактор – Л.В. ЛЫТКИНА, д-р филол. наук, проф. каф. журналистики СПбГУП (Санкт-
Петербург)

Научный редактор – О.Л. ОРЛОВ, д-р культурологии, зав. каф. режиссуры театрализованных представле-
ний и праздников, проф. СПбГУКИ, лауреат премии МВД РФ, нар. артист РФ (Санкт-Петербург)

Научный редактор – В.Ф. ПОЗНИН, д-р искусствоведения, проф. каф. радио и телевидения СПбГУ, доц. 
(Санкт-Петербург)

Научный редактор – В.А. АРТАМОНОВ, зав. Московским отделением НИЦ «Меншиковский инсти-
тут», чл. редкол. ежегодника «Единорог», канд. ист. наук, ст. науч. сотр. ИРИ РАН (Москва)

Научный редактор – А.В. КАРПОВ, канд. культурологии, проф., и.о. зав. каф. искусствоведения СПбГУП, 
доц. (Санкт-Петербург)

Технический редактор – И.Е. ПРОЗОРОВ, канд. пед. наук, преп. каф. информационной аналитики 
СПбГУКИ, гл. библиограф Центральной городской публичной библиотеки им. В.В. Маяковского; чл. 
редкол. информационно-аналитического сб. о русском зарубежье «Берега» (Санкт-Петербург)

Редактор – В.П. ПАЛЬЧИКОВ, кинопродюсер, телевизионный реж.-постановщик, ст. преп. каф. режис-
суры мультимедиа-программ СПбГУП (Санкт-Петербург)

Художник – А.А. БРЫНЗА (Санкт-Петербург)
Дизайнер – А.А. СОЛОДОВ (Санкт-Петербург)
Администратор – С.В. ФИЛИППОВ (Санкт-Петербург)
Директор изд-ва «XVIII век» – Г.В. ГУБЕНКОВА (Санкт-Петербург)



=
LZ6E ON dbd SI bareHaTIMU BeNIETOHA WHYS HMXDUMOHVH- FLY OVO

na-quiyy {y|

*SOLHOULM-d] A BLT VIJALIOA auxDEONHEeO — Hulyueg a}eALid
"BOSHENN BUT ISLUEOUNY ‘Ia.uttad ‘uJALOA avxADSONHEG
“UJHULYOd SISHLUT Edy SISHDOCEHAD KEW BUNODINg

“eyed, uv uduguyg vouteues
‘AND90d SOAHEQ XUMMOHUAY EV HUTO — AHEQ UUAOMNOHE|\|-|IALHEX

od

IHEQ MMIDdUQN) uIGHKeTeH

nn

pa’

See rr re re re re oT

YWHVd U

MM MOUMOHVW-I4.LHVX Lf





БИБЛИОТЕКА ФОНДА ПАМЯТИ СВЕТЛЕЙШЕГО КНЯЗЯ А.Д. МЕНШИКОВА
_____________________________________________________________________________________________________

Научное издание
Меншиковские чтения – 2012

Технический редактор, корректор
И.Е. Прозоров

Перевод на английский язык
П.А. Кротов

Обложка
А.А. Брынза

Макет и верстка
Г.В. Губенкова

Издательство признательно М.С. Ветошкиной
за оказанную материальную помощь в издании альманаха

Подписано в печать 21.12.2012. Формат 70 × 1001/8
Усл.-печ. л. 10,5. Тираж 500 экз. Заказ № 3114. Цена свободная

Издательство «XVIII век»
193124 Санкт-Петербург, ул. 2-я Советская, д. 27/2, лит. А, пом. 48-Н

E-mail: fondmen@mail.ru

Сайт:  http://www.fondmenschikova.spb.ru
Тел/факс: (812) 274 50 93

Отпечатано в типографии изд-ва «Северная звезда»
196128 Санкт-Петербург, Варшавская ул., д. 23, к. 1

E-mail: tozvezda@yandex.ru
Тел/факс: (812) 388 93 41


	Обложка
	Макет_12_3

