






































Verstka #47.indd


8989
История Петербурга. № 1 (47)/2009

ВXVIII век в России прошел под 
знаком петровских реформ. Уже со-
временники преобразований созна-
вали значение событий, свидетеля-
ми которых они были, и стремились 
запечатлеть их для потомков. Сам 
Петр I и его сподвижники – Фео-
фан Прокопович, П. П. Шафиров, 
А. В. Макаров и др.– выступали в 
роли историков своего времени. 
Большое значение придавалось 
созданию официальной «Гистории 
Свейской войны». Однако русским 
современникам преобразователя 
так и не удалось создать сколько-
нибудь полную и завершенную 
историю своего времени, которая 
чаще всего мыслилась как история 
Петра Великого.

Первым, кто вознамерился опи-
сать каждый день жизни Петра Ве-
ликого, был младший современник 
царя «новгородский дворянин» 
П. Н. Крекшин (1684–1763). Его 
опыт написания истории Петра 
нельзя признать вполне удачным, 
но сам Крекшин представляет со-
бой любопытное явление русской 
историографии переходного периода. 
Прежде всего, он известен как автор 
«Краткого описания блаженных дел 
великого государя императора Петра 
Великого»1, в котором жизнеописа-
ние царя доведено до 1706 года. 

Главным делом своей жизни 
сам Крекшин считал составление 
подробных «Журналов» (общим 
числом – 45, приблизительно по 
количеству лет царствования), в 
которых он описывал каждый день 
жизни Петра I. Едва ли Крекшин 
закончил работу над этими «Жур-
налами»2. Во всяком случае до нас 
дошло лишь два тома – за 1683 и 
1709 годы.

«Для скорейшего прочтения и 
удобнейшего вразумления» Крек-
шин на основе своих «Журналов» 

составлял еще «Экстракты» (со-
кращения), благодаря которым, по 
словам автора, «всяк любопытству-
ющий читатель возможет без вели-
кого утруждения великославные 
дела Петра Великого ведать». Впро-
чем, экстракты краткостью тоже не 
отличаются. «Экстракт» журнала 
за 1682 год датирован 1754 годом3 
и представляет собой развернутую 
версию событий, изложенных ранее 
в «Кратком описании». Менее изве-
стен «Экстракт» журнала 1710 года 
(том 29), созданный Крекшиным в 
1758 году4. 

В последнее время к сочинени-
ям П. Н. Крекшина отнесено еще 
одно, известное под названием «О 
зачатии и здании царствующаго 
града Санктпетербурга». Оно не раз 
привлекало внимание историков 
Петербурга, а в 1991 году было вновь 
опубликовано Ю. Н. Беспятых5. Еще 
с начала 1980-х годов мне приходи-
лось работать с опубликованными и 
архивными текстами П. Н. Крекши-
на. Внимательно познакомившись 
с публикацией Ю. Н. Беспятых, 
я не мог отделаться от ощущения 
déjà-vu. Вновь оказавшись в РГАДА, 
я просмотрел «Краткое описание 
блаженных дел» и убедился, что 
память меня не подвела. В самом 
крупном сочинении П. Н. Крек-
шина повествование о жизни царя 
1703 года прерывается заголовком 
«О зачатии царствующего града 
Санкт-Петербурга», а далее следует 
знакомый текст6, имеющий, правда, 
ряд особенностей, свидетельствую-
щих о разных стадиях авторской 
работы. Авторство П. Н. Крекшина 
в отношении сочинения «О зача-
тии и здании царствующаго града 
Санктпетербурга» было обосновано 
мною в диссертации 1999 года7, по-
священной русской и французской 
литературе XVIII века о Петре I. Но 

только в 2002 году я получил воз-
можность познакомиться с подлин-
ной рукописью в ОР РНБ, изучить 
почерк и водяные знаки, увидеть 
другие списки этого сочинения и 
окончательно утвердиться в своем 
мнении об авторстве Крекшина. 
Тогда же я поделился своими на-
блюдениями с хранителем рукописи 
Павлом Андреевичем Медведевым и 
посоветовал ему отметить авторство 
в описании рукописи. Вполне воз-
можно, что он оставил предложения 
провинциального историка без вни-
мания. Зато Ю. Н. Беспятых, с ко-
торым я поделился своей находкой, 
предложил мне срочно подготовить 
статью об авторстве сочинения для 
сборника «Феномен Петербурга», 
что мною и было сделано. Тогда же, 
в 2002 году, рукопись «О зачатии 
и здании…» была упомянута как 
сочинение П. Н. Крекшина в моей 
статье об «Анекдотах» Я. Штелина8. 
В 2003 году я выступил с докладом 
«Легенды об основании столицы 
Российской империи» в Школе 
высших социальных исследований 
в Париже (русская секция).

Пока я дожидался выхода сбор-
ника «Феномен Петербурга» (он 
вышел только в 2006 году9), в печати 
появились публикации петербургско-
го историка П. А. Кротова на ту же 
тему10. Естественно, они привлекли 
мое внимание. О них, в частности, о 
книге «Основание Санкт-Петербурга. 
Загадки старинной рукописи» (СПб., 
2006) мне и хотелось бы сказать не-
сколько слов.

Живо и увлекательно автор изла-
гает историю публикации и изучения 
старинной рукописи об основании 
Петербурга. Правда, вывод Кротова о 
том, что «к началу XXI века загадоч-
ная рукопись… по-прежнему строго 
хранит свои тайны», я разделить не 
могу. Во-первых, потому что братья 

С. А. Мезин

О первых историках Петра ВеликогоО первых историках Петра Великого
(заметки на полях (заметки на полях 

современных изданий)современных изданий)

ецензии книг о ПетербургеР



История Петербурга. № 1 (47)/2009
9090

М. И. и В. И. Семевские уже в XIX 
веке догадывались о ее принадлеж-
ности П. Н. Крекшину, во-вторых, к 
началу XXI века уже существовала 
моя диссертационная работа. Ко-
нечно, П. А. Кротов не обязан знать 
о ее существовании. Как остроумно 
заметил В. О. Ключевский, диссерта-
ция – это труд, у которого один автор 
и два читателя.

Словно опытный «детектив-
щик» П. А. Кротов постепенно под-
водит своего читателя к разгадке 
времени создания и авторства сочи-
нения о начале Санкт-Петербурга. 
Он приводит разные мнения, вы-
сказанные ранее исследователями 
по этому поводу. Вот, например, 
московский историк О. Г. Агеева 
рассматривает сочинение «О за-
чатии и здании…» как «произведе-
ние неизвестного автора середины 
1720-х гг.»11. Но автор книги про-
являет непростительную забыв-
чивость и не договаривает одну 
важную деталь: О. Г. Агеева при-
водит эту датировку со ссылкой на 
статью… П. А. Кротова 1991 года12. 
Эта же статья ввела в заблуждение 
и Е. А. Погосян13. Тогда, в начале 
1990-х годов, «глубокое источни-
коведческое изучение» привело 
П. А. Кротова к выводу, что в тексте 
рукописи «имеются следы редакти-
рования Петром I». Правда, автору 
пришлось проявить немалую наход-
чивость, чтобы объяснить, как руко-
пись с собственноручной правкой 
царя может содержать известие о его 
(Петра I!) погребении. Чтобы при-
дать своей тогдашней версии боль-
шую убедительность, П. А. Кротов 
не полностью привел рукописную 
помету XVIII века, имеющуюся на 
конволюте, в состав которого входит 
рукопись: «Сия книга из кабинета 
Его императорского величества чер-
ныя бумаги относятся до основания 
Санкт-Петербурга и есть черные 
бумаги, которые поправляемы были 
самим Государем Императором Пе-
тром Великим». Пропустив в статье 
1991 года выделенные курсивом 
слова, П. А. Кротов настаивал на 
причастности царя к созданию 
рукописи. Между тем союз «и» в 
данном случае ясно указывает на то, 
что черновые бумаги, относящиеся 
к истории Петербурга, и черновики, 
правленные Петром I, – это разные ча-
сти конволюта. В своей новой работе 
автор полностью отрицает наличие 
автографов Петра I в сборнике. На 

этот раз он пишет: «На самом деле в 
сборнике нет ни одной пометы руки 
Петра Великого, да и быть не могло: 
бумага всех его рукописей относится 
ко второй половине XVIII века». Но 
царские пометы там, кажется, все-
таки есть – на финансовых бумагах с 
филигранями Дудергофской фабри-
ки 1721–1727 годов, составляющих 
четвертую часть конволюта. 

Анализ водяных знаков приво-
дит П. А. Кротова к заключению, 
что рукопись была создана в период 
с 1754 до начала 1760-х годов. Не 
оспаривая датировку рукописи, не 

могу согласиться с мнением автора, 
что сочинение «О зачатии и здании 
царствующаго града Санктпетер-
бурга» было создано в последние 
годы жизни Крекшина. Это мнение 
не учитывает тот факт, что ранняя 
версия сочинения, как было уже 
отмечено, содержится в составе 
«Краткого описания блаженных 
дел… Петра Великого», препод-
несенного императрице Елизавете 
Петровне в 1742 году.

Несомненной заслугой П. А. Кро-
това является дополнение и уточ-
нение биографии П. Н. Крекшина с 
помощью документов Российского 
государственного архива Военно-
морского флота. Попытка дать общую 
оценку историческому и литератур-
ному творчеству П. Н. Крекшина, на 
мой взгляд, удалась автору меньше. 
Убедительно представить Крекшина 
как типичного автора эпических 
сочинений XVIII века невозможно. 
Многие исследователи справедливо 
указывали на жанровый эклектизм 
писаний Крекшина, включавших 
разнородные элементы от жития до 
анекдота. К сожалению, П. А. Кротов, 
посвятивший одну из глав своей кни-
ги рассмотрению мнений историков 
и литературоведов о Крекшине, не 
упомянул здесь не только лучшие 
литературоведческие работы о «нов-
городском баснословце», принадле-
жащие перу М. Б. Плюхановой, но и 
труды своих коллег по факультету14. 
Стремление поставить своего героя 

Титульный лист. Т. 46. Полн. собр. соч. Вольтера (Оксфорд, 1999 г.)

Вольтер. Рис. А. С. Пушкина, 1836 г.

ецензии книг о ПетербургеР



9191
История Петербурга. № 1 (47)/2009

в один ряд с классиками эпического 
жанра – Гомером, Вергилием, Воль-
тером – выглядит почти курьезно. 
Еще Е. Ф. Шмурло писал: «Крекшин 
и Вольтер! Что можно представить 
себе более несходного, противо-
речивого, даже уморительного при 
сопоставлении этих двух имен!»15. Не 
менее спорным является сближение 
П. Н. Крекшина с Н. М. Карамзиным. 
И тот и другой пытались соединять 
историю с литературой, но делали это 
различными способами.

Наконец, обратим внимание 
на то, что автор книги настойчиво 
пишет фамилию своего героя через 
букву «ё» – Крёкшин, и даже обо-
сновывает это ссылкой на «знато-
ков». Но дело в том, что буква «ё» 
впервые была введена Н. М. Ка-
рамзиным в 1796 году, поэтому мы 
не можем достоверно установить, 
как произносилась фамилия наше-
го героя в XVIII веке. Некоторую 
возможность в этом плане может 
дать изучение топонимов Новго-
родской области, в которой имеются 
населенные пункты с названием 
«Крекшино».

В конце своей книги П. А. Кро-
тов возвращается к вопросу, как 
был заложен Санкт-Петербург. 
Присутствовал ли Петр I на за-
кладке города? Казалось бы, уста-
новленный автором факт авторства 
П. Н. Крекшина должен стать допол-
нительным аргументом для скепти-
ков, отрицающих личное участие 
царя в закладке будущей столицы. 
Ведь труд Крекшина – единствен-
ный источник, где говорится о при-
сутствии царя на Заячьем острове 
16 мая 1703 года. А современники не 
зря характеризовали Крекшина как 
«враля». Признавая вымышленный, 
литературный характер сочинения 
Крекшина, П. А. Кротов отрицает 
его значение как достоверного ис-
точника о начале Петербурга. Но 
при этом историк, как и Крекшин, 
настаивает на присутствии царя при 
основании Петербургской крепости. 
Не вдаваясь в полемику по этому во-
просу, замечу, что в главном выводе 
книги можно разглядеть проявление 
той же ложнопатриотической тен-
денции, которая побуждала автора 
в 1991 году настаивать на причаст-
ности Петра I к рукописи сочинения 
«О зачатии и здании царствующаго 
града Санктпетербурга».

В европейском масштабе среди 
первых биографов Петра Великого 

переводом исторических трудов 
Вольтера работает петербургский 
историк С. Н. Искюль, я, естествен-
но, послал ему экземпляр сборника 
с моим переводом.

«Анекдоты» Вольтера в перево-
де С. Н. Искюля вышли в 2006 году 
в 10-м выпуске альманаха «Русское 
прошлое»17. Я с большим интересом 
познакомился с работой известного 
историка и профессионального 
переводчика. Естественно, я ожидал 
увидеть в работе С. Н. Искюля если 
не оценку моего перевода, то хотя 
бы упоминание о нем. Однако во 
вводной заметке публикатора со всей 
определенностью было сказано: «это 
сочинение по-русски не публикова-
лось». Прочитав эту фразу, я понял 
смысл устных извинений Сергея Ни-
колаевича, высказанных при переда-
че мне экземпляра альманаха.

Однако не только задетое ав-
торское самолюбие заставляет 
меня высказаться об этой работе. 
Удивляет то, что С. Н. Искюль 
даже не посчитал нужным указать, 
какое издание «Анекдотов» легло в 
основу его перевода. Полагаю, что 
очень немногие читатели альмана-
ха могут догадаться об этом, ибо 
немногие держали в руках 46–47 
тома оксфордского издания Пол-
ного собрания сочинений Вольтера 
(1999), где наряду с «Историей» 
Петра I помещены и «Анекдоты»18. 
Комментарии, в значительной 
степени заимствованные из этого 
издания, не оставляют сомнения в 
том, каким источником пользовался 
переводчик. К сожалению, и в рабо-
те с комментариями Мишеля Мерво 
С. Н. Искюль допустил некоторую 
небрежность. Искажено написание 
фамилии О. де ла Моттрея, сочине-
нием которого пользовался Вольтер. 
Ганноверский резидент в России 
Ф. Х. Вебер назван голландским 
резидентом. Когда комментатор 
говорит в частном случае о зависи-
мости Вольтера от «Универсальной 
географии» И. Хюбнера, вышедшей 
в 1757 году, возникает недоумение: 
как Вольтер мог воспользоваться 
книгой за десять лет до ее изда-
ния. В комментариях М. Мерво по 
этому поводу сделано уточнение: в 
библиотеке Вольтера имелось фран-
цузское издание 1746 года.

Вызывает определенное недоу-
мение и то, что, издавая «Анекдоты» 
Вольтера, автор вступительной 
статьи ничего не сказал о жанровой 

И. И. Голиков. Гравюра Розанова

особое место принадлежит Вольтеру 
(1694–1778). По таланту и извест-
ности он резко выделялся среди 
европейских историков, писавших 
тогда о русском царе, таких как 
Ж. Руссе де Мисси, Е. Мовийон и 
др. Знаменитый француз нередко 
позволял себе третировать своих 
предшественников в описании дел 
Петра I. Исключение делалось для 
Фонтенеля, автора «Похвального 
слова Петру Великому», – у него 
Вольтер позаимствовал концепцию 
царя-демиурга, «сотворившего но-
вую нацию».

Петру I Вольтер посвятил су-
щественную часть своей «Истории 
Карла XII» (1730–1731), а также 
двухтомную «Историю Россий-
ской империи при Петре Великом» 
(1759–1763). Гораздо меньше из-
вестно еще одно сочинение этого 
автора: «Анекдоты о царе Петре 
Великом», вышедшие в 1748 году. 
Вольтеровские «Анекдоты» – это 
несколько живо изложенных сю-
жетов из жизни Петра I: царь, 
обучающийся в Голландии и Англии 
кораблестроению; введение табака 
в России и якобы вызванное этим 
стрелецкое восстание; бытовые и 
церковные реформы Петра; история 
эстонской сироты, ставшей рус-
ской императрицей; дело царевича 
Алексея; визит Петра I в Париж. 
Это сочинение лишь недавно было 
переведено на русский язык.

Первый перевод, сопровожден-
ный вступительной статьей и крат-
кими комментариями, был опубли-
кован мною в 2001 году16. Оставлю 
специалистам судить о качестве 
публикации. Зная о том, что над 

ецензии книг о ПетербургеР



История Петербурга. № 1 (47)/2009
9292

специфике этого типичнейшего для 
XVIII века сочинения. Между тем 
жанр анекдота, как его понимали в 
веке Просвещения, в последнее вре-
мя привлекал пристальное внима-
ние исследователей19. С. Н. Искюль 
обошел вниманием и содержатель-
ную статью Мишеля Мерво, специ-
ально посвященную «Анекдотам о 
царе Петре Великом» Вольтера20 (ее 
сокращенный вариант опубликован 
и на русском языке21).

Не подвергая сомнению пере-
водческое мастерство С. Н. Искюля, 
позволю себе усомниться в необхо-
димости искусственной архаизации 
языка при переводе сочинения 
Вольтера. Старинные словечки 
вроде «толико», «оные», «поелику», 
конечно, отсылают нас к XVIII веку. 
Но в отличие от русского литератур-
ного языка, правила и орфография 
которого только складывались в 
XVIII веке, французский язык Воль-
тера был классически ясным, вполне 
сложившимся. Язык великого фран-
цузского писателя отнюдь не был 
идентичен «голиковской прозе».

Наконец, признавая превос-
ходство перевода С. Н. Искюля в 
одном-двух случаях, где имеются 
смысловые расхождения с моим тек-
стом, не могу согласиться с его пере-
водом фразы, касающейся судьбы 
последнего патриарха: «Но не верно, 
что царь, как о том говорили, поме-
стил бывшего патриарха на покое в 
одном из скромных московских до-
мов». Выражение «Petite-Maison de 
Moscou» в этом случае явно означа-
ет «Московский сумасшедший дом» 
(по аналогии с психиатрической 
лечебницей в Париже) и намекает на 
«Всешутейший и всепьянейший со-
бор» царя Петра, в составе которого 
был шутовской «патриарх». Также 
не вполне оправданным кажется то, 
что переводчик избегает переводить 
глагол «civiliser» современным сло-
вом «цивилизовать». Ведь именно 
в середине XVIII века это слово 
приобретает во французском языке 
свое современное значение: «при-
общение к цивилизации»22. 

Говоря об «Анекдотах» Вольте-
ра, отметим, что из отечественных 
авторов едва ли не первым обратил 
на них внимание Н. А. Копанев на 
страницах сборника «Петровское 
время в лицах»23. Можно согласиться 
с автором сообщения, что Петр I был 
описан в «Анекдотах» как человек 
жестокий, гневный, приверженный 

алкоголю, можно увидеть в этом 
сочинении Вольтера преувеличе-
ние исторической роли Лефорта, 
однако назвать это сочинение «явно 
антипетровским», как это делает 
Н. А. Копанев, все-таки нельзя. 

Свобода суждений, отсутствие 
идеализаторских намерений и не-
который скепсис в отношении 
успехов «цивилизации» России 
чувствуются в «Анекдотах», конеч-
но, больше, чем в «Истории Рос-
сийской империи при Петре Вели-
ком». Однако, как справедливо заметил 
еще Е. Ф. Шмурло, вольтеровская кон-
цепция царя-созидателя, положи-
тельного героя, противостоявше-
го завоевателю Карлу XII, «творца 
своего народа» сложилась еще в 
«Истории Карла XII» и по большому 
счету никогда не менялась. Правда 
состоит и в том, что похвала париж-
ских авторов в адрес Петра I нередко 
представлялась петербургским па-
триотам елизаветинского времени 
хулой. Поэтому очень любопыт-
ным представляется приведенный 
Н. А. Копаневым факт: «Гнев Ели-
заветы Петровны после публикации 
«Анекдотов» был столь велик, что 
в Петербурге долго искали и так 
и не нашли чиновника, виновного 
в избрании Вольтера в 1746 году 
почетным членом Петербургской 
Академии наук». Жаль только, что 
сообщение уважаемого автора не 
имеет ссылок на источники.

Единственным историком XVIII 
века, которому удалось создать мак-
симально полное жизнеописание 
Петра I, был Иван Иванович Голи-
ков (1734–1801) – автор «Деяний 
Петра Великого, премудрого пре-
образителя России, собранных из 
достоверных источников и располо-
женных по годам» (М., 1788–1789. 
Ч. 1–12), которые вместе с «Допол-
нением к Деяниям Петра Великого» 
(М., 1790–1797. Т. 1–18) составляют 
30 томов. В материалах конферен-
ции «Петровское время в лицах» за 
2003 год помещена статья Д. Д. Зе-
лова, посвященная автору «Деяний 
Петра Великого»24. Хотелось бы раз-
делить пафос автора, выступающего 
за признание серьезного научного 
значения трудов И. И. Голикова, 
однако проявившаяся в статье ме-
тодика работы вызывает серьезные 
сомнения и заставляет спорить едва 
ли не с каждым положением автора. 
Бездоказательность, отсутствие в 
работе серьезной источниковой и 

историографической базы слишком 
часто приводят автора к ошибочным 
заключениям. Вот лишь несколько 
примеров.

Автор называет своего ге-
роя «курским негоциантом», но 
И. И. Голиков, хотя и был записан 
в курское купечество, уже с на-
чала 1760-х годов принадлежал 
к богатой, политически актив-
ной части столичного купечества, 
имеющей широкие культурные 
интересы. Крупные предприни-
матели, государственные деятели, 
писатели, переводчики составляли 
круг общения братьев Голиковых, 
распоряжавшихся миллионными 
капиталами.

Д. Д. Зелов (и не он один) 
слишком доверчиво относится 
к уничижительной самооценке 
Голикова, любившего повторять, 
что он человек «неученый» и не 
имеет «дерзости присвоить себе 
имя историка». Сегодня говорить 
о том, что Голиков «никогда не был 
и не стремился стать профессио-
нальным историком», по меньшей 
мере не исторично, ибо крупнейшие 
русские историки второй половины 
XVIII века – М. М. Щербатов и 
И. И. Болтин также были само-
учками и дилетантами и в этом 
смысле отличались от Голикова 
лишь знанием иностранных язы-
ков. Как писал В. О. Ключевский, 
«в то время, чтобы быть студентом 
русской истории, необходимо было 
стать для самого себя профессором 
этого предмета»25. Другой вопрос, 
как далеко эти русские самоучки 
XVIII века продвигались в своей 
работе по сбору, систематизации и 
критике источников, по осмысле-
нию исторических событий. Этот 
вопрос в отношении 30-томного 
сочинения Голикова Д. Д. Зелов 
лишь едва наметил, констатируя 
житийные приемы и старомодный 
провиденциализм историка. Автор 
статьи не проявил ни малейшего 
желания опереться на наблюдения 
других исследователей. По его сло-
вам, труды Голикова «практически 
не становились объектом изуче-
ния». Это утверждение далеко не 
соответствует действительности. 
Кроме моей монографии, вышедшей 
в 1991 году26, Голикову в разное вре-
мя были посвящены (целиком или 
частично) работы Е. Ф. Шмурло, 
И. Л. Фейнберга, А. И. Фейнбер-
га, В. М. Былова, В. С. Листова и 

ецензии книг о ПетербургеР



9393
История Петербурга. № 1 (47)/2009

Н. А. Тарховой, А. Т. Николаевой, 
М. Б. Плюхановой, Н. Рязановского, 
А. Ю. Самарина, А. Н. Котлярова и 
Г. Н. Можаевой, А. Нефедова27, и 
др. Кстати, некоторые ошибочные 
пассажи из популярной статьи 
А. Нефедова, кажется, перекочевали 
в работу Д. Д. Зелова.

Исследователи по-разному оце-
нивают научный уровень трудов 
И. И. Голикова. Известный историк 
Е. В. Анисимов без долгих разбира-
тельств объявил Голикова графома-
ном и сумасшедшим (в качестве диа-
гноза указано: «любовь» к Петру I)28. 
Я же в результате изучения десятков 
томов «голиковской прозы» вслед за 
А. Т. Николаевой склоняюсь к мне-
нию, что И. И. Голиков за многие годы 
работы над жизнеописанием Петра I 
прошел путь от доверчивого студента 
до умудренного профессора, конечно 
же, по меркам XVIII века.

Неточное название главного 
голиковского труда (Голиков назы-
вал Петра преобразителем), ничем 
не обоснованное утверждение, что 
именно А. Р. Воронцов внес имя 
И. И. Голикова в «список» амни-
стируемых по случаю открытия 
«Медного всадника», утверждение, 
что Голиков работал над своим сочи-
нением только в сельце Анашкино, – 
это лишь некоторые из мелких огре-
хов работы Д. Д. Зелова. Вслед за 
А. Нефедовым, А. Н. Котляровым и 
Г. Н. Можаевой Д. Д. Зелов утверж-
дает, что голиковское собрание книг 
и рукописей перешло В. Н. Кара-
зину, а затем в Древлехранилище 
М. П. Погодина. На самом деле, 
большая часть голиковского архива 
погибла в огне пожара в имении 

потомков историка29. В составе 
Древлехранилища Погодина и в не-
которых других архивах, к сожале-
нию, сохранились лишь единичные 
документы Голикова.

Ошибочным является утверж-
дение Д. Д. Зелова (как и не-
которых других авторов) о том, 
что труд Голикова «получил вы-
сочайшее одобрение Екатерины 
II». Имени императрицы не было 
среди подписчиков на «Деяния» 
и «Дополнение». По этому поводу 
сам историк, нуждавшийся в ма-
териальной поддержке, с горечью 
писал: «песни русские и сказки 
многие напечатаны на счет казны, 
в пользу издателей, … многие сти-
хотворцы за одну оду, из несколь-
ких строк состоящую, получили и 
получают награды, и напротив того 
на мои труды и сколькаго не об-
ращено внимания, чтобы сравнить 
их с сказками…»30.

Сомнение вызывает утвержде-
ние Д. Д. Зелова, что как историк 
И. И. Голиков шел по пути древне-
русских летописцев и агиографов. 
Несомненная идеализация Голико-
вым своего «Ироя» еще не означает, 
что 30-томное сочинение создано 
по житийному канону. Это положе-
ние необходимо доказать. Сравне-
ние подходов Голикова с методами 
П. Н. Крекшина свидетельствует о 
том, что историк второй половины 
XVIII века уже отошел от традиций 
древнерусской литературы. Кроме 
того, панегирист Голиков отнюдь не 
замалчивал неудобных сторон дея-
тельности царя, он брался за обсуж-
дение таких вопросов петровского 
царствования, цитировал такие оцен-

ки царя, которые русская цензура не 
пропускала и в середине XIX века.

Не отрицая элементов прови-
денциализма в исторических взгля-
дах автора «Деяний», следует со 
всей определенностью сказать, что 
в целом исторические сочинения 
Голикова не были «созданы в духе 
средневекового провиденциализ-
ма». Доказательства, приведенные 
Д. Д. Зеловым в пользу этого мне-
ния, являются плодом недоразуме-
ния. Автор приписал И. И. Голикову 
взгляды протоиерея П. А. Алексеева 
и П. Н. Крекшина. В своей книге 
«Сравнение свойств и дел Кон-
стантина Великого с свойствами и 
делами Петра Великого» (М., 1810) 
Голиков критиковал записку Алек-
сеева на эту тему и пришел к вполне 
рациональному выводу, что «сии два 
государя не могут … один с другим в 
сравнении быть»31.

Заключая этот ряд «сердца го-
рестных замет», хотелось бы сказать, 
что в современной историографиче-
ской ситуации, когда, с одной сто-
роны, российская наука становится 
частью мировой, а с другой стороны, 
растет поток малотиражных публи-
каций, которые не всегда доходят до 
библиотек и специалистов, вопрос о 
научной этике исследователя приоб-
ретает особое значение. Отсутствие 
официальной цензуры и тематиче-
ских ограничений с новой остротой 
ставят проблемы внутренней цензуры 
автора, его ответственности перед 
читателями и коллегами. Локальная 
ограниченность и провинциальное са-
модовольство совсем не к лицу исто-
рикам Петербурга – города, который 
всегда был открыт стране и миру.

1 РГАДА. ГА. Ф. 17. Д. 167. Это наиболее изученное сочинение П. Н. Крекшина. О нем см.: Шмурло Е. Ф. Петр Великий в оценке 
современников и потомства. СПб., 1912. С. 48–49, 53–64 (прим.); Николаева М. В. Из истории русской повествовательной литерату-
ры первой половины XVIII века («Сказание о Петре Великом» П. Н. Крекшина) // Учен. зап. Лен. гос. пед. ин-та им. Герцена. 1958. 
Т. 170; Колосова Е. В. К проблеме традиции древнерусской исторической повести в литературе XVIII века («Сказание» П. Н. Крекшина 
о Петре I как последний этап развития исторической повести XVII века) // Древнерусская литература и ее связи с новым временем. 
М., 1967; Плюханова М. Б. «Историческое» и «мифологическое» в ранних биографиях Петра Первого // Вторичные моделирующие 
системы. Тарту, 1979; Ее же. История юности Петра I у П. Н. Крекшина // Учен. зап. Тартуск. гос. ун-та. 1981. Вып. 513; Ее же. К про-
блеме изучения историографического наследия П. Н. Крекшина // М. В. Ломоносов и русская культура. Тезисы докладов конференции. 
Тарту, 1986.

2 Г. Ф. Миллер сообщал, что крекшинская история Петра, написанная в форме дневника, состоит из пятнадцати фолиантов. См.: 
Пекарский П. П. История имп. Академии наук. СПб., 1870. Т. 1. С. 344.

3 ОР РНБ. Погодин. № 1731.
4 ОР РНБ. F. IV. № 864.
5 Беспятых Ю. Н. Петербург Петра I в иностранных описаниях. Л., 1991. Приложение 2. С. 258–262.
6 РГАДА. ГА. Ф. 17. Д. 167. Л. 399 об.–404 об.
7 Мезин С. А. Петр I в общественной мысли XVIII века: Россия и Франция: Автореф. дис… д-ра ист. наук. Саратов, 1999. С. 14.
8 Мезин С. А. Анекдоты о Петре Великом как явление русской историографии XVIII в. // Историографический сборник. Саратов, 

2002. Вып. 20. С. 51.

ецензии книг о ПетербургеР



История Петербурга. № 1 (47)/2009
9494

9 Мезин С. А. Об авторстве сочинения «О зачатии и здании царствующаго града Санктпетербурга» // Феномен Петербурга. Тру-
ды Третьей Международной конференции, состоявшейся 20–24 августа 2001 года во Всероссийском музее А. С. Пушкина / Отв. ред. 
Ю. Н. Беспятых. СПб., 2006. С. 289–307.

10 Кротов П. А. Начало Санкт-Петербурга: тайны старинной рукописи // Меншиковские чтения – 2005. СПб., 2005. С. 66–95; 
Кротов П. А. Основание Санкт-Петербурга: загадки старинной рукописи. СПб., 2006.

11 Агеева О. Г. «Величайший и славнейший более всех градов в свете» – град Святого Петра: Петербург в русском общественном 
сознании начала XVIII века. СПб., 1999. С. 60–61, 266–267.

12 Кротов П. А. Рождение Балтийского военно-морского флота // Вопросы истории. 1991. № 11. С. 211–213.
13 Погосян Е. А. Петр I – архитектор российской истории. СПб., 2001. С. 232–233.
14 Кривошеев Ю. В., Фещенко Л. Г. Некоторые древнерусские источники повести о начале Петербурга // Спорные проблемы истории 

русской общественной мысли (до начала XIX века). Тез. докл. конф. М., 1992. С. 35–37; Дворниченко А. Ю., Кривошеев Ю. В. Древнерусские 
источники повести о начале Петербурга // Петербургские чтения. К юбилею города. Тез. докл. конф. СПб., 1992. С. 51–54.

15 Шмурло Е. Ф. Указ. соч. С. 49.
16 Вольтер. Анекдоты о царе Петре Великом / Пер. с фр., коммент. и вступ. ст. С. А. Мезина // Историографический сборник. 

Саратов, 2001. Вып. 19. С. 184–199.
17 Вольтер. Анекдоты о царе Петре Великом / Пер. с фр., вступ. ст. и коммент. С. Н. Искюля // Русское прошлое. Историко-

документальный альманах. СПб., 2006. Кн. 10. С. 7–26.
18 Oeuvres complètes de Voltaire. Oxford, 1999. Vol. 46. P. 51–84.
19 Курганов Е. Анекдот как жанр. СПб., 1997; Чекунова А. Е. Появление исторического анекдота в России // Вопросы истории. 

1997. № 2; Никанорова Е. К. Исторический анекдот в русской литературе XVIII века. Анекдоты о Петре Великом. Новосибирск, 2001; 
Мезин С. А. Анекдоты о Петре Великом как явление русской историографии XVIII века // Историографический сборник. Саратов, 
2002. Вып. 20, и др.

20 Mervaud M. Les Anecdotes sur le czar Pierre le Grand de Voltaire: genèse, sources, forme littéraire // Studies on Voltaire and eighteenth 
century. 1996. Vol. 341.

21 Мерво М. «Анекдоты о царе Петре Великом»: генезис, источники и жанр // Вольтер в России. М., 1999.
22 Например: Годжи Д. Колонизация и цивилизация: русская модель глазами Дидро // Европейское Просвещение и цивилизация 

России. М., 2004.
23 Копанев Н. А. Петр I и Ф. Лефорт в исторических сочинениях Вольтера // Петровское время в лицах. СПб., 1998. С. 23–25.
24 Зелов Д. Д. «Деяния Петра Великого, мудрого преобразователя России» И. И. Голикова (к вопросу об обстоятельствах создания 

и современном научном значении) // Петровское время в лицах – 2003. СПб., 2003. С. 52–59.
25 Ключевский В.О. Сочинения: В 9 т. М., 1989. Т. 7. С. 235.
26 Мезин С. А. Русский историк И. И. Голиков. Саратов, 1991.
27 Шмурло Е. Ф. Петр Великий в оценке современников и потомства. СПб., 1912. С. 91–95, 95–97 (прим.); Фейнберг И. Л. Читая 

тетради Пушкина. М., 1985. С. 10–120; Фейнберг А. И. Заметки о «Медном всаднике». М., 1993; Былов В. М. «Деяния Петра Велико-
го» И. И. Голикова как материал для изучения фольклора XVIII века // Русский фольклор. Материалы и исследования. М.; Л., 1959. 
Т. 4; Листов В. С., Тархова Н. А. Труд Голикова «Деяния Петра Великого» в кругу источников трагедии «Борис Годунов» // Времен-
ник Пушкинской комиссии. 1980. Л., 1983; Тархова Н. А. «Благородный и простодушный труд Голикова» // Альманах библиофила. 
М., 1984. Вып. 16; Николаева А. Т. Вопросы источниковедения в трудах И. И. Голикова, посвященных Петру I // Труды Моск. Гос. 
историко-архивн. ин-та. Т. 24. Вып. 2. М., 1966; Плюханова М. Б. Голиков Иван Иванович // Словарь русских писателей XVIII века. 
Л., 1988. Вып. 1; Riasanovsky N. V. The Image of Peter the Great in Russian History and Thought. New York, Oxford, 1985. P. 43–44; Сама-
рин А. Ю. Читатель в России во второй половине XVIII века (по спискам подписчиков). М., 2000. С. 171–173; Курские купцы Голиковы: 
От монастырских бобылей до потомственных дворян. СПб., 2003; Котляров А. Н., Можаева Г. В. Иван Иванович Голиков (1734–1801) 
// Историки России XVIII–XX веков. М., 1996. Вып. 3. (Архивно-информационный бюллетень. № 14); Нефедов А. Деяния Ивана 
Голикова, курского купца и звенигородского отшельника // Памятники Отечества. № 31 (1994. № 1–2).

28 Петр Великий. Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. М., 1993. С. 367, 369.
29 Лосиевский И. Я. Судьба голиковского собрания // В мире книг. 1982. № 4.
30 Архив князя Воронцова. М., 1880. Кн. 24. С. 237.
31 Мезин С. А. Русский историк И. И. Голиков. С. 66–67.

ецензии книг о ПетербургеР



9595
История Петербурга. № 1 (47)/2009

ВВ 2004 году немецкий писатель 
Хассо Стахов обратился ко мне с 
необычной просьбой. Переиздавал-
ся его роман «Маленький Кваст», 
где он рассказывал о себе в третьем 
лице, как о солдате немецкой 18-й 
армии, воевавшем под Ленинградом. 
Стахов хотел, чтобы предисловие к 
новому изданию романа написал 
Даниил Гранин, автор «Блокадной 
книги», сам сражавшийся с нем-
цами в народном ополчении у стен 
Ленинграда. 

Просьба эта, признаюсь, по-
ставила меня в тупик. Я сразу же 
решил, что она несбыточна, в пер-
вую очередь потому, что этот роман 
никогда прежде не издавался на рус-
ском языке. В Европе, Америке его 
хорошо знают с 80-х годов, именно 
тогда он вызвал большой междуна-
родный резонанс своей антивоенной 
направленностью. Но в Советском 
Союзе он был невозможен, посколь-
ку автор был из капиталистической 
Западной Германии, явно не по-
сыпал голову пеплом, описывая 
боевые действия под Ленинградом, 
то есть не раскаивался. Книга была 
направлена против войны, но она 
одновременно защищала немецкого 
солдата, ставшего инструментом 
преступной политики Гитлера. Бо-
лее того, Стахов заявлял, что выпол-
нял свой солдатский долг до конца: 
сначала в силу убеждения в правоте 
приказа, а затем просто потому, что 
этот приказ никто не отменял. Хотя 
Советского Союза уже не было поч-
ти 15 лет, тем не менее идеология 
этого периода о немецких солдатах, 
как о фашистах, еще прочно сидела 
в головах, в первую очередь людей 
старшего поколения. Для книги 
Стахова время еще не пришло.

Но была и еще одна причина 
чисто технического характера. Как 

мог Гранин написать предисловие 
к книге, которую он не читал, да 
и прочитать не мог, поскольку не 
владеет в достаточной степени не-
мецким языком?

Я попытался было довести все 
эти доводы до Хассо Стахова, но тот 
упорно настаивал на своем. Мнение 
Даниила Гранина было для него 
определяющим среди других рус-
ских людей. На его рассказ «Плен-
ные» Стахов ссылался в другой сво-
ей книге «Трагедия на Неве», то есть 
он знал и высоко ценил творчество 
нашего питерского писателя.

Возможно, я бы так и не усту-
пил его просьбе, но Стахов сразил 
меня одним своим аргументом. Он 
рассказал, почему пришел к напи-
санию романа «Маленький Кваст». 
В 70-х годах он выступал в одной из 
вузовских аудиторий Германии. Все 
шло хорошо до того момента, пока 
разговор со студентами не коснулся 
войны. Немецкая молодежь к тому 
времени была сильно наэлектри-

зована идеей всегерманского по-
каяния за преступления военного 
поколения. В памяти у всех незабы-
ваемым оставался акт преклонения 
коленей канцлером Германии Вилли 
Брандтом у стен Варшавского гет-
то в 1970 году. Многие писатели, 
такие, как Гюнтер Грасс, эту идею 
покаяния активно подняли на щит 
в своих произведениях. Поколение 
отцов стали напрямую нызывать 
преступным. Поэтому студенты с 
ходу задали Стахову вопрос, како-
го года рождения он был? Стахов 
ответил: 1924 года. После этого 
между ним и аудиторией возникла 
стена враждебности. Не помогали 
никакие аргументы. Студенты не 
желали его слушать. Для них он был 
солдатом-нацистом.

И тогда Стахов решил ответить 
им книгой. Так возник роман «Ма-
ленький Кваст». Этот аргумент стал 
для меня определяющим, поскольку 
роман я читал и был под большим 
впечатлением от него. Были даже 
мысли его перевести, но отпугивало 
то, что литературным переводом 

Ю. М. Лебедев

Солдаты тоже людиСолдаты тоже люди
Даниил Гранин Даниил Гранин 

о немецком романе «Маленький Кваст»о немецком романе «Маленький Кваст»*

* Иллюстрации к статье – Н. И. Шарф.

ецензии книг о ПетербургеР



История Петербурга. № 1 (47)/2009
9696

на тот момент я вообще не владел. 
Был, правда, профессиональным 
переводчиком, но военным, а не 
литературным.

Даниилу Александровичу зво-
нил я в этот раз без особого на то 
желания. Почему-то был убежден, 
что он меня отбреет, сказав, что само 
по себе предложение нелепое. Но в 
очередной раз Гранин изумил меня 
своей непредсказуемостью. Просто 
сказал: «Приезжайте и расскажите 
мне об этой книге». Здесь необходи-
мо небольшое дополнение. Дело в 
том, что со Стаховым Гранин к тому 
времени уже был знаком. Не лично, а 
через его другую книгу под названием 
«Трагедия на Неве». В переводе по 
главам я посылал ему из месяца в 
месяц рукопись. Видимо, книга его 
заинтересовала, равно как и сам ее 
автор. Теперь уже Гранин поставил 
меня в тупик своим предложением. 
Как можно пересказать книгу за 
какой-то час? А вдруг я что-то не так 
в ней понял и навяжу свое ошибочное 
восприятие известному писателю. 
Надо было как-то выходить из этой 
щекотливой ситуации. Решил еще раз 
перечитать роман уже с карандашом 
в руке, стараясь найти в нем наиболее 
значимые смысловые места. Мне 
кажется, что это в конце концов уда-
лось. Выбрав два из таких эпизодов, 
я перевел их и на встречу с Граниным 
шел уже более уверенно.

Тут необходимо еще одно отсту-
пление. Думаю, со мною согласятся 
те, кто имел счастье, а именно так я 
бы хотел определить это чувство, 
гулять с Даниилом Граниным. Я 
специально употребляю слово 
«гулять», так как именно его осо-

только на содержание эпизодов. Вот 
что в них было.

Эпизод первый

Однажды после обеда Хаберле 
отдал распоряжение: «Через час 
пьянка. Форма одежды – белый 
смокинг ценителя спиртного».

Это означало, что они должны 
были вывернуть на грязно-белую 
сторону свои маскхалаты. Были от-
крыты банки сардин, нарезан хлеб и 
сало. На стол поставлены персики, 
вымоченные в водке, а также дья-
вольский напиток под названием 
«Яд из дремучего леса».

В качестве гостей были при-
глашены: обер-ефрейтор Михель, 
«поскольку он образцово научил 
ефрейтора Кваста стрелять из пу-
лемета «МГ-34», и тому удалось по-
давить пулеметное гнездо русских». 
Кроме него был приглашен один из 
командиров разведгруппы из второй 
роты в награду «за его высказывание 
о том, что благодаря разведданным 
группы перехвата телефонных пере-
говоров уцелело не менее полуроты 
солдат». Хассель сам лично разнес и 
вручил эти приглашения.

Ближе к вечеру все сели за стол. 
Начало было положено стаканом 
водки. Затем Хеберле открыл так на-
зываемое «слушание Дела». Сперва 
были распределены роли: Хеберле 
был судьей, Хассель и Занд – при-
сяжными, Хапф – обвинителем, а 
Кваст – защитником. Переводчики 
выступали свидетелями, а гости – пу-
бликой. Обвиняемый отсутствовал. 
Это был русский Иван. Причина его 
отсутствия была признана уважи-
тельной: «вследствие труднопрео-
долимых условий местности». Его 
интересы представлял Кваст.

Обвинение гласило: Иван пред-
намеренно мешает пребыванию 
на свежем воздухе в летнее время. 
Он препятствует приему пищи в 
установленные часы, легкомыслен-
но обращаясь при этом со своим 
оружием. Он производит бессмыс-
ленный шум. Коварно использует 
дьявольскую силу десятков мил-
лионов большевистских комаров, 
которые в летнюю пору посягают 
на самое ценное, что только есть в 
мире: на немецкую кровь!

Чем больше было выпито, тем 
бессмысленнее становились изре-
чения, которые во всю силу своих 
легких выкрикивали представители 

бенно вкусно выговаривает Гранин 
в таких случаях. Это его слово. Для 
меня такие прогулки с ним это одно-
временно наслаждение и мучение. 
Первое – это радостное чувство от 
того, что общаешься действительно 
с великим человеком, обогащаясь 
ежеминутно от него. Но с другой 
стороны, он буквально выворачи-
вает тебя наизнанку своими вопро-
сами, и ты, сам того не осознавая, 
раскрываешься перед ним в том 
аспекте, который ему необходим на 
данный момент. 

В этот раз Гранин прогулял 
меня до галантерейного магазина в 
сторону «Авроры». Петроградская 
сторона, где он живет уже многие 
годы, одно из любимых мест его 
Петербурга. Большинство из нас 
ходят по этим улицам, не замечая 
их очарования. Гранин гуляет с на-
слаждением. И это чувство, когда 
идешь вместе с ним, вдруг передает-
ся и тебе. Во всяком случае, со мною 
так бывало всегда. За те полчаса, 
что мы шли до магазина то ли за 
рубашкой, то ли за носками: точно 
не помню, знаю, что ничего Гранин 
так и не купил, он терпеливо, не 
прерывая меня ни словом, выслу-
шивал мой страстный гимн в защиту 
«Маленького Кваста». На обратном 
пути говорил уже он, но на другие 
темы, с романом было покончено. 
На прощание перед его домом я 
передал ему несколько листков с 
двумя переведенными эпизодами. 
На том с ним и расстался, так и не 
получив ответа на просьбу Стахова. 
Я понимал, что, видимо, мой рассказ 
не впечатлил Даниила Александро-
вича, поэтому надежда оставалась 

ецензии книг о ПетербургеР



9797
История Петербурга. № 1 (47)/2009

болотной юстиции. Аргументы Ква-
ста в оправдание действий русских 
воспринимались обвинителем как 
государственная измена. Публика 
и присяжные почти падали со ска-
меек от смеха и восторга. Хеберле 
с ревом нападал на Хапфа: «Если 
вы и дальше будете так неуклюже 
выдвигать свои обвинения, то я 
оправдаю Ивана, и мы все пойдем 
домой!» На это фельдфебель еле 
разборчиво лепетал: «Это хорошо. 
Так ли нам нужен этот Ленинград? 
Давайте спросим честно, что мы во-
обще забыли в этой России?» Занд 
поучительно заметил: «Водку!» 

Хеберле набросился с упреками 
на Кваста: «При чем тут Бисмарк? 
И Йорк? Вы прибегаете к про-
пагандистским лозунгам в защиту 
Красной армии, вы комиссар!» А 
Хассель угрожающе воскликнул: 
«Что подумает о вас фюрер, това-
рищ Квастов?» Михель заорал: «Я 
не вижу никакого фюрера. Кто-
нибудь видит здесь фюрера? Я 
полагаю, что он ищет свою войну. 
Но он даже в самом дерьмовом 
месте не в состоянии ее отыскать!» 
Ливен закричал: «Ты сказал, что он 
ее потерял?» На это Михель: «Я? 
Это сказал ты сам своим языком 
без костей! Ребята, дайте Ливену 
что-нибудь выпить, пока глотка у 
него еще работает!»

Наконец Хеберле вынес ре-
шение относительно Ивана: «Наш 
собрат по болотной жизни приго-
варивается к запрету на стрельбу. 
Он должен немедленно представить 
нам своих телефонисток!» С этими 
словами Хеберле, качаясь, под-
нялся, криво нахлобучил на голову 
пилотку и, пробурчав: «Я скажу ему 
это сам», вывалился за дверь.

Кваст быстро бросил изумлен-
ной пьяной компании: «Так мы его 
здесь враз потеряем, если вовремя не 
остановим!» Шатаясь, они вывали-
лись друг за другом наружу. Хеберле 
взобрался на крышу блиндажа. Те-
перь он стоял там, выпрямившись 
с расставленными руками, и соби-
рался начать речь. Хассель и Кваст 
рванули его за ноги. Как мешок он 
свалился в проход. С улюлюканьем 
один за другим они попадали вслед 
за ним в узкую траншею. И в то же 
самое время по меньшей мере три 
пулемета открыли по ним огонь. 
Икая, Хаберле, пробормотал: «Иван 
нарушил правила игры. Полное бес-
культурье!»

Эпизод второй

…Перед входом на пост охра-
нения из грязи торчит высокий 
пень. Раздатчик еды, неотесанный, 
глуповатый парень, бросает на него 
термос с едой и открывает крышку. 
На дне лежат порции бутербродов 
с тонким слоем маргарина, на зато 
на них положена толщиной в палец 
бледно-розовая «резиновая» колба-
са. Раздатчик кричит: «Можно брать 
по три порции. Теперь еды хватит 
на всех».

Кваст чувствует растущую тош-
ноту и ярость. Не потому, что этот 
парень с таким циничным равноду-
шием воспринимает потери послед-
них часов. И не из-за того, что эта 
еда не вызывает у него аппетита. 

Но всего лишь в нескольких 
метрах от пня, раскинув руки, 
лежит убитый солдат из русской 
штурмовой роты, которой удалось 
прорваться до самой железнодорож-
ной насыпи, где она все-таки была 
остановлена убийственным огнем 
оборонявшихся немецких солдат. 
Гренадеры обороняли насыпь также 
и с обратного ее ската, ведя огонь из 
замаскированных амбразур, устро-
енных в лесных укрытиях.

Кваст медленно отодвигает в 
сторону кусок «резиновой» кол-
басы и в оцепенении смотрит на 
русского. Перед ним лежит юноша с 
прекрасным утонченным профилем. 
Светлые густые волосы покрыты 
запекшейся кровью. Тонкий нос 
кажется прозрачным. Пустые глаза 
направлены на розовато-синее ве-
чернее небо, по которому медленно 
плывут белые облака, напоминаю-
щие своими очертаниями корабли. 

Узкие детские пальчики все еще 
судорожно охватывают винтовку с 
грубо обтесанным прикладом. Жук 
осторожно, на ощупь пробирается 
через бледно-желтую ушную рако-
вину. Губы выглядят блеклыми на 
фоне контрастной белизны лица, 
верхняя губа немного приподнята. 
Квасту кажется, что он ощущает то 
упоение, которое испытывал юноша 
в момент броска через насыпь. Гор-
дость от чувства, что он первым во-
рвется на немецкие позиции. Ужас 
в тот момент, когда он внезапно 
осознал, что вместе с другими свои-
ми товарищами попадет под пере-
крестный огонь. В последний миг 
понимание предстоящей смерти. 

Кваст видит себя самого, лежа-
щего там. Он думает: русский выгля-
дит, как любой из моих однокласс-
ников, так, будто я вместе с ним 
ходил в школу и мы вместе играли 
в футбол. Кроме военной формы, их 
ничего более не отличает.

Русские являются недочеловека-
ми? Те, что сейчас сидят в Германии, 
не имеют об этом ни малейшего 
представления, продолжает размыш-
лять Кваст. Его охватывает горечь, к 
которой примешивается злость. И 
когда он, стиснув зубы, идет к себе 
в блиндаж и молча садится у стены, 
то не может избавиться от мучитель-
ного вопроса, а правильно ли он все 
оценивает? Этот юный русский ему 
намного ближе, чем такое дерьмо, как 
господин полковник Гайершнабель, 
господин обер-лейтенант Эльберг, 
господин штабс-вахтмейстер Шак 
или господин хауптвахтмейстер 
Бригель.

Граница понимания всего это-
го находится не на переднем крае 

ецензии книг о ПетербургеР



История Петербурга. № 1 (47)/2009
9898

боевых действий. Реальная граница 
проходит совсем в другом месте.

Через несколько дней раздался 
телефонный звонок. Гранин, как 
всегда, был конкретен: «Приез-
жайте, я подготовил предисловие». 
По своей военной привычке, как 
бывший офицер информационно-
аналитических структур, ехал я на 
эту встречу подготовленным. Взял с 
собой не только бумагу для записи, 
но и диктофон. Как оказалось, не 
зря. Даниил Александрович усадил 
меня в кресло, сел напротив, и сра-
зу же приступил к делу. Никакого 
текста не было. Гранин просто раз-
мышлял вслух. По существу он вел 
беседу, но не со мной, а со Стаховым. 
Это был их разговор, в котором мне 
была отведена роль летописца и 
переводчика. Вот что сказал солдат 
Второй мировой войны своему 
бывшему недругу и сегодняшнему 
соратнику-гуманисту по писатель-
скому ремеслу:

«Воспоминаний немецких сол-
дат о Второй мировой войне на-
писано множество. Среди них есть 
книги и тех, кто участвовал в бло-
каде Ленинграда: кто стрелял по 
городу и кто бомбил его в течение 
1941–1944 годов.

Книга Хассо Г. Стахова «Малень-
кий Кваст» была для меня особенно 
интересной, потому что он воевал 
примерно на том же участке фронта, 
что и я, но с другой стороны.

Но не это главное. Признаюсь, 
что я и до Стахова встречал и в 

литературе, да и в жизни немцев, 
которые стояли напротив наших 
позиций, стреляли в нас, так же как 
и мы в них.

Книга Стахова была для меня 
замечательной не просто этим со-
впадением. Пожалуй, впервые я 
столкнулся с тем, что немецкий 
солдат, который был для меня 
мишенью, всего лишь врагом, – 
оказался к тому же и человеком. 
Он размышляет, старается понять, 
что это за война, зачем она нужна, в 
том числе и лично ему. Там, на той 
стороне тоже смеются, отпускают 
шутки по поводу Ивана, как и мы 
шутили по поводу Фрица. Мерзнут 
до обморожений, пишут письма, 
ждут их от родных и близких.

Чем дальше читаешь, тем боль-
ше это сходство завораживает. 
Сейчас, спустя 60 лет после той 
войны, может быть, это открытие 
покажется не столь уже большим 
откровением. Но в нашей совет-
ской и постсоветской литературе 
мы никогда не пытались увидеть 
в немецком солдате человеческое 
существо, столь схожее с нашей 
солдатской жизнью. Те же чувства, 
те же невзгоды и ту же страдающую 
плоть.

Может быть, еще лет тридцать 
назад я бы не воспринял подобный 
рассказ так, как воспринимаю сегод-
ня. Это не примирение, это скорее 
понимание. И еще это узнавание. Че-
рез героя книги я вспоминаю и себя, 
узнаю и свои фронтовые будни. 

Отчасти, конечно, чудо, что 
мы оба, рядовые солдаты, выжили, 
уцелели в этой мясорубке.

Именно солдатское мировос-
приятие той войны под Ленин-
градом для меня особенно важно. 
Рядовой солдат, такой же, как и я, 
зачастую вынужденный служить 
лишь пушечным мясом – это сход-
ство особенно удивляет. Конечно, 
при всей непримиримости, во вся-
ком случае моей, к тем оккупантам, 
которые обрекали Ленинград на 
голодную смерть. 

Оказывается, у немецких солдат 
были жены, матери, была любовь, 
тоска. Там были не только нацисты. 
Там были жертвы. Они погибали 
так же, как умирали мои однопол-
чане, так же в ужасе прижимались 
к земле во время артиллерийских 
обстрелов. Пусть к чужой земле, но 
ища у нее защиты.

Стахов был добровольцем, так 
же как и я. У нас была разная идео-
логия. Но если бы нас обоих убило, 
наши кости одинаково гнили бы под 
Ленинградом.

Наверное, наш страх и ужас 
перед летящим снарядом был тоже 
одинаков. 

Я думаю, что такие книги, как 
«Маленький Кваст», нужны и се-
годня. В них дорого общечеловече-
ское начало. И тот давний вывод, 
который никак не может усвоить 
человечество: захватнические вой-
ны – бессмысленны».

В 2005 году роман «Маленький 
Кваст» вновь появился на при-
лавках книжных магазинов Герма-
нии. На этот раз с предисловием 
знаменитого русского писателя. 
Для меня этот факт стал еще одной 
Акцией примирения в мучитель-
ном процессе преодоления вражды 
между нашими странами, которая 
на долгие годы ненавистью разде-
лила поколения людей, воевавших 
между собой.

Книга эта стоит у меня дома на 
видном месте. Она словно призы-
вает своим присутствием: «Может 
быть, ты все-таки решишься на 
перевод? Ведь первый шаг пре-
дисловием Гранина уже сделан. По 
существу, он благословил тебя на 
это начинание».

Возможно, в скором времени 
это действительно произойдет. Же-
лание, во всяком случае, становится 
все более острым.

ецензии книг о ПетербургеР



9999
История Петербурга. № 1 (47)/2009

77 января 2008 года на 69 году 
жизни перестало биться сердце 
неутомимого исследователя и знато-
ка архитектуры Санкт-Петербурга 
Валерия Константиновича Шуй-
ского.

Перу В. К. Шуйского при-
надлежат монографии и статьи, 
опубликованные в разных источ-
никах, посвященные зодчим А. За-
харову, В. Бренне, О. Монферрану, 
А. Штакеншнейдеру, Тома де Томону, 
К. Росси, Л. Кленце, трем Адамини.

Особенно значительной стала 
его монография, изданная в 2005 
году, – «Огюст Монферран. История 
жизни и творчества» (см. рецензию 
«Славный и незабвенный Огюст 
Монферран» в журнале «История 
Петербурга». № 4 (32). 2006 г.).

В.  К.  Шуйский закончил 
Военно-механический институт 
в Ленинграде, получив диплом 
инженера, а затем Академию худо-
жеств (Институт им. Репина), став 
специалистом в области истории 
архитектуры. Много лет он работал 
в Научно-исследовательском музее 
Академии художеств. Изучив мало-
известные страницы деятельности 
крупных зодчих, их замыслы и реа-
лизованные проекты, В. К. Шуйский 

защитил диссертацию на соискание 
ученой степени кандидата искус-
ствоведения. Это позволило ему 
окунуться в сферу архитектуры 
Санкт-Петербурга XVIII – первой 
половины XIX века.

Живой, образный язык, про-
никновение в тончайшие формы 
зодчества, точные и содержатель-
ные определения и характеристики 
архитектурных элементов сооруже-
ния, показ каждого шедевра архи-
тектуры в его историческом разви-
тии, объективная оценка личности и 
значения того или иного архитек-
тора в области архитектуры – все 
это характеризует В. К. Шуйского 
как непревзойденного изыскателя 
и оригинального мыслителя на-
шего времени. Отдавая должное 
своему любимому архитектору 
О. Монферрану, В. К. Шуйский на 
основе многочисленных материалов 
организовал в 1986 году выставку, 
посвященную 200-летию со дня 
рождения зодчего.

В 1986 году он побывал во 
Франции и подвиг специалиста 
по франко-русским культурным 
связям Б. Н. Лосского на поиски 
могилы О. Монферрана. Удалось 
точно установить, что зодчий был 
захоронен на Монмартском кладби-
ще рядом с матерью, умершей еще 
в 1823 году, а памятник на могиле 
матери по проекту Монферрана был 
сооружен в 1830-х годах.

О многообразии деятельности 
О. Монферрана и его способностях 
как зодчего, рисовальщика, акваре-
листа, медальера и коллекционера 
В. К. Шуйский рассказывал с огром-
ным воодушевлением на различных 
конференциях и семинарах, на пре-
зентациях книг и защитах диссерта-
ций по истории архитектуры.

Увлеченный неповторимой архи-
тектурой нашего города, В. К. Шуй-
ский подготовил своеобразный 
путеводитель по 30 дворцам города, 
опубликованный на русском и ан-
глийском языках совсем недавно – в 
2006 году – «Императорские двор-
цы Санкт-Петербурга». Это издание 
дает широкий и профессионально 
отработанный материал для экскур-
соводов и любителей архитектуры 
второй столицы России.

Неожиданный уход из жизни 
В. К. Шуйского – невосполнимая 
потеря для занимающихся изучени-
ем зарождения и развития архитек-
турного облика Санкт-Петербурга, 
поиском материалов по истории 
жизни и деятельности зодчих города 
на протяжении трех столетий его 
существования.

В. К. Шуйский похоронен на 
Казанском кладбище г. Пушкина 
после отпевания в Софийском со-
боре, историю создания которого 
перед его реставрацией досконально 
изучил В. К. Шуйский, помогая 
православной церкви.

Наследие В. К. Шуйского – его 
монография, статьи, научные раз-
работки, богатый архив, память его 
родных, друзей и почитателей.

Последний опубликованный ма-
териал, подготовленный В. К. Шуй-
ским – его предисловие к четвер-
тому изданию художественно-
исторического романа И. А. Измай-
ловой «Собор», увидевшего свет в 
2007 году. Часть его работ осталась 
незавершенной.

Памяти Памяти 
В. К. ШуйскогоВ. К. Шуйского

В. Е. Павлов

ецензии книг о ПетербургеР


