





























DOI 10.15826/qr.2017.2.226
УДК 910.4(470:44)+929Петр(470)*1+94(443.611)''17''

ПАРИЖ ПЕТРА ВЕЛИКОГО

Сергей Мезин
Саратовский национальный исследовательский

государственный университет 
Саратов, Россия

THE PARIS OF PETER THE GREAT*

Sergey Mezin
Saratov National Research

State University,
Saratov, Russia

This article considers the cultural aspect of Peter I’s visit to France in 1717, as well 
as his Paris impressions and the “lessons” he learnt during the trip. It was not his 
main purpose to get acquainted with the capital of France during his trip in May 
and June 1717. However, as it became clear that political talks were not going  
to be very successful, cultural contacts were brought to the fore. Referring to mate-
rials from Peter I’s library, the author concludes that Peter had prepared for the trip  
to Paris and arrived there already having an idea of French architecture  
and the landmarks of the capital. Written and printed “guidebooks” analysed  
by the author of the article and an album of engravings with city views help clarify  
the visual image of the city during the Russian tsar’s visit. Paris as it is depicted  
in the aforementioned engravings can be seen as a source of Peter’s dream about  
a new city on the Neva. Additionally, the author considers the Paris routes of Peter 
I described in detail by Pierre François Buchet, the editor of the Le Nouveau Mer-
cure newspaper. The tsar was mostly interested in new buildings and monuments  
to monarchs. Peter I’s cultural policy was significantly influenced by his sightsee-
ing in the French capital. Many spheres of French culture shown to the tsar by his 
hospitable hosts evoked Peter’s desire to create analogues on Russian soil.
Keywords: Peter I’s trip; Russo-French cultural connections in the 18th century; 
Paris of the Regency era.

* Сitation: Mezin, S. (2017). The Paris of Peter the Great. In Quaestio Rossica, Vol. 5, 
№ 2, p. 329–353. DOI 10.15826/qr.2017.2.226.

Цитирование: Mezin S. The Paris of Peter the Great // Quaestio Rossica. Vol. 5. 2017. 
№ 2. Р. 329–353. DOI 10.15826/qr.2017.2.226 / Мезин C. Париж Петра Великого // Quaes-
tio Rossica. Т. 5. 2017. № 2. С. 329–353. DOI 10.15826/qr.2017.2.226.
© Мезин C., 2017  Quaestio Rossica · Vol. 5 · 2017 · № 2, p. 329–353 



Problema voluminis330

Рассматривается культурный аспект визита Петра I во Францию 1717 г. – 
парижские впечатления и  «уроки» русского царя. Знакомство со сто-
лицей Франции не было главной целью его поездки в мае-июне 1717 г. 
Однако по  мере того, как выяснялось, что политические переговоры 
в Париже не принесут больших успехов, на первый план стали выходить 
контакты в области культуры. Изучение материалов из библиотеки Пе-
тра  I позволяет утверждать, что он приехал в Париж подготовленным, 
имеющим представление о  французской архитектуре и  достопримеча-
тельностях столицы. Рукописные и  печатные «путеводители», а  также 
альбом гравюр с  городскими видами, описанные в  статье, позволяют 
реконструировать образ города времени путешествия Петра Великого. 
В  представленном на  гравюрах Париже можно усмотреть один из  ис-
токов петровской мечты о новом городе на Неве. Выявлены парижские 
маршруты Петра I, наиболее подробно описанные издателем газеты  
«Le Nouveau Mercure» Пьером Франсуа Бюше. Царь более всего интере-
совался новыми постройками, а также памятниками монархам. Осмотр 
достопримечательностей французской столицы повлиял на культурную 
политику царя. Многие сферы французской культуры, представленные 
царю гостеприимными хозяевами, вызвали у Петра стремление создать 
их аналоги на русской почве.
Ключевые слова: путешествие Петра I; русско-французские культурные 
связи XVIII в.; Париж эпохи регентства. 

В истории русской культуры парижские «уроки» и впечатления 
играли особую роль. Культурный переворот петровского времени, 
придавший европейский вектор развитию российской цивилиза-
ции, совпал по времени с культурной гегемонией Франции в Ев-
ропе. Хотя на  первых порах европейское влияние в  России шло 
через Украину, Польшу, Германию, Голландию, встреча с француз-
ской культурой была неминуемой. Визит Петра I в Париж в апре-
ле-июне 1717  г. положил мощное начало русско-французскому 
культурному диалогу, значение которого в рамках века Просвеще-
ния трудно переоценить. Царь Пётр Алексеевич оказался едва ли 
не первым русским, сознательно стремившимся в Париж, свобод-
но разъезжавшим по его улицам, площадям и набережным, про-
гуливавшимся по садам, жадно впитывавшим достижения фран-
цузской цивилизации.

Хотя ученый монах Максим Грек еще в XVI в. призывал русских 
бояр учиться в «славном и многолюдном» городе Париже, чтобы, 
«достаточное время пробыв в  учении прилежном», возвратиться 
в  свою страну «исполненным всякой премудрости» [Памятники, 
с. 467–469], его призыву никто не последовал, и культурная про-
пасть разделяла две страны вплоть до начала XVIII в. В XVII в. не-
которые русские дипломаты, приезжавшие во Францию, отказыва-
лись осматривать достопримечательности французской столицы, 



С. Мезин                                           Париж Петра Великого 331

иные же все-таки замечали, что «город Парис великой и многолюд-
ной и богатой, и школ в нем безмерно много» [Путешествия, с. 314]. 
Живой интерес к  Парижу и  понимание особенностей француз-
ской культуры проявил А. А. Матвеев, побывавший во Франции 
с дипломатической миссией в 1705–1706 гг. Прибыв сюда из Гол-
ландии, русский дипломат писал: «Город Париж нашел я  втрое 
болши Амстердама. И  людства множество в  нем неописанное, 
и народа убор и забаву в веселии их несказанную» [РГАДА. Ф. 93.  
Л. 3]. В своих «Записках» он впервые описал на русском языке кра-
соты французской столицы. При этом он опирался на популярный 
путеводитель Жермена Бриса «Описание города Парижа и всего, 
что он содержит наиболее примечательного» [Brice]. Как заме-
тил В. Берелович, Матвеев описывал Париж как город, организо-
ванный вокруг регулярных площадей, в  центре которых находи-
лись статуи королей как модель-прообраз того, чего еще не было 
в России, но что он хотел бы там видеть [Berelowitch, p. 401, 403].  
Неизвестно, знакомился ли царь с  «Записками» Матвеева, но  он 
как будто унаследовал его восприятие Парижа, навеянное, среди 
прочего, книгой Ж. Бриса.

Знакомство со столицей Франции не  было главной целью по-
ездки царя в Париж в мае-июне 1717 г. Во главе угла стояла задача 
подготовки русско-французского договора. Однако посещать до-
стопримечательности Парижа и  внимательно знакомиться с  ними 
царь начал с первых дней своего пребывания. К тому же Пётр I был 
до некоторой степени разочарован политической стороной визита. 
По  мере того, как выяснялось, что переговоры в  Париже не  при-
несут больших успехов, на первый план стали выходить контакты  
в области культуры и науки [Мезин, с. 125]. Петр I, как и его спут-
ники, был наслышан, что «город здешний велик и строением хорош 
и  богат… есть чего смотреть» [Бантыш-Каменский, с.  132]. Царь  
в письме к  жене выказывал горячее желание «всего смотреть»  
в Париже [Письма, с. 66]. 

Париж начала XVIII в. – это огромный по тогдашним меркам город 
с населением 700 тысяч человек [Courtin, p. 64]. При Людовике XIV он 
значительно изменил свой облик: почти утратил средневековые укре-
пления, многие набережные были облицованы камнем, в городе по-
явились целые районы регулярной застройки, в том числе площади 
с памятниками королям, а также несколько общедоступных регуляр-
ных садов и бульваров; классицизм пробивал себе дорогу в париж-
ской архитектуре.

Осмотр достопримечательностей французской столицы и  ее 
окрестностей стал не  просто частью «культурной программы» ви-
зита, но  повлиял на  содержание дальнейшей культурной политики 
царя. Многие сферы французской культуры, представленные царю 
гостеприимными хозяевами, вызвали у Петра стремление создать их 
аналоги на русской почве.



Problema voluminis332

«Виды прекрасных домов Франции»: 
книги и путеводители в библиотеке Петра I

Еще до поездки во Францию Пётр I имел визуальное представле-
ние о парижской архитектуре благодаря книгам и гравюрам, которы-
ми снабдили его К. Зотов и Ж. Лефорт, проживавшие во французской 
столице на правах официальных агентов. В октябре 1715 г. Зотов обе-
щал «немедленно» отправить царю «книги об архитектуре» [РГАДА. 
Ф.  9 (Кабинет Петра Великого). Отд.  2. Кн.  23. Л.  412 об.]. К  пись-
му Лефорта от 20 ноября того  же года (здесь и  далее даты указаны 
по новому стилю, кроме оговоренных случаев) приложено описание 
(на французском языке) содержимого ящика с  книгами и  гравюра-
ми, который был послан в Россию через Кёнигсберг и Ригу [Там же,  
кн. 24, л. 76; Хмелевских, 2014, с. 86–87]. 28 декабря (по старому стилю)  
1715 г. царь потребовал от рижского губернатора П. А. Голицына «не-
медленно» доставить книги в  Петербург [Хмелевских, 2014, c. 84]. 
Нетерпение Петра, по-видимому, объяснялось тем, что он хотел по-
знакомиться с содержанием посылки до поездки в Европу, куда от-
правился в конце января 1716 г.

В списке, составленном Ж. Лефортом, названо 15 книг и несколько 
сотен гравюр. Большинство из них сохранились до наших дней сре-
ди западноевропейских изданий библиотеки Петра I (ныне – в отделе 
рукописей Библиотеки Академии наук в Санкт-Петербурге)1.

Немалый интерес для выяснения знакомства Петра I с  Пари-
жем и  Францией представляла книга «Médailles sur les principaux 
événements du regne de Louis le Grand avec les explications historiques» 
(Paris, 1702) («Медали о  главных событиях царствования Людови-
ка Великого c историческими объяснениями») [Библиотека Петра I, 
с.  137]. Царь несомненно знакомился с  этими иллюстрированными 

1 См.: Les oeuvres d’architecture d’Anthoine le Pautre Architecte ordinaire du Roy. Paris 
[1691–1700] (Архитектурные творения Антуана Лепотра, ординарного королевского 
архитектора. Париж, [1691–1700]) [Библиотека Петра Великого, с.  494–502]; Bosse  A. 
Traité des manieres de dessiner les o’rdres de l’architecrture antique en toutes leurs parties. 
Paris, [1688] (Босс A. Трактат о способах рисовать ордеры античной архитектуры во всех 
их частях. Париж, [1688]) [Библиотека Петра Великого, с. 147–153]; Davilier A. Ch. Cours  
d’ architecrture… Vol. 1–2. Paris, 1693–1694 (Давилье О. Ш. Курс архитектуры : в 2 т. Па-
риж, 1693–1694); Davilier A. Ch. Explication des termes d’architecrture. Vol. 1–2. Paris, 1710 
(Давилье О. Ш. Объяснение архитектурных терминов : в 2 т. Париж, 1710) [Библиоте-
ка Петра I, с. 119–120]; Ripa C. Iconologie, ou, l’explication nouvelle de plusieurs images, 
emblems, et autres figures. Paris, 1644 (Рипа Ц. Иконология, или новое объяснение мно-
гих образов, эмблем и других фигур. Париж, 1644) [Библиотека Петра Великого, с. 632–
635]; Marot J. Receuil de plans, profiles et élévations de plusieurs palais, chateaux, sepultures, 
grotes, bâtis dans Paris et environs. S. l., s. a. (Маро Ж. Сборник планов, профилей и бо-
ковых видов некоторых дворцов, замков, гробниц, гротов и особняков, построенных 
в Париже и его окрестностях. Б. м., б. г.) [Библиотека Петра I, с. 137]; De Boullencourt. 
Description générale de l’Hôtel Royal des Invalides… Paris, 1683 (Булленкур де. Общее 
описание Королевского Дома инвалидов. Париж, 1683) [Библиотека Петра  I, с.  120],  
Le Blond J.-B. A., Dezallier d’Argenville A. J. La Théorie et la Pratique du Jardinage… Vol. 1–2. 
La Haye, 1715 (Леблон Ж.-Б.  А., Дезалье д’Аржанвиль А. Ж. Теория и практика садового 
искусства… Гаага, 1715) [Библиотека Петра I, с. 121] и др.



С. Мезин                                           Париж Петра Великого 333

книгами, но незнание французского языка препятствовало их более 
глубокому изучению. Поэтому еще больший его интерес могли вы-
звать альбомы и  отдельные гравюры, представлявшие достоприме-
чательности Парижа и его окрестностей. Среди них план картинной 
галереи Люксембургского дворца; гравюры из  серии «Les vues des 
Maisons Royales» («Виды королевских домов») [Библиотека Петра 
Великого, с. 196–199]: три плана дворца Тюильри, три плана Лувра, 
планы дворцов в Сен-Жермен-ан-Ле и в Кланьи, план «Машины Мар-
ли»; 24 гравюры, изображавших Версаль и его сады [Библиотека Пе-
тра Великого, с. 294–301]. Внимание царя не мог не привлечь сборник  
из 48 гравюр («Plans des Hotels d’Jssy, de Lorge, de Mansard, de Clermont, 
de Varajeville, D’Auvergne, Demarets…»), позже получивший название 
«L’Architecture Françoise» («Французская архитектура»), – здесь были 
представлены типовые проекты, а также образцы городских и заго-
родных домов, в том числе работы Ж. Ардуэна-Мансара и Ж. Б. А. Ле-
блона [Библиотека Петра Великого, с. 67–72]. Самое полное представ-
ление об архитектуре и городских видах Парижа давали 260 гравюр 
с изображением «видов и перспектив красивейших домов Франции». 
Сегодня этот альбом отсутствует в библиотеке Петра I, но в данном 
случае речь шла, по-видимому, о  сборнике гравюр «Vues des belles 
maisons de France» («Виды прекрасных домов Франции»), который 
издавал Адам Перелль. Изучение этих печатных материалов из цар-
ской библиотеки позволяет утверждать, что Петр I «приехал в Париж 
подготовленным, совершенно точно зная, куда и  на что смотреть» 
[Хмелевских, 2013, с. 98]. 

По словам царского секретаря И. А. Черкасова, приехав в Париж, 
Пётр «назначил себе сам чертеж и собственное расписание особен-
ных вещей, о которых он там спросить и их рассмотреть хотел» [Ште-
лин, с. 63]. Черновик подобного «расписания», составленный рукой 
К.  Зотова и  содержащий собственноручные пометки царя, имеется 
в кабинетном архиве: 

Роспись куриозным вещам в Париже. Тулери, где король живет. Там же 
огород, в котором всякому позволено гулять. Кур или проезд, где проезжа-
ются для гуляния в коретах. Лувр, которой еще неотделан. Галерейи в Лув-
ре, в ней живут славные художники (в ней еще есть планы всем городам 
укрепленным во  Франции). Шелдиреи королевския. Люксембурх, в  нем 
галерея писана славным живописцем господином Рубенс. Обсерватор 
и в нем многия куриозныя вещи. Мануфактуры в Гобелене. Стекляныя за-
воды. Арсенал. Палаты, где сбирается парламент. Дом, где солдаты и офи-
церы за старость и за службу содержатся. Огород королевский, где всякия 
травы сажаются, и там же показуют анатомию и химику. Помпа на нотро-
дамском мосту для проводу воды во все помпы в Париже. Махина и пом-
па на новом мосту. Пляс рояль. Пляс Людвика Великого. Пляс де виктуар. 
Многия церкви в Париже. Сорбона. Монах Себастьен математик. Кабинет 
господина Дезомбре. Дом Тулуза. Дом Субиза, перед тем де Гвиза. Коллегия 



Problema voluminis334

четырех наций, где гроб кардинала Мазарина. Вне Парижа дома королев-
ские. Версалия (там надобно ночевать, чтоб все добре высмотреть). Марли, 
там же и махина. Сен-Жермен. Сент-Клу. Медон. Винсен. 

Далее рукой К. Зотова добавлено:

Дюк Дантен просит Ваше Величество, чтоб повелел ему дать знать 
за день, если какую из оных вещей пожелает увидеть, чтоб он мог взять 
свои меры, дабы не был народ и не знал об этом [РГАДА. Ф. 9 (Кабинет 
Петра Великого). Отд. 2. Кн. 88. Л. 17–18].

Судя по приписке, к составлению или, по крайней мере, к обсуж-
дению этого перечня имел отношение Луи Антуан де Пардайан де Гон-
дрен, герцог д’Антен (1665–1736), занимавший высокие должности 
суперинтенданта королевских строений и президента Совета по вну-
тренним делам. Он был единственным законным сыном маркизы де 
Монтеспан, ставшей затем фавориткой Людовика XIV. Красивый, 
образованный, наделенный гибким умом, д’Антен был услужливым 
придворным, покровителем искусства (см.: [Мезин; Хмелевских]). Он 
сопровождал русского царя во  время поездок в  подведомственные 
ему королевские учреждения, дворцы и загородные резиденции.

В этом кратком «путеводителе» обозначены все главные достопри-
мечательности, которыми гордился Париж. Речь шла о королевском 
дворце Тюильри, в котором тогда проживал малолетний Людовик XV, 
а  также о  саде Тюильри и  отходившей от него и  тянувшейся вдоль 
Сены аллее Королевы (Кур де ла Рен). В «путеводителе» отмечено, что 
другой королевский дворец – Лувр – оставался тогда недостроенным 
(не были завершены северная сторона квадратного двора и восточ-
ная колоннада). Тем не  менее, в  Лувре располагались многие коро-
левские учреждения, в том числе Академия живописи, собрание пла-
нов-рельефов (макетов) французских крепостей, собрание живописи 
(«шелдиреи», от голландского глагола schilderen  – рисовать, писать 
маслом). В качестве главной достопримечательности Люксембургско-
го дворца названа галерея картин П. П. Рубенса, посвященных жизни 
королевы Марии Медичи. Далее перечислены парижская обсервато-
рия, мануфактура гобеленов, заводы по производству стекла и зер-
кал, Арсенал, в  котором не  только хранили оружие, но  и  отливали 
статуи, высший суд королевства – Парижский парламент, заседавший 
в старом королевском дворце на острове Сите. Предметом королев-
ской гордости был Дом инвалидов, построенный Людовиком XIV для 
военных ветеранов. 

Ботанический сад был тогда настоящим центром естественных 
наук. В списке указаны установленные на Новом мосту и мосту Нотр-
Дам насосы, снабжавшие город водой. Появившиеся в Париже в XVII в.  
регулярные площади  – Королевская, Побед, Людовика Великого  –  
были образцами современной архитектуры и  градостроительства.  



С. Мезин                                           Париж Петра Великого 335

В списке упомянуты Парижский университет (Сорбонна) и Коллеж 
четырех наций (Коллеж Мазарини). К числу достопримечательностей 
отнесен дом графа Л. Л. Пажо д’Онз-ан-Бре с кабинетом редкостей, 
особняки графа Тулузского и герцога Субиза. В качестве живой до-
стопримечательности назван ученый монах математик Себастьен 
Трюше. В  конце «путеводителя» перечислены загородные королев-
ские резиденции: Версаль, Марли, Сен-Жермен-ан-Ле, Сен-Клу, Мё-
дон, Венсенн. Пётр I посетил все указанные достопримечательности 
Парижа и окрестностей, кроме средневекового Венсеннского замка.

Еще один «путеводитель» царь получил от герцога Л. А. д’Антена. 
По  словам французского журналиста, 10 мая Пётр попросил услуж-
ливого вельможу снабдить его описанием Парижа и был очень удив-
лен, получив «через два часа» такое описание, переведенное на  рус-
ский язык и «аккуратно переплетенное». Восхищенный царь признал, 
что «только французы способны на такую обходительность» [Buchet, 
p. 191]. С большой долей вероятности можно утверждать, что в дан-
ном случае речь идет о рукописи «Описание знатных домов во Фран-
ции», сохранившейся в  составе библиотеки царя [Отдел рукописей]. 
Она представляет собой перевод на русский язык подписей в альбо-
ме гравюр «Виды прекрасных домов Франции», впервые изданном 
в Париже в 1680 г. Адамом Переллем с использованием работ его отца 
Габриеля и  брата Николя [Perelle]. Альбом включал серию гравюр  
«Les places, portes, fontaines, et maisons de Paris» («Площади, ворота, 
фонтаны и  дома Парижа»). Этот неоднократно переиздававшийся 
и  дополнявшийся альбом, вероятно, тоже был приложен к  русско-
му «Описанию»: в противном случае оно теряло свой смысл2. Едва ли 
принимающая сторона могла обойтись в  данном случае без помощи 
русского переводчика, в  качестве которого, скорее всего, выступал 
К. Зотов3. Пётр I с помощью этого русскоязычного иллюстрированно-
го «путеводителя» мог заранее планировать свои поездки и получать 
необходимую историко-культурную и архитектурную информацию.

«Альбом-путеводитель», который Петр I несомненно держал в ру-
ках и  изучал, формировал определенный имидж французской сто-
лицы – это был образ современного города, обновленного в резуль-
тате строительной деятельности Людовика Великого. Царь осмотрел 
почти все представленные в нем «прекрасные дома», лично убедил-
ся в  привлекательности парижских городских видов и  перспектив. 
«Описание знатных домов во Франции» и соответствующий ему аль-
бом гравюр позволяют раскрыть образ Парижа, представший перед 
русским царем в 1717 г.

Самое полное представление о  центральной части Парижа дает 
гравюра, названная по-русски несколько неуклюже: 

2 Альбом не сохранился в современном составе библиотеки Петра I.
3 П. Н. Берков предполагал, что переводчиком мог быть аббат Габриэль Жирар 

[Berkov, p. 13–14]; О. Медведкова полагает, что перевод подписей был выполнен для 
переиздания гравюр в Петербурге [Medvedkova, p. 499].



Problema voluminis336

Город Париж, которой виден с  мосту Королевского, от дворца, зо-
вомого Тюлери, изображен в преспекте изрядной так схождением двух 
разливов реки Сены ниже Нового мосту у мыса Полатного острова, как 
множеством красивых строений, которые там открываются [ОР БАН.  
П I Б № 111. Л. 2]. 

Неуклюжесть, проявляющаяся и  в  других названиях «путеводи-
теля», происходит, вероятно, не  только от поспешности перевода, 
но  и  от отсутствия русской терминологии в  области архитектуры 
и искусства. Сегодня французскую подпись под гравюрой следовало 
бы перевести так: «Вид города Парижа со стороны Королевского мо-
ста Тюильри представляет чудесное зрелище как из-за слияния двух 
рукавов реки Сены выше Нового моста у мыса Дворцового острова, 
так и благодаря множеству открывающихся отсюда прекрасных зда-
ний». Имя автора гравюры – Ливенс. Однако это не гравер голланд-
ского происхождения Жан Андре Ливенс, умерший в 1663 г., а какой-
то другой мастер Жан Ливенс, продолжавший работать в 1680-е гг.

На гравюре представлена большая часть Парижа вплоть до его вос-
точных окраин (см. цветную вклейку). Северная часть города (пра-
вый берег) акцентирована огромным комплексом зданий Лувра и Тю-
ильри. Собственно на правом берегу располагался «город» («ville»), 
который противостоял острову Сите (здесь он назван Дворцовым 
из-за того, что его западную часть занимали постройки старого ко-
ролевского дворца) и  левобережному «университету» («université»), 
а также предместьям [Fierro; Sarazin, p. 17]. На правом берегу среди 
очень густой (по сути, средневековой) застройки возвышаются цер-
ковь Сент-Эсташ, башни Тампля, башня Сен-Жак и  церковь Сен-
Поль. Недалеко от последней находился особняк Ледигьер, в котором 
и проживал русский царь.

Хорошо узнаваем за  Новым мостом остров Сите с  треугольной 
площадью Дофина, возвышающимися над ней шпилем часовни Сен-
Шапель и башнями собора Нотр-Дам. На мосту заметен силуэт кон-
ного памятника Генриху IV.

Левый берег представлен на  гравюре более широкой полосой за-
стройки, хотя в действительности он уступал «городу» по территории 
и населению. На холме Святой Женевьевы видны колокольни однои-
менного аббатства и церкви Сент-Этьен. Узнаваема высокая романская 
башня аббатства Сен-Жермен де Пре. В центре хорошо просматрива-
ются купол и выступающие к Сене крылья Коллежа Мазарини. Правый 
нижний угол картины занимает довольно солидная застройка Сен-
Жерменского предместья, куда в конце царствования Людовика XIV 
переместился главный аристократический район столицы.

Мастер постарался представить на своей гравюре почти весь го-
род, но центральное место он отвел Сене. Она предстает здесь не толь-
ко как широкая речная магистраль, но и как главная улица Парижа 
с нависшими над водой мостами (три из них отчетливо просматрива-



С. Мезин                                           Париж Петра Великого 337

ются, а четвертый – Сен-Мишель – едва виден), с одетыми в камень 
набережными. На реке заметно оживленное движение: барки, лодки 
и лодочки снуют по воде и толпятся у пристаней. Дотошный гравер 
изобразил даже лебедей на речной глади. Мы видим «людства мно-
жество» на  замощенных набережных: кареты, повозки, всадников 
и пешеходов.

Тюильри (павильон Флоры), Большая Галерея и Лувр составляют 
парадный фасад города, выходящий на реку. Вполне регулярный вид 
имеет и противоположная набережная Малаке («берег, зовомой Ма-
ляке»). Конечно, за классическими фасадами еще скрывается средне-
вековый город с тесной застройкой, с острыми щипцами узких фаса-
дов и готическими колокольнями. Еще тесно застроено пространство 
между Тюильри и Лувром. Однако горизонтали луврских крыш, мер-
ный шаг крупных арок Королевского моста, полукружие купола Кол-
лежа Мазарини придают величественный классицистический ритм 
городской застройке.

На  следующей гравюре того  же Ж.  Ливенса представлен вид 
на  Сену с  другой стороны Королевского моста. Подпись в  царском 
«путеводителе» гласит: 

Мост Королевской от Тюлерии зделан с великою крепостию чрез го-
сподина Гаврила (подрядчика Ж. Габриэля. – С. М.). <…> Зачето в 1685 
году; несмотря на труды, которыя были в его основании, зделан сей мост 
по рисунку господина Мансарта (Ж. Ардуэн-Мансар. – С. М.), первого 
архитектора королевского [ОР БАН. П I Б № 111. Л. 4]. 

Виды моста, павильона и сада Тюильри придают некоторую «пра-
вильность» и  этой панораме. Однако неустроенная набережная Гре-
нуйер («пристань легушечья») и свободно разбросанные дома пред-
местий свидетельствуют о  том, что парижское «регулярство» здесь 
заканчивается. На правом берегу Сены за воротами Конферанс видны 
густые посадки прогулочных аллей – аллеи Королевы («гулянье коро-
левино») и Елисейских полей. На месте садов и огородов, изображен-
ных на левом берегу, позже (к приезду Петра) будет сооружена ши-
рокая эспланада Дома Инвалидов («двора Марсова или инвалидов»).

Высокая точка обзора, принятая на этих гравюрах, позволяет ви-
деть город с высоты птичьего полета. Широкая гладь реки с обустро-
енными набережными, мосты, не  застроенные домами, парадные 
фасады дворцов и ширь регулярного сада создают впечатление про-
стора и правильной организации городского пространства, открыто-
го к реке. Таким хотел показать Париж художник, такой стремились 
представить столицу русскому царю гостеприимные хозяева. Это 
впечатление, конечно, исчезало на старинных улицах города.

Еще одна гравюра, представляющая вид берегов Сены, озаглав-
лена в  русском «путеводителе» «Перспектива города Парижа, кото-
рой виден от Красного мосту» [Там же. Л. 4 об.]. Работа Габриеля (?)  



Problema voluminis338

Перелля представляет почти тот же вид Сены в центре города. Одна-
ко здесь принята более низкая точка обзора, и городские постройки 
закрывают течение реки за Новым мостом. Это ограничение перспек-
тивы и изображение рядом с Лувром неустроенной, кишащей людь-
ми и заваленной товарами пристани Святого Николая создает более 
реалистическую, но менее идеальную картину. 

Рассмотренные виды Парижа дополняют и детализируют другие 
гравюры из альбома. Например, изображение Нового моста со стату-
ей Генриха IV, окруженной ажурной решеткой.

Пляца Нового моста, которого середина есть у мыса Полатного остро-
ва, где поставлена статуя верховая Гендрика Великого, которая сделана 
во Флоренции в 1615 году чрез Кузьму Второго Великого дука Тосканско-
го… [Там же, л. 5],

– сообщал петровский «путеводитель» сведения о создании первого 
конного монумента Парижа (ил. 1, 2).

Внимание русского царя не могли не привлечь гравюры с видом 
сада Тюильри и его подробным планом. Последний в переведенном 
«путеводителе» озаглавлен как «План саду у палат Тюлеринских ин-
венции господина Нотре». Творение А. Ленотра подробно описано: 

3 партера узорных окружены грядами; 3 лохани с фонтанами окруже-
ны дерном; партер дерновой; лесок саженой; боскет; сала сделана из дер-
ну [Там же, л. 7 об. –8]. 

Как видим, переводчик (К. Зотов?) вводит в  описание француз-
ские слова, затем прочно вошедшие в русский язык: партер, фонтан, 
боскет, зал («сала»). Сегодняшний переводчик употребил бы в этом 
случае и такие пришедшие из французского языка садовые термины, 
как бродери («партер узорный»), бассейн («лохань»), газон («дерн»). 

Рассматриваемая рукопись очень интересна для истории перево-
да и введения в русский язык терминов, относящихся к архитектуре 
и садово-парковому искусству. Переводчик еще затрудняется в пере-
воде слов «escaliers» (лестницы, ступени он переводит как «рундуки»), 
«terrasse» (переводит как «насыпное место»). Однако он уже смело 
пишет по-русски: «перспектива», «статута» (статуя), «павилион», 
«педестал», «аллея», «фонтан», «парапет», «карниш» (карниз), «фаса-
да, или лицо», «балериевы» (барельефы), «арнаменты», «фундамент», 
«резервория» (резервуар). У него вызывает затруднение слово «пло-
щадь»: французское «place» он передает то как «пляца», то как «ме-
сто». Набережную он называет просто «берегом». Переводчик не на-
ходит русского эквивалента французскому «symetrie». В отличие от 
своего современника Б. И. Куракина, который любил щеголять фран-
цузскими словами даже в тех случаях, когда в этом не было особой 
необходимости, переводчик не  злоупотребляет заимствованиями 



С. Мезин                                           Париж Петра Великого 339

(редкое исключение: «обсервуют ход небесных астров»  – наблюда-
ют ход небесных звезд). Переводчик, несомненно, был русским, а не 
французом. Об этом свидетельствует не только «правильность» речи, 
но и использование французских имен в традиционной для русских 
немецкой огласовке (Гендрик, Людовик), а также, например, ошибка 
в переводе названия ворот Saint-Bernard: «ворота Санкта Бориса».

Косвенное отношение к визиту Петра I в Париж имеет еще один 
путеводитель. Эта упомянутая уже книга Жермена Бриса «Описание 
города Парижа и всего, что он содержит наиболее примечательного», 
которая является прямым предшественником современных путево-
дителей. Ж. Бриса (ок. 1653–1727) можно назвать автором одной кни-
ги, имевшей огромный успех у  читателей: с  1684  г. за  три четверти 
века она выдержала 14 переизданий, превратилась из  двухтомника 
в трехтомник [Bonnardot]. Дополнение и переиздание путеводителя 
было главным жизненным делом автора, который, кроме того, препо-
давал французский язык иностранцам, приезжавшим в Париж. Ос-
новное внимание автор уделял не древностям города на Сене, а его 
современному состоянию. Брис внимательно следил за изменениями 
городской среды и обо всем говорил de visu. Описание города постро-
ено по топографическому принципу: начав с Лувра, автор описыва-
ет кварталы правого берега с запада на восток, переходит к острову 
Нотр-Дам (ныне – Сен-Луи), а затем к левому берегу с университе-
том; заканчивается описание островом Сите и мостами. В предисло-
вии автор характеризовал Париж как один самых больших и краси-
вых городов мира и отмечал, что многие европейцы, приезжающие 
сюда, нуждаются в  описании его достопримечательностей. Таким 
иностранцем, желавшим познакомиться с  достопримечательностя-
ми Парижа, был Петр I. Как раз в 1717 г. вышло очередное седьмое 
издание книги Ж.  Бриса [Brice]. «Возможно, эта книга также была 
в руках любознательного царя», – предполагает историк архитекту-
ры С. Б. Горбатенко [Горбатенко, с. 161]. Однако это издание вышло 
после 13 июля (в этот день была дана привилегия короля на публи-
кацию), когда царя уже не было в Париже. Да и предыдущее издание 
1713 г. сам Петр едва ли держал в руках. Зато его хорошо знали те, кто 
разрабатывали царские «экскурсии» и описывали их в печати. Книга 
1717 г. ценна тем, что дает словесный портрет города именно во вре-
мя царского визита, позволяет уточнить внешний вид и местонахож-
дение зданий и учреждений. Например, известно, что 28 мая Петр I 
посетил Королевскую библиотеку. Автор специальной статьи, посвя-
щенной этому сюжету, указывал, что библиотека помещалась тогда 
на улице Вивьен [Порше, с. 43]. Однако путеводитель 1717 г. сообщал:

Существенные перемены происходят в расположении апартаментов 
Лувра. Те, которые были заняты Академией живописи, предназначены 
для Королевской библиотеки, которая будет здесь расположена гораздо 
более достойно, чем на улице Вивьен, где она находилась несколько лет 



Problema voluminis340

в очень тесном здании, площадь которого была мала для большого ко-
личества содержащихся в ней книг… Апартаменты, которые она займет, 
были когда-то украшены с большим искусством и пышностью; их потол-
ки были покрыты изысканным орнаментом, а  на одном из  них можно 
заметить отличное полотно Николя Пуссена, показывающее время, кото-
рое раскрывает истину4 [Brice, t. 1, p. 53]. 

Сопоставляя эту информацию с данными походного журнала Пе-
тра I, можно утверждать, что царь посетил Королевскую библиотеку 
в Лувре [Обстоятельный журнал, с. 617].

В  другом случае можно предполагать влияние путеводителя 
Ж. Бриса на журналистское описание посещения Петром I Люксем-
бургского дворца. Здесь царь побывал в картинной галерее и обра-
тил внимание на серию картин П. П. Рубенса, посвященных истории 
Марии Медичи и  Генриха  IV (ныне хранятся в  Лувре). Журналист 
(П.  Ф.  Бюше) сообщает, что царя заинтересовали картины Гвидо 
Рени, Ван Дейка, но  особенно его «тронуло полотно, представляю-
щее роды королевы, где видны страдания и  радость, одновременно 
отразившиеся на ее лице» [Buchet, p. 200–201]. Лично Бюше не при-
сутствовал при посещении царем Люксембургского дворца. Но  он 
наверняка знал книгу Ж. Бриса, где при описании его картин среди 
лучших также отмечены работы Гвидо и Ван Дейка, а полотна Рубен-
са описаны подробно, причем среди них выделено именно «Рожде-
ние дофина»: «Это произведение, безусловно, одно из прекраснейших 
и наиболее трогательных в галерее благодаря живому изображению 
радости и  страдания, отразившихся на  лице королевы, бросающей 
взор на новорожденного дофина…» [Brice, t. 3, p. 87]. Не от путеводи-
теля ли шел французский журналист, описывая впечатления Петра I?

Парижские маршруты Петра I

Все упомянутые в петровских «путеводителях» достопримечатель-
ности Парижа многократно посещались русским царем во время его 
43-дневного визита. Парижские маршруты Петра I наиболее подробно 
были описаны журналистом Пьером Франсуа Бюше. Поездкам царя 
в мае посвящена отдельная часть в его книге «Краткий очерк истории 
царя Петра Алексеевича…» [Buchet], а июньские поездки регулярно ос-
вещались в его газете «Le Nouveau Mercure» [Le Nouveau Mercure].

В  день приезда царя доставили в  Лувр и  хотели поселить здесь 
в отдельных апартаментах, выходящих окнами на реку. Тогда бы он 
мог видеть из своих окон панораму, близкую к изображенным на гра-
вюрах из  альбома Перелля. Однако Петр выбрал более укромную 
и  спокойную резиденцию  – особняк Ледигьер рядом с  Арсеналом 
[Горбатенко, с. 158–160].

4 Здесь и далее перевод автора статьи.



С. Мезин                                           Париж Петра Великого 341

Пожертвовав три первых дня пребывания в  Париже протоколь-
ным встречам, Петр I поторопился наверстать упущенное «смотре-
ние» уже 11 мая. С утра царь осмотрел находившиеся рядом с отелем 
Ледигьер Большой и Малый Арсеналы, представлявшие собой целый 
комплекс зданий, дворов и садов. Сооруженные в XVI–XVII вв., они 
служили для хранения оружия и  амуниции, производства пороха 
и литья пушек, а также в качестве резиденции начальника королев-
ской артиллерии

Арсенал есть магазин пороховой, где лежат ружья и воинские вещи ко-
ролевские, также и литейный двор, и жилище фелдцехмейстера… где есть 
великой сад, в котором всем гулять волно [ОР БАН. П I Б № 111 Л. 19 об.]. 

С 1684 г. братья Келлеры приспособили Арсенал для литья бронзо-
вых статуй, предназначенных для королевских резиденций. Эти зна-
менитые литейщики изобрели новый вид бронзы, что позволило им 
внедрить технологию единой заливки, использованную при изготов-
лении гигантской конной статуи Людовика XIV работы Ф. Жирардо-
на, о чем сообщалось в парижском путеводителе 1717 г.:

Большое пространство Арсенала разделено на несколько частей, наи-
более значительная из  которых отведена под сад, господствующий над 
городским рвом и над рекой, с которой открывается приятный широкий 
обзор. Остальное пространство занято сообщающимися дворами, имею-
щими простые постройки только с одной стороны. В 1715 году все ста-
рые грубые строения были разрушены. Кажется, должны на их месте воз-
вести другие, но пока еще не видно, что будет здесь построено. <…> При 
маркизе Лувуа был учрежден литейный двор в Арсенале, чтобы делать 
копии с многочисленных античных и современных статуй, служащих для 
украшения королевских резиденций. Это предприятие было доверено 
Жану-Бальтазару Келлеру, уроженцу Цюриха в  Швейцарии (умершему 
в 1702 году), имевшему уникальный опыт работ подобного рода. В его по-
хвалу можно сказать, что никто не продвинулся дальше него в искусстве 
металлического литья и  не предпринимал больших работ в  этом роде. 
Это видно на примере конной статуи короля, установленной на площади 
Людовика Великого, и других произведений, вышедших из его рук, боль-
шую часть которых можно увидеть в Версале [Brice, t. 2, p. 152–153].

По-видимому, именно новая технология отливки бронзовых 
статуй, применявшаяся в  Арсенале, привела сюда русского царя, 
совместившего этот визит с  осмотром памятников французским 
королям.

5 Из всех сооружений Большого и Малого Арсеналов до наших дней дошла лишь 
резиденция де Сюлли, служившего фельдцейхмейстером артиллерии в 1594–1610 гг. 
В этом здании, модифицированном в XVIII–XIX вв., ныне находится Библиотека Ар-
сенала, являющаяся частью Национальной библиотеки Франции. 

C. Me3un Ilapyox IIetpa Bennxoro 341

TloxkepTBoBaB TpM MepBbIx FHA IpeOniBaHua B [lapwoKe IpoTOKosb-
HbIM BcTpeyam, Iletp I noToponmMca HaBepcTaTb yIyljeHHoe «cMOTpe-
HMe» yxe 11 Maa. C yrpa Wapb OCMOTpel HaXONMBIIMeCA PAOM C OTeTIeM
Jlequrbep Bonpmon u Manpiit Apcenampl, upexcTaBiaBuiue cobon Wenbiit
KOMIII€KC 3,aHMM, JBOPOB UM cayjoB. CoopyxKeHHble B XVI-XVII BB., onu
CIYKUIMN [WIA XpaHeHuA OpyPKUA U aMYHMIMM, IpOMsBOACTBa Topoxa
M WMTbA WyWeK, a TakKoKe B KaveCTBe pesMPeHUMM HataibHUKa KOpOseB-
ckom aptumnepun’. B yapcKoM «IyTeBOAUTeNe> 3HAdHMJIOCB:

ApceHall eCTb Mara3MH MOpOXxoOBON, re 1exKaT py2KbA M BOMHCKMe Bel KO-
POMeBCKHe, TalOKe M IMTeEMHDIM ABOp, M KUIMUe PenpWexMerlicTepa... re ecTb
Be/IMKOM Call, B KOTOPOM BCeM Ty/laTb BoMHO [OP BAH. IIIB Ne 111 JI. 19 06.].

C 1684 r. 6parpa Kenneppi mpucnoco6bunu Apcenar Aya IMTbA OpoH30-
BbIX CTaTYM, IpesqHasHayeHHDIX fA KOPOMeBCKNX pesMpfeHuMM. ITU 3Ha-
MeHNMTble AMTeMINMKU U30OperM HOBbIM BU, OPOH3bI, YTO MO3BOAMI0 UM
BHEJ[PUTb TEXHOIOTMIO CHMHOM 3aIMBKM, MCHOMb3OBaHHY!O Ip M3rOTOB-
NleHUM TMTaHTCKOM KOHHOM cratyn JiioqoBuKka XIV pabotnr ©. /Kupapyo-
Ha, O YeM COOOMaOCb B WapyoKCKOM yTeBoguTene 1717 1:

Bompiioe mpocrpaHcTBo Apcenasa pa3yeneHO Ha HECKO/IDKO 4acTel, Han-
6onee 3HauMTebHaA U3 KOTOPBIX OTBefeHa MOF, caf, TOcMOACTByIONUM Hay
TOPOJCKMM PBOM M Haji peKOM, C KOTOPOM OTKpbIBaeTCA IIPMATHHIM WIMpoKunt
0630p. OcTambHoe IpocTpaHCTBO 3aHATO COObMmaIIMMUCA ABOpaMu, MMer0-
IMMM IIpOCcTble MOCTPOMKM TOKO C OFHOM cropoupl. B 1715 ropy Bce cTa-
pble rpy6pie crpoenma Obi paspymienbi. Kaxxetcs, JO/DKHbI Ha UX MECTE BO3-
BeCTM Apyrve, HO 10Ka ellje He BUAHO, UTO OyseT 3gecb NocTpoeuo. <...> [pu
mapkuse JIysya Opi yupexfeH mMTeMHDIM ZBOp B ApceHame, YTOODI AeraTb
KONMM C MHOFOUNCICHHbIX AHTMYHBIX M COBPEMEHHBIX CTATYH, Cy2KalUx [A
ykpallleHua KopomeBcKux pesugeHyuM. Ito mpeyupuatue Opi10 FOBepeHo
)Kany-banprasapy Kenepy, ypoxenuy Uropuxa B UlBpetyapuu (yMepuiemy
B 1702 roqy), MMEBIIEMY YHMKaJIbHbIM ONbIT pa6ort mogo6HOro pona. B ero n0-
XBa/IY MOXKHO CKa3aTb, YTO HUKTO He MpOABUHY/ICA JaIbule HeETO B MCKyCCTBe
MeTAaJIIMYeCKOTO AMTbA MU He WpequpuHMMan Oompummx paboT B ITOM pore.
OTO BUAHO Ha IIpMMepe KOHHOM CTaTyM KOpOMA, YCTAHOB/IEHHON Ha Tomayn
JionoBnka BenuKoro, M APyrux UpOMsBeyeHUM, BbIMEeTMMX U3 ero pyK, 6o7b-
LIy!0 YaCTb KOTOPbIX MOKHO yBUeTb B Bepcane [Brice, t. 2, p. 152-153].

Ilo-BMqMMOMy, MM€HHO HOBaAH TeEXHOMOTMA OTAMBKMU OpOH30BbIX
cTaTyi, IpMMenaABlaAca B ApceHasie, IpuBela clofla pyccKoro apa,
COBMECTUMBIIeTO STOT BU3MT C OCMOTPOM TlaMATHMKOB :bpaHily3CcKMM
KOPOAM.

> Vi3 Bcex coopyxeHui Bonpumoro u Manoro ApceHasos JO Hallux JHeM JOLWIa TMUIb
pesMpenuua fe Cronin, crykKuBulero Penbauenxmeictepom apruanepun B 1594-1610 rr.
B sTom 3gaHun, MogMduyMpoBaHHoM B XVIII-XIX Bs., HbIHe Haxogutca buo6anotexa Ap-
ceHasla, ABUIAIOWaaca YacTbIo HaymonanbHon Ou6mMoTeKu Ppanynu.




Problema voluminis342

1.
 П

ер
сп

ек
ти

ва
 го

ро
да

 П
ар

иж
а. 

Гр
ав

ю
ра

 Г.
 П

ер
ел

ля
 (?

) [
Pe

re
lle

 A
., 

Pe
re

lle
 G

., 
Pe

re
lle

 N
.] 

A
 v

ie
w

 o
f P

ar
is.

 E
ng

ra
vi

ng
 b

y 
G

. P
er

ell
e (

?)
 [P

er
el

le
 A

., 
Pe

re
lle

 G
., 

Pe
re

lle
 N

.]



С. Мезин                                           Париж Петра Великого 343

2.
 П

ло
щ

ад
ь 

Н
ов

ог
о 

мо
ст

а. 
Гр

ав
ю

ра
 к

он
ца

 X
V

II
 в

. [
Pe

re
lle

 A
., 

Pe
re

lle
 G

., 
Pe

re
lle

 N
.] 

Sq
ua

re
 o

f t
he

 P
on

t N
eu

f. 
En

gr
av

in
g 

of
 th

e l
at

e 1
7t

h 
ce

nt
ur

y 
[P

er
el

le
 A

., 
Pe

re
lle

 G
., 

Pe
re

lle
 N

.]



Problema voluminis344

Из  Арсенала царь отправился на  площади, украшенные статуя-
ми королей. Сначала он совершил прогулку по Королевской площа-
ди (ныне площадь Вогезов), застроенной еще по  указу Генриха  IV 
в 1605–1608 гг. Тогда впервые была реализована идея современного 
города, элегантного и безопасного. Площадь окружена 36 павильона-
ми с одинаковыми фасадами из кирпича и камня с высокими крыша-
ми, снабженными слуховыми окнами. На  уровне цокольного этажа 
павильоны были объединены аркадой.

В центре площади в 1639 г. (при жизни короля) была установлена 
бронзовая конная статуя Людовика XIII в образе римского импера-
тора. Скульптура коня, изготовленная итальянцем Р.  да Вольтерра, 
была получена в  качестве приданого Екатерины Медичи, а  фигуру 
короля много позже сделал французский скульптор П.  Биар6. Пётр 
обошел площадь и рассмотрел статую, на пьедестале которой были 
выбиты велеречивые надписи в  честь «Людовика Справедливого». 
Весь внутренний двор площади в  то время был обнесен железной 
решеткой, по замечанию современника, «совершенно бесполезной», 
а центр площади еще не был засажен деревьями.

Потом царь посетил овальную площадь Побед в квартале Сен-Рок 
(«пляца зовомыя виктории»), построенную около 1686 г. по проекту 
знаменитого архитектора Ж.  Ардуэна-Мансара как обрамление для 
статуи Людовика XIV. Скульптор М. Дежарден изобразил пешую фи-
гуру короля, облаченного в коронационные одежды; за ним на зем-
ном шаре возвышалась аллегория Победы, венчающая королевскую 
голову лавровым венком; в  другой руке она держала пальмовую 
и  оливковую ветви. Ногами король попирал трехглавого Цербера. 
На пьедестале были укреплены барельефы, прославляющие победы 
Людовика. По углам пьедестала находились фигуры скованных рабов. 
Все бронзовые фигуры памятника были позолочены7. 

Памятник целиком позолочен, чтобы он был блестящим и заметным 
издалека, и это придает ему очень пышный вид, который не удовлетворя-
ет людей с хорошим вкусом,

– отмечал Ж. Брис [Brice, t. 1, p. 302].
Петру показали и площадь Людовика Великого (ныне Вандомская 

площадь), устроенную в 1685 г. в западной части правобережного Па-
рижа. В  центре площади возвышалась колоссальная конная статуя 
работы скульптора Ф.  Жирардона, представляющая Людовика  XIV 
в одежде античного героя, сидящего на лошади без седла и стремян. 
Архитектор Ардуэн-Мансар проектировал элегантные фасады, ко-
торые окружили восьмиугольную площадь. Высокие крыши зданий 

6 Статуя была разрушена во  время революции и  заменена мраморной копией 
в 1829 г.

7 Памятник был разрушен во время революции и заменен в 1822  г. эффектной 
конной статуей короля-Солнца работы скульптора Бозио.



С. Мезин                                           Париж Петра Великого 345

были украшены слуховыми окнами-люкарнами. Второй и третий эта-
жи были объединены пилястрами коринфского ордера, нижний этаж 
устроен в виде закрытой аркады. Царь внимательно читал латинские 
надписи на пьедесталах всех статуй и делал зарисовки. 

Позже Пётр посетил еще одну регулярную («строения все одной 
вышины») площадь города – площадь Дофина (1607–1610), которая 
примыкала к  Новому мосту и  была тогда замкнута с  трех сторон.  
На мосту находился конный памятник Генриху IV (1634). В русскоя-
зычном «путеводителе» содержалось ее описание: 

Пляца Нового моста (Дофинова), которого середина есть у мыса По-
латного острова, где поставлена статута верховая медная Генрика Вели-
кого, которая сделана во Флоренции в 1615 году… [ОР БАН. П I Б № 111. 
Л. 5 об.; см. также: Л. 18]. 

В описаниях королевских построек проводилась следующая мысль 
о «народной пользе», которая была близка мировоззрению русского 
царя: 

Гендрик Великий хотел дать своему народу непомерным иждивени-
ем так богатого строения свидетельство, что он народную пользу любил 
и резиденцию своего королевства во украшении видеть хотел [Там же. 
Л. 12 об.].

Побывав на центральных площадях Парижа, Пётр I познакомился 
с  лучшими образцами регулярного градостроительства того време-
ни и  обратил внимание на  своеобразие французской архитектуры. 
Но особенно его привлекли конные монументы, ведь в это время им 
уже была заказана скульптору Б.  К.  Растрелли собственная конная 
статуя в память о победах русских войск над шведами (современники 
будут сравнивать ее со статуей Людовика XIV работы Жирардона).

За полтора месяца пребывания во французской столице Пётр по-
знакомился со всеми ее  выдающимися архитектурными достопри-
мечательностями. Царь много раз бывал в Лувре («двор королевской 
зовомой Лювр») и примыкавшем к нему дворце Тюильри, резиден-
ции юного Людовика  XV. После того, как король-Солнце покинул 
Лувр ради Версаля, громадный недостроенный дворец находился 
не в лучшем состоянии. Здесь размещались многочисленные учреж-
дения: Королевская академия наук, Французская академия, Коро-
левские академии живописи и архитектуры, Королевская академия 
надписей и медалей, Королевская типография. Нижний этаж боль-
шой галереи Лувра занимали Монетный двор, а  также мастерские 
скульпторов, художников, ремесленников. Лувр («дворец Лювр по-
чел приходить в форму легулярную в 1528-м году при короле Фран-
циске, который переменил порядок архитектуры готической…»)  
[ОР БАН. П I Б №  111. Л.  10 об.], Тюильри, Пале-Рояль («полаты  



Problema voluminis346

королевския вначале носили прозвание полаты кардиналские, по-
неже кардинал Ришелью во время счастия своего министерства ве-
лел их сделать, а  при смерти оставил их королю Людовику 13…»)  
[Там же. Л. 11], Люксембургский дворец («полаты орлеановы, ко-
торые называются Люксембурх») были памятниками ренессанс-
ной архитектуры, которая уже не воспринималась как современная 
и  не могла служить образцом для подражания. Царь мог обратить 
внимание на  попытки их перестройки в  духе классицизма (знаме-
нитая восточная колоннада Лувра была тогда еще не окончена). Сад  
Тюильри, как и другие «королевские огороды», вызывал живой инте-
рес у русского гостя, неоднократно прогуливавшегося здесь. Знаме-
нитый садовый архитектор А. Ленотр превратил Тюильри в образцо-
вый регулярный сад: здесь была проложена главная аллея с большими 
бассейнами, которые должны были украшать статуи и  вазы. Хотя 
оформление сада не было закончено, парижане гордились им:

По свидетельству тех, кто видел разные страны, сад Тюильри, безус-
ловно, одно из лучших мест для прогулок во всей Европе и в том состоя-
нии, в котором он находится сейчас, хотя он не украшен еще фонтанами 
и статуями, как это должно быть в соответствии с предложенным про-
ектом. <…> Большой партер, находящийся со стороны дворца, разделен 
на  несколько участков и  прорезан аллеями, которые ведут к  главным 
входам; самые лучшие цветы каждого сезона обязательно представлены 
здесь; вечнозеленые кустики составляют бордюры, окружающие самши-
товые кусты в узорных клумбах-бродери [Brice, t. 1, p. 131–132].

Еще большее любопытство, чем сад, вызвал у  царя строящийся 
рядом разводной мост. Как заметил С. Б. Горбатенко, «строительство 
технического сооружения привлекло внимание Петра, по  крайней 
мере, не меньше, чем эстетика великолепного регулярного сада» [Гор-
батенко, с. 76].

Первого июня, возвращаясь из резиденции герцога д’Антена Пти-
Бур в  Париж, Петр  I на  специальной гондоле совершил прогулку 
по Сене и пожелал проплыть под всеми парижскими мостами. С реки 
открывались разнообразные живописные виды на Париж. В восточной 
части города берега Сены оставались в основном неблагоустроенными. 
Не отличавшиеся чистотой пристани были очень оживленными. При-
стань Сен-Поль, находившаяся рядом с Арсеналом, была самой много-
людной: сюда прибывало большинство грузовых и пассажирских судов 
из провинции. Не существующий ныне остров Лувье был весь завален 
штабелями дров. На левом берегу рядом с восточными воротами Сен-
Бернар располагалась заставленная бочками винная пристань. А  по 
соседству с мостом Мари на правом берегу находился сенной рынок. 
Неприглядный вид скрашивали каменные набережные острова Сен-
Луи, украшенные аристократическими особняками. С левым берегом 
остров связывал мост де ла Турнелль, не застроенный домами. 



С. Мезин                                           Париж Петра Великого 347

На острове Сите возвышался собор Нотр-Дам, верхняя часть ко-
торого хорошо просматривалась с воды. Однако вокруг него сплета-
лась паутина узких улиц, на которых прижимались друг к другу вы-
сокие дома, давно пережившие свои лучшие времена. Четыре моста, 
связывавшие остров с правым и левым берегами, были тесно застро-
ены. В районе мостов Нотр-Дам и Менял Париж более всего сохра-
нял средневековый облик. Перед мостом Нотр-Дам, рядом с  Грев-
ской площадью, располагалась Хлебная пристань. На другой стороне 
острова Малый мост вел на левый берег, где возвышался замок Пти-
Шатле, превращенный в тюрьму, и лепились друг к другу старинные 
фахверковые дома. Рядом находился Новый рынок, где торговали ры-
бой, овощами и мясом и откуда наверняка доносились не самые при-
ятные запахи. Лишь миновав эти мосты и проплывая мимо западной 
оконечности острова Сите, внимательный зритель мог почувствовать 
новые веяния парижской архитектуры и градостроительства. Новый 
мост, не загроможденный домами и лавками и украшенный статуей 
Генриха IV, являлся своеобразной смотровой площадкой, откуда от-
крывалась широкая панорама парадных набережных. К  мосту при-
мыкала регулярно застроенная площадь Дофина.

На отрезке между Новым и Королевским мостами ярче всего про-
являлся новый облик столицы, создаваемый архитекторами Людови-
ка Великого, предполагавший правильную организацию городского 
пространства, открытого к  реке. Парадный вид Луврской набереж-
ной несколько портила находившаяся здесь пристань Святого Нико-
лая, всегда кишащая людьми и заваленная товарами. С этой пристани 
шло снабжение королевских дворцов всеми необходимыми припаса-
ми. Сама река в  городе буквально изобиловала судами различных 
видов, включая такие необычные, как плавучие таможни, мельницы, 
прачечные и купальни [Fierro; Sarazin, p. 49–77].

Совершив прогулку по реке, царь пересел в карету у ворот Конфе-
ранс в конце сада Тюильри, проехал по бульварам, разбитым на месте 
городских укреплений, купил ракеты и петарды и запускал их в саду 
отеля Ледигьер [Le Nouveau Mercure, p. 184–185]. 

Петр  I много раз проезжал по  парижским мостам. Всего в  Па-
риже к  тому времени существовало девять каменных мостов.  
(Заметим, что в Москве к этому времени был построен единствен-
ный Каменный мост, а  в  Петербурге стационарных мостов тогда 
не  существовало.) Брюссельская газета «Relations Veritables» сооб-
щала (вероятно, ошибочно), что осмотр города он начал с Нового 
моста, на котором возвышалась статуя Генриха IV, а затем осмотрел 
так называемый Samaritaine («санкта самаритана» петровского «пу-
теводителя») – павильон с насосом, подававшим воду в королевские 
дворцы [Relations Veritables].

14 июня Пётр I посетил в Лувре Королевскую типографию, а за-
тем отправился на другую сторону Сены в Коллеж Мазарини (Коллеж 
четырех наций  – «школа Мазаринова», «школа четырех народов»).  



Problema voluminis348

Отсюда он поехал на примыкающую к Новому мосту площадь Дофи-
на в мастерскую Жана Пижона, где приобрел «сферу Коперникову». 
После обеда царь поднялся на башню собора Нотр-Дам, чтобы полю-
боваться Парижем с высоты птичьего полета с помощью подзорной 
трубы [Le Nouveau Mercure, p. 191–192]. Несомненно, в этот день взору 
Петра неоднократно открывались виды, представленные на гравюрах 
его «путеводителя». На следующий день царь прогуливался в карете 
по Аллеям Королевы [Le Nouveau Mercure, p. 193] и наверняка любо-
вался открывавшимся отсюда видом на Дом Инвалидов. 

Архитектурный ансамбль Дома Инвалидов, включающий со-
бор-усыпальницу, церковь Св. Людовика и приют для инвалидов, 
который царь посетил 16 мая, был, можно сказать, самой гранди-
озной новостройкой Парижа, располагавшейся на  окраине горо-
да. Здание приюта для раненых солдат-инвалидов было построено 
по указу Людовика XIV архитектором Л. Брюаном в 1671–1676 гг. 
Церковные здания являлись творениями Ж.  Ардуэна-Мансара, 
работавшего здесь в  1679–1708  гг. Огромная площадь-эсплана-
да, протянувшаяся до Сены, создавалась в  1704–1720  гг. Царский  
«путеводитель» пояснял: 

Двор Марсов или инвалидов зачет в 1672 г., а сделан для житья и по-
кою всем равным, как афицерам, так и салдатам, которые в службе коро-
левской. 

Этот памятник военной славы Людовика  XIV и  его солдат не  мог 
оставить равнодушным героя Полтавы.

Посещая научно-просветительские учреждения Парижа, Пётр  I 
не мог не обратить внимания на то, что они располагают прекрас-
ными зданиями. Украшением столицы был Коллеж Мазарини. Он 
был сооружен в 1665–1683 гг. по завещанию и на средства кардинала 
Мазарини по проекту архитектора Л. Лево. Настоящим дворцом на-
уки была парижская обсерватория, которую русский гость посетил 
трижды. Она была построена в  1672  г. по  проекту известного ар-
хитектора К. Перро на окраине предместья Сен-Жак. В петровском 
«путеводителе» значился «опсерватуар или место, где опсервуют 
планеты небесные, которое строение король зачел в 1667 г. на высо-
ком месте в конце посада Санкта Иякова» [ОР БАН. Л. 29]. Сохра-
нившееся до наших дней здание обсерватории является шедевром 
архитектуры французского классицизма XVII в.

В  коллекции живописи Петра  I была картина голландского ху-
дожника Хендрика Моммерса «Вид Нового моста в Париже». Специ-
алисты относят ее  к середине XVII  в. Городской пейзаж, вероятно, 
написан с  французского оригинала (в парижском музее Карнавале 
находится полотно неизвестного мастера 1669 г. с тем же городским 
видом) или с гравюры. Мы видим Новый мост с памятником Генри-
ху IV как главную смотровую площадку Парижа, протяженный фасад 



С. Мезин                                           Париж Петра Великого 349

Лувра и Большой галереи, павильон Тюильри. Однако нет еще дости-
жений градостроительства короля-Солнца: благоустроенных набе-
режных, эффектного купола Коллежа Мазарини. На месте Королев-
ского моста виднеется другое (очевидно, временное) сооружение. Тем 
не менее, центр Парижа вполне узнаваем, но «в изображении толпы 
на мосту, коляски в центре картины, всадников, торговцев книгами, 
актеров, разыгрывающих сценки, прохожих, животных выявляются 
чисто голландские черты» [Побединская, с. 152]. Так в этой картине 
своеобразно соединились два пристрастия Петра I – его юношеская 
любовь к  Голландии и  сформировавшееся позже уважение к  фран-
цузской культуре, с которой он близко познакомился в 1717 г.

Источники, условно называемые парижскими «путеводителя-
ми» Петра  I, не  только дают перечень достопримечательностей 
французской столицы, но  и  позволяют выяснить, какой хотели 
представить русскому гостю свою столицу гостеприимные хозяева. 
В  первую очередь речь шла о  Париже, обновленном за  последнее 
столетие французскими королями. Сам царь полностью разделял 
это стремление к новизне и почти не проявил внимания к памят-
никам старинной архитектуры. Знакомство с Парижем продемон-
стрировало царю роль строительства и  архитектуры в  самопре-
зентации власти, в  реализации близкой политическому сознанию 
русского царя идеи «общего блага». Пётр  I воочию убедился, как 
королевские резиденции и  памятники монархам могут служить 
пропаганде и прославлению успехов страны.

Какие же конкретные впечатления и уроки вынес Пётр I из зна-
комства с  парижскими достопримечательностями и  архитектурой? 
К сожалению, в своих письмах он почти не оставил прямых отзывов. 
Заявления французских газетчиков о  том, что русский царь «удив-
лялся», «был в восторге», «восхищался архитектурой дворца», можно 
воспринимать как журналистские штампы, однако наблюдатели вер-
но подметили, что царь зарисовывал понравившиеся ему достопри-
мечательности и  собирал планы увиденных «прекраснейших мест». 
Пётр радовался приглашению на русскую службу известного фран-
цузского архитектора Ж. Б. А. Леблона и сразу же поручил ему раз-
работать новый план Петербурга.

О парижских впечатлениях царя в целом писал герцог Сен-Симон 
в  своих мемуарах: Петра  I «крайне поразила роскошь, которую  
он видел; ему очень по  сердцу пришлись и  король, и  Франция,  
и  он с  горечью сказал, что роскошь вскоре погубит Францию. Уез-
жал он, восхищенный оказанным ему приемом, всем, что увидел (курсив 
мой. – С. М.)» [Сен-Симон, с. 371]. Известную фразу о то, что «Париж 
воняет» [Петр Великий, с. 273], приписал царю А. А. Нартов в литера-
турном произведении периода борьбы с галломанией.

Конечно, не все в парижской архитектуре восхищало Петра, было 
им понято и  принято. Об этом свидетельствует, например, напи-
санное еще до приезда в  Париж письмо с  отзывом об архитектур-



Problema voluminis350

ных проектах Леблона, который, по  словам царя, не  учитывал, что 
«у нас не французский климат» [Архив СПб ИИ РАН. №. 84. Л. 372]. 
Единственный прямой отзыв о  французской архитектуре содер-
жится в  письме царя архитектору И.  К.  Коробову 7 ноября 1724  г.  
(по старому стилю). Царь отказал ему в просьбе переехать из Голлан-
дии во Францию и в Италию «для практики архитектуры цивилис»: 

Во  Франции я  сам был, где никакой архитектуры нет и  не любят, 
но  толко глатко и  просто и  очень толсто строят, и  все из  камня, а  не 
из кирпича (понеже везде камень есть). 

Далее Пётр писал, что французские и  итальянские построй-
ки не  сходны с  русскими условиями: «но в  обоих сих местах стро-
ение здешней ситуации противные места, и  нет сходнее Голандии»  
[Архив СПб ИИ  РАН. №  107. Л.  404]. В  данном случае царь имел  
в виду не только сходство климатических условий. Кажется, он верно 
уловил черты классицистической простоты в архитектуре Франции, 
точно подметил, что мода на кирпичные постройки в Париже прошла. 
Возможно, он считал, что архитектура должна быть более украшен-
ной, в духе голландского барокко. Но скорее всего Пётр-прагматик 
здесь просто подчинял эстетику практической пользе.

Искусствоведы по-разному оценивают влияние парижских ар-
хитектурных впечатлений на  строительную практику в  петровском 
Петербурге. С. Б. Горбатенко считает, что Пётр оставался «внутренне 
чуждым» к достижениям французских архитекторов и гораздо выше 
ценил образец Амстердама, хотя и признавал влияние французских 
«уроков» на  создание загородных резиденций [Горбатенко, с.  186, 
224]. По  наблюдениям И.  В.  Хмелевских, французский стиль эпо-
хи регентства подчас до мелочей копировался в Петербурге Петра I 
[Хмелевских, 2013, с. 94]. В любом случае знакомство с городской сре-
дой Парижа не прошло для царя бесследно.

* * *
Визуальные материалы дают некоторую возможность предста-

вить Париж глазами Петра I. Несомненно, все увиденное царь соот-
носил с планами строительства своей новой столицы. В представ-
ленном на  гравюрах почти идеальном Париже можно усмотреть 
один из  истоков петровской мечты  – мечты о  городе, открытом 
к реке, с оживленными пристанями и набережными, застроенны-
ми «единой фасадой», с  мостами, сделанными «крепко из  камня 
твердого», с  площадями «формы легулярной» вокруг памятников 
царям, с  садами «лучше», чем у  французского короля [Беспятых,  
с. 141]. Пройдет сто лет, и мечта воплотится в жизнь – такой город 
вырастет на берегах Невы.



С. Мезин                                           Париж Петра Великого 351

Список литературы

-
 

 

-

-

-

-
-

-

-

[

Berelowitch W.

Berkov P. N.

Bonnardot A.

Brice G.

C. Me3un Ilapyox IIetpa Bennxoro 351

Crmcoxk muTepaTypbl

Apxus CII6 WM PAH. ®. 270. On. 1. Ne. 84, 107.

Banmoiw-Kamenckuu J. H. JesHuad 3HaMeHUTEIX MOUKOBOALeCB H MHHMCTpoOB, CJly-
%KMBUIHX B WapcTBOBaHHe Trocyyaps uMiepatopa Iletpa Bemuxoro, c MopTpeTaMH ux :
B24.M.: Tun. H. C. Bceponoxcxoro, 1813. YU. 2.354 c.

Becnamoix FO. H. UWetepoypr Iletpa I 8 wHoctpaHHerx onmcanuax : BBeqenue. Texcrsl.
Kommentapuu. JI. : Hayxa, 1991. 280 c.

Buoénmotexa Iletpa Benuxoro: 3amaquoesponelickve meyaTHbie KHHTH : B 2 T,,
3 xu. CII6. : BAH, 2016. T. 1. 3anaquHoesponetickue meyaTHble KHUTH : B 2 KH. / COCT.
VW. B. Xmenescxux. Ku. 1-2 (equnaa narunana). 981 c.

Bruosmorexa Herpa I : yxa3.-cnpas. / coct. E. VW. boOposa ; nog peg. JI. C. JIuxayesa.
JI. : BAH CCCP, 1978. 214 c.

Top6amenxo C. b. ApxutextypuHbie Maputpytsi Hetpa Besuxoro. CI16. : Uct. wto0-
crpauna, 2015. 376 c¢.

Me3un C. A. Wétp I Bo Wpanunn. CIO. : Espon. yom, 2015. 312 c.

Me3un C. A., Xueneecxux HM. B. Werp lu repuor a’ Auten // Tp. Toc. Spmutaxa. T. 78.
Tletposckoe Bpema B Max — 2015 : Marepuanbi Hay4d. KOH. CII6. : U3g-Bo Toc. Spmuta-
xa, 2015. C. 298-311.

OOcTosATeIbHbIM KYPHAI O BOMKE (HIM O yTeWecTBHM) ero WapcKoro BesM4eCTBA, KaK
uc Konenrarena noexai uv Obi B Panananu, Bo PpaHuMH UB MpOTUMXx TaMOWIHMX MecTax,
4 4TO Tam 4YnHUIOCE // Tuctopua CBeiickoii BoE : TloqenHasa 3anucka Ilerpa Benuxoro /
coct. T. C. Maiitxopa. Bam. 1. M. : Kpyr, 2004. C. 610-625.

OP BAH. ITI b Ne 111 (Co6p. Herp. ran. Ne 55).

TlamatHuku jutepatrypsl J[pesueli Pycu : Konen, XV— nepBas nonoBuHa XVI Beka.
M. : Xyqox. mut., 1984. 768 c.

Tlétp Benuxuit : Bocnomunannsa. J[Hepuukosple 3amucn. Anexyotsi. M. : Ilymx.
@oug ; Tpetsa Bosna, 1993. 446 c.

IIncbMa pycckux rocynlapeli u Apyrux oco6 rapcKoro cemetictga. M. : Tun. C. Opmosa,
1861. T. 1. [lepermucxa Hetpa I c Exarepuxoro Anexceesuow. 172 c.

Tlo6eduncxaa A. I’. Vonnanyckue kapTHHb! 43 KoseKWHH Kyuctkamepst // 13 uctopun
TleTpoBckux KomeKuui: lamatu H. B. Kanasunoii : cO. nayy. Tp. CII6. : Toc. Spmutax,
2000. C. 146-161.

Tlopwe 7K. Merp Benuxnit u Wapwoxckas Kopomesckaa OnOnnorexa // Bpemenuuk O6-
IecTBa Apy3eli pycckoii Kuru. apm : Jacques Povolozky & Cie, 1938. Ku. 4. C. 43-60.

Tlyrewectsua pycckux mocuop XVI-XVII ss. : crareifHpre ciucKu / oTB. ped.
JI. C. JIuxaues. M. ; JI. : W39-Bo Axa. Hayk CCCP, 1954. 490 c.

PTAJIA. ®. 9 (KaOunet Metpa Besmuxoro). Org. 2. Ku. 23; 24; 88, 4. 1; ©. 93. 1705.
Jl. 2.
Ceu-Cumon. Memyappt. [lomabie u QOMOAIMHHEIe BOCHOMMHaHHA Tepyora ye Cen-
Cumoua 0 Bexe JIroqoBnuka XIV u Perentctse : M30panupie rmiaspl / rep. c pp. IO. b. Kop-
Heesa ; upeguca. A. J]. Muxaiimosa; coct. u Komment. A. II. bongapesa. Ku. 2. M. : IIpo-
rpecc, 1991. 520 c.

Xmeneeckux HM. B. [pa yka3a [etpa I o kHurax prwrKcKomy ryOepHatopy // Kuura B Poc-
CHM: K HCTOpHN akaylemMu4eckol OuOmMoTeKH : cO. Hay4. Tp. CII6. : BAH, 2014. C. 80-88.

Xmeneeckux HW. B. COopuuk «L’ Architectue Francoise...» 13 OuOmHoTexu Hetpa Bemu-
xoro // Ilymkun u 1812 roy : MaTepvasl Hay4.-lIpakT. KOH. «300TOM Bek (:bpaHly3cKoli
KHuTH B Poccnn» (4-8 anp. 2012 r) w Muxaiinoscxnx IlyurkuucKkux utennit «Ilyurkun
vw 1812 rom» (15-19 apr. 2012 rn). Cembro MuxaiinoscKoe : Ilymmk. 3anopeyquuK, 2013.
C. 91-98.

[Wmenun A.| Wloqmmuneie anexyorsi [lerpa Besmxaro, cibIllaHHble W3 yCT 3HaTHBIX
oco6 B Mocxse u Canxtnetepoypre. M. : Tum. Honomapesa, 1787. 592 c.

Berelowitch W. Aux sources d’un model a costruire: la France de 1705 vue par un
Russe // De Russie et d’ailleurs. Feux croisés sur l’histoire. Pour Marc Ferro / Textes
recueillis et éd. par M. Godet. Paris : Inst. d’études slaves, 1995. P. 389-403.

Berkov P. N. Trediakovskij et l’abbé Girard // Rev. des etudes slaves. 1958. Ne 35, fasc.
1-4. P. 7-14.

Bonnardot A. Gilles Corrozet et Germain Brice : Etudes bibliographiques sur ces deux
historiens de Paris. Genéve : Slatkine, 1971. 75 p.

Brice G. Description de la ville de Paris et de tout ce qu’elle contient de plus
remarquable : in 3 t. Paris : Francois Fournier, 1717. T. 1. 494 p. T. 2. 526 p. T. 3. 462 p.




Problema voluminis352

[Buchet P. F  

Courtin N

Medvedkova O  

References
Arkhiv SPb II RAN

 
Volume 2

 

De Russie et d’ailleurs. Feux croisés sur l’histoire. Pour 
Marc Ferro

 

Peterburg Petra I v inostrannykh opisaniyakh. Vvedenie. 
Teksty. Kommentarii

Biblioteka Petra I. Ukazatel’-
spravochnik

. Gilles Corrozet et Germain Brice. Etudes bibliographiques  
sur ces deux historiens de Paris

. Description de la ville de Paris et de tout ce qu’elle contient de plus 
remarquable

arrivée en France jusqu’à ce jour

particuliers du XVII-e siècle
. Le Paris des Lumières d’après le Plan de Turgot (1734–

1739)
Arkhitekturnye marshruty Petra Velikogo

Sbornik “L’Architectue Francoise…” iz biblioteki 
Petra Velikogo

Pushkin i 1812 god: Materialy nauchno-prakticheskoy konferentsii “Zolotoy 

Kniga v Rossii: k istorii 
akademicheskoy biblioteki. 

Biblioteka Petra Velikogo. Zapadnoevropeyskie 
pechatnye knigi v 2 t. T. 1.  

Le Nouveau Mercure

352 Problema voluminis

[Buchet P. F.] Abbregé de l’Histoire du Czar Peter Alexiewitz, avec une Relation
de l’Etat présent de la Moscovie, et de ce qui s’est passée de plus considerable, depuis son
arrivée en France jusqu’a ce jour. Paris : Pierre Ribou et Gregoire Dupuis, 1717. 210 p.

Courtin N. Paris Grand Siécle : Places, monuments, églises, maisons et hotels
particuliers du XVII-e siecle. Paris : Parigramme, 2008. 176 p.

Fierro A., Sarazin J. Y. Le Paris des Lumiéres d’aprés le Plan de Turgot (1734-1739).
Paris : Réunion des Musées Nationaux, 2005. 144.

Le Nouveau Mercure. 1717. Juin. P. 183-205.

Medvedkova O. La bibliotheque d’architecture de Pierre le Grand : Entre Curiosité
et Passion // Cahiers du Monde Russe. 2006. Ne 3 (47). P. 467-502.

Perelle A., Perelle G., Perelle N. Veues des belles maisons de France. Paris : [S. n.],
1680. S. p.

Relations Veritables (Bruxelles). 1717, 18 mai. S. p.

References

Arkhiv SPb II RAN [The Archive of the Russian Academy of Sciences of St Petersburg
Institute of History]. Fund 270. Inventory 1. Dos. 84, 107.

Bantysh-Kamenskiy, D. N. (1813). Devaniya znamenitykh polkovodtsev i ministrov,
sluzhivshikh v Tsarstvovanie gosudarya imperatora Petra Velikogo, s portretami ikh.
Volume 2 [Great Deeds of the Famous Commanders and Ministers, Serving during the
Reign of Emperor Peter the Great with their Portraits] 354 p. Moscow, Tipografiya
N.S. Vsevolozhskogo.

Berelowitch, W. (1995). Aux sources d’un model a costruire: la France de 1705 vue
par un Russe. In Godet, M. (Ed.). De Russie et d’ailleurs. Feux croisés sur l'histoire. Pour
Marc Ferro. Paris, Inst. d’études slaves, pp. 389-403.

Berkov, P. N. (1958). Trediakovskij et l’abbé Girard. In Rev. des etudes slaves,
35, pp. 7-14.

Bespyatykh, Yu. N. (1991). Peterburg Petra I v inostrannykh opisaniyakh. Vvedenie.
Teksty. Kommentarii [Peter I’s St Petersburg in Foreigners’ Accounts. Introduction. Texts.
Comments]. 280 p. Leningrad, Nauka.

Bobrova, E. I. (Comp.) & Likhachev, D. S. (Ed.). (1978). Biblioteka Petra I. Ukazatel’-
spravochnik [Peter the Great’s Library. Index and Reference Book]. 214 p. Leningrad,
Biblioteka Akademii nauk SSSR.

Bonnardot, A. (1971). Gilles Corrozet et Germain Brice. Etudes bibliographiques
sur ces deux historiens de Paris. 75 p. Genéve, Slatkine.

Brice, G. (1717). Description de la ville de Paris et de tout ce qu’elle contient de plus
remarquable. 494 + 526 + 462 p. Paris, Francois Fournier.

Buchet, P. F. (1717). Abbregé de |’Histoire du Czar Peter Alexiewitz, avec une Relation
de |’Etat présent de la Moscovie, et de ce qui s’est passée de plus considerable, depuis son
arrivée en France jusqu’a ce jour. 210 p. Paris, Pierre Ribou et Gregoire Dupuis.

Courtin N. (2008). Paris Grand Siécle. Places, monuments, églises, maisons et hotels
particuliers du XVII-e siécle. 176 p. Paris, Parigramme.

Fierro A., Sarazin J. Y. (2005). Le Paris des Lumiéres d’apreés le Plan de Turgot (1734-
1739). 144 p. Paris, Réunion des Musées Nationaux.

Gorbatenko, S. B. (2015). Arkhitekturnye marshruty Petra Velikogo [The Architectural
Routes of Peter the Great]. 376 p. St Petersburg, Istoricheskaya illyustratsiya.

Khmelevskikh, I. V. (2013). Sbornik “L’Architectue Francoise...” iz biblioteki
Petra Velikogo [Compilation “L’Architectue Frangoise...” from the Library of Peter the
Great]. In Pushkin i 1812 god: Materialy nauchno-prakticheskoy konferentsii “Zolotoy
vek frantsuzskoy knigi v Rossii” (4-8 aprelya 2012 goda) i Mikhaylovskikh Pushkinskikh
chteniy “Pushkin i 1812 god” (15-19 avgusta 2012 goda). Mikhaylovskoe, Pushkinskiy
Zapovednik, pp. 91-98.

Khmelevskikh, I. V. (2014). Dva ukaza Petra I o knigakh rizhskomu gubernatoru [Two
Decrees of Peter I about the Books for the Riga Governor]. In Kniga v Rossii: k istorii
akademicheskoy biblioteki. St Petersburg, Biblioteka Akademii nauk, pp. 80-88.

Khmelevskikh, I. V. (Comp.). (2016). Biblioteka Petra Velikogo. Zapadnoevropeyskie
pechatnye knigi v 2 t. T. 1. [Peter the Great’s Library. Western European Printed Books
in 2 Vols. Vol. 1]. 981 p. St Petersburg, Biblioteka Akademii nauk.

Le Nouveau Mercure. 1717, juin, pp. 183-205.




С. Мезин                                           Париж Петра Великого 353

Puteshestviya russkikh poslov XVI–XVII vekov: 
Stateynye spiski th th

Cahiers du Monde Russe

Trudy Gosudarstvennogo Ermitazha, 78
Petr I vo Frantsii

Gistoriya Sveyskoy voyny. Podennaya zapiska Petra 

OR BAN
Pamyatniki literatury Drevney Rusi. Konets XV– pervaya polovina XVI veka 

th th

Petr Velikiy. Vospominaniya. Dnevnikovye zapisi. Anekdoty

Pis’ma russkikh gosudarey i drugikh osob Tsarskogo semeystva. Volume I: Perepiska 
Petra I s Ekaterinoyu Alekseevnoyu

.  
Iz istorii petrovskikh kollektsiy: 

sbornik nauchnykh trudov. Pamyati N. V. Kalyazinoy.

 

Relations Veritables
RGADA – Rossiiskii gosudarstvennyi arkhiv drevnikh aktov 

 
Memuary. Polnye i dopodlinnye vospominaniya gertsoga de Sen-

Simona o veke Lyudovika XIV i Regentstve. Izbrannye glavy. Kn. 2

v Moskve i Stpeterburge  

The article was submitted on 27.02.2017

C. Me3un Ilapyox IIetpa Bennxoro 353

Likhachev, D. S. (Ed.). (1954). Puteshestviya russkikh poslov XVI-XVII vekov:
Stateynye spiski [Journeys of the Russian Ambassadors during the 16" and 17" Centuries.
Articles Lists]. 490 p. Moscow & Leningrad, Izdatel’svo Akademii nauk SSSR.

Medvedkova, O. (2006). La bibliothéque d’architecture de Pierre le Grand. Entre
Curiosité et Passion. In Cahiers du Monde Russe, 47/3, pp. 467-502.

Mezin, S. A. & Khmelevskikh, I. V. (2015). Petr 11 gertsog d’Anten [Peter I and Duke
of Antin]. In Trudy Gosudarstvennogo Ermitazha, 78, pp. 298-311.

Mezin, S. A. (2015). Petr I vo Frantsii [Peter I in France]. 312 p. St Petersburg,
Evropeyskiy Dom.

Obstoyatel’nyy zhurnal 0 voyazhe (ili o puteshestvii) ego Tsarskogo velichestva, kak
is Kopengagena poekhal i byl v Galandii, vo Frantsii i v protchikh tamoshnikh mestakh,
i chto tam chinilos’ [A Detailed Journal about the Journey of His Tsar Majesty and how
from Copenhagen He Went to Holland, France and Other Places and what Happened there].
In Maykova, T. S. (Comp.). (2004). Gistoriya Sveyskoy voyny. Podennaya zapiska Petra
Velikogo, I. Moscow, Krug.

OR BAN [The Manuscripts Department of the Academy of Sciences Library]. PI B, 111.

Pamyatniki literatury Drevney Rusi. Konets XV— pervaya polovina XVI veka
[Monuments of Literature of Ancient Rus. Late 15"— First Half of the 16" Century]. (1984).
768 p. Moscow, Khudozhestvennaya literatura.

Perelle A., Perelle G., Perelle N. (1680). Veues des belles maisons de France. S. p. Paris.

Petr Velikiy. Vospominaniya. Dnevnikovye zapisi. Anekdoty [Peter the Great. Memoirs.
Diaries. Anecdotes]. (1993). 446 p. Moscow, Pushkinskiy fond & Tret’ya volna.

Pis’ma russkikh gosudarey i drugikh osob Tsarskogo semeystva. Volume I: Perepiska
Petra I s Ekaterinoyu Alekseevnoyu [Letters of Russian Tsars and Other Members of the
Royal Family. Peter I and Ekaterina Alekseevna’s Correspondence]. (1861). 172 p. Moscow,
Tipografiya S. Orlova.

Pobedinskaya, A. G. (2000). Gollandskie kartiny iz kollektsii Kunstkamery [The Dutch
Pictures from the Collection of the Kunstkamera]. In /z istorii petrovskikh kollektsiy:
sbornik nauchnykh trudov. Pamyati N. V. Kalyazinoy. St Petersburg, Gosudarstvennyy
Ermitazh, pp. 146-161.

Porchet, J. (1938). Petr Velikiy i Parizhskaya korolevskaya biblioteka [Peter the
Great and Paris Royal Library]. In Vremennik Obshchestva druzey russkoy knigi (Paris),
4, pp. 43-60.

Relations Veritables. 1717, 18 mai, s. p.

RGADA — Rossiiskii gosudarstvennyi arkhiv drevnikh aktov [Russian State Archive
of Ancient Acts]. Fund 9 (II). Volume 23, 24, 88 (I). Fund 93 (1705). Dos. 2.

Saint-Simon (1991). Memuary. Polnye i dopodlinnye vospominaniya gertsoga de Sen-
Simona o veke Lyudovika XIV i Regentstve. Izbrannye glavy. Kn. 2 [Memoirs. Full and
Real Memories of Duke de Saint-Simon about the Era of Louis XIV and Regency. Selected
Chapters. Vol. 2]. 520 p. Moscow, Progress.

Stahlin, J. (1878). Podlinnye anekdoty Petra Velikago, slyshannye iz ust znatnykh osob
v Moskve i Stpeterburge [Real Anecdotes of Peter the Great, Heard from Noble People
in Moscow and St Petersburg]. 592 p. Moscow, tipografiya Ponomareva.

The article was submitted on 27.02.2017



