




































Voyages en Circassie


Н А • РЕДКАЯ К Н И Г А  

ДКАЯ К Н И Г А  • РЕДКАЯ 

А • РЕДКАЯ К Н И Г А

РЕДКАЯ К Н Г  

К Н И Г А  • РЕДК 

РЕДКАЯ КН1

3
О

ео
о
С->
с̂ .ск:

Э6
е

с̂_о морекиЕ
СРАЖЕНИЯ } 

русского флота



«ВСЯКИЙ ПОТЕНТАТ, 
КОТОРЫ Й ЕДИНО ВОЙ­
СКО СУХОПУТНОЕ 
ИМЕЕТ, ОДНУ РУКУ 
ИМЕЕТ, А КОТОРЫ Й 
ФЛОТ ИМЕЕТ, ОБЕ РУКИ 
ИМЕЕТ».

Петр /

«Покончив с «Фазли-Алла- 
хом», адмирал хотел спешить 
на помощь «Парижу», но тот 
и один успел справиться с 
третьим врагом: с перебиты­
ми мачтами, турецкий фрегат 
«Низамиэ» тоже отклепал 
свою якорную цепь и выбро­
сился к городу, где скоро и 
загорелся... Уничтожив все 
стоявшие против них суда, 
т. е. четыре фрегата и один 
корвет, с 230 орудиями, 
русские флагманские кораб­
ли, поворотившись паралле­
льно батареи № 5, сосредото­
чили против нее все свои си­
лы».

Е. В. Богданович



ББК 63.3(2)4 
М80

Составитель В. Г. О п п о к о в

Морские сражения русского флота: Воспоминания,
М80 дневники, письма / Сост. В. Г. Оппоков.— М.: Воен- 

издат, 1994. — 560 с., ил. (Ратная слава отчизны).
15ВЫ 5 - 2 0 3 - 0 0 6 6 2 - 8
Эта кпига вобрала в себя неизвестные и малоизвестные 

широкому читателю воспоминания, дневниковые записки, 
письма о морских сражениях п боях русского флота дорево­
люционного периода. Некоторые из них взяты из походных 
журналов п архивов Петра Первого, Ф. Апраксина, Н. Синя- 
вина, Ф. Ушакова. Большинство же воспоминаний и записок 
принадлежат авторам, о которых массовый читатель узнает 
впервые. Предлагаемая книга в какой-то море восполнит оче­
видный пробел в пропаганде славных боевых традиций рус­
ского флота.

Книга рассчитана на массового читателя.

0503020200-010
М ----------------------70 -91  ББК 63.3(2)4

008(02)—9/1

I5ВN 5 - 2 0 3 - 0 0 6 6 2 - 8
Коллектив авторов, 1994



Светлой памяти талантливого писателя, ис­
тинного патриота, неутомимого труженика и 
доброго бескорыстного человека  —  В а л е н ­
т и н а  С а в в и ч а  П и к у л я  посвящается

ОТ СОСТАВИТЕЛЯ

Интерес к истории в нашем Отечестве никогда пе зату­
хал. Но в последние годы он особенно вырос. Наблюдается 
прямо-таки исторический бум. Чем же он вызван?.. Появив­
шейся возможностью узнать подробности о событиях, о ко­
торых р ан ьте  умалчивали? Возрастанием достоверности пуб­
ликуемого материала, некогда «приглаженного» или вовсе 
исковерканного? Расширяющейся доступностью (наконец- 
то!) к правдивым сведепиям (злободневным и сейчас) об ис­
торических лицах, к их действительным биографиям и жиз- 
недеяниям?.. Думается, последнее вызывает наибольший 
интерес у широкого круга читателей, поскольку историки, пи­
сатели, журналисты все заметнее и откровеннее «поворачи­
ваются лицом» к конкретному человеку. Происходит, можно 
сказать, гуманизация истории.

Не буду первооткрывателем, если замечу, что наиболь­
шими возможностями, так сказать, психологического и обо­
собленного вторжения в историю обладает мемуарная лите­
ратура. Поэтому-то она и пользуется высоким спросом у сов­
ременного читателя. Приведу довольно любопытное призна­
ние по этому поводу известного писателя Валентина Саввича 
Пикуля. Рассказывая о своей работе и «творческой кухне», 
он заметил, что ему очень интересно перечитывать заметки 
мелких чиновников и малоприметных в истории офицеров. 
Пожалуй, в этих словах сокрыта и глубинная историческая 
суть, и писательская мудрость, подтверждаемая неиссякае-



поры ботик иноземной постройки, на котором юный Петр I 
устраивал потентные плавания. Несуразность подобного воз­
величивания ничем не примечательного суденышка, кроме 
того, что оно принадлежало царствующей, пусть и значи­
тельной в истории, особе, становится очевидной, если проци­
тировать слова английского историка Джена. Их привел со 
ссылкой на иностранный источник (Лондон, 1899 г.) профес­
сор К. В. Базилевич в своем предисловии к книге А. В. Вис- 
коватова «Краткий исторический обзор морских походов 
русских и мореходства их вообще до исхода XVII столетия» 
(изд. второе, выпущенное Воениздатом в 1946 г.). «Сущест­
вует распространенное мнение,—писал Джен,—что русский 
флот основал сравнительно недавно Петром Великим, одпако 
в действительности он по праву может считаться более древ- 
пим, чем британский флот. За сто лет до того, как Альфред 
построил первые английские военные корабли, русские уча­
ствовали в ожесточенных морских сражениях, и тысячу лет 
тому назад именно русские были наиболее передовыми мо­
ряками своего времени».

Осповапия для такого утверждения, причем более древ­
ние, можно отыскать, если внимательно вчитаться в страни­
цы старинных летописей и сказаний, если проанализировать 
противоречивые суждепия разных исследователей по исто­
рии нашего государства. В них можно обнаружить многочис­
ленные вкрапины «русских» следов, фактиков и фактов в 
мировой, если можпо так сказать, боевой летописп флота.

В первую очередь следы морской славы наших предков 
нужно искать, естественно, в морях п приморских районах. 
И они находятся. Так, Н. М. Карамзин, говоря о них, при­
водит «сказку», якобы впесепную в летописи, в которой есть 
примечательные строки. Согласно им Александр Македон­
ский написал письмо могущественпым и воииственпым сло- 
венам и русам, выражая уважение «храбросердпому пароду, 
славнейшему колену русскому», обитающему «от моря Ва­
ряжского до Хвалипского». В скандинавских, пемецких, ви­
за птийскпх и других летописях содержится немало любопыт­
ных фактов о морской торговле россияп с северпымп и юж­
ными пародами, а также о том, что они, подобно порманнам, 
были грозою морей.

В скапдипавских летописях (Руиическая харатейная гра­
мота) сказано, что согласно договору, составленному между 
Россией и Данией в X в., при датском короле Свепоие I, 
россияне получили право брать дань с жителей приморских, 
горных и лесных до самых северо-восточных пределов Нор­
вегии. В Несторовской летописи утверждается, что финпы

6



издревле платили дань Новгороду, а в Византийской — о 
морском походе Владимира Ярославовича, призвавшего про­
тив греков вспомогательное войско с северных островов Оке­
ана и посадившего на суда 100 ООО ратников.

Византийские историки (Лев Грамматик, неизвестный 
К о н с т а н т и н о в  Продолжатель, Симеон Логофета, Георгий Мо- 
нах) онисывиют морской поход россов на Византию и осаду 
двумястами судами Константинополя в 860 году. Киевские 
россы, или киевские варяги, были хорошо известны визан­
тийцам , поскольку многие из них, искусные в мореплавании 
п морских сражениях, па договорных началах служили в 
греческом ф л оте .  Так, в 902 году 700 человек к и е в л я н  
чи сли ли сь  в греческих корабельных экипажах и получали из 
византийской казны 100 лир золотом.

Обратимся непосредственно к тексту древних рукописей. 
Вот одна из них — преподобного Нестора. Приведу два от­
рывка из нее по Лаврентьевскому (М., 1884 г.) и Кениг­
сбергскому (СПб., 1863 г.) спискам: «В лето 6412. В лето
6 113. В лето 6414 (т. е. в 904—906 гг.), — говорится в пер­
вой из них, — иде Олег на греки, Игоря оставив Киеве... 
пойде Олег па конех и в кораблех, и бе числом кораблей 
2000. И приде к Царюграду... И вылезе Олег на берег, и 
новеле воем изволочити корабля на берег... колеса нзделати 
и вставити корабля па колеса; и бывшему покосну ветру, ус- 
пяша пре с ноля (т. е. натянули паруса) и идяше к городу... 
Царь же Леон с Олександром мир с Олегом... Олег... повеша 
щиты своя в вратех, ноказующе победу и нондо от Царягра- 
да...» «В лето 6452 (944 г.) Игорь совокупи вой многи, Ва­
ряги, и Русь, и Поляне, и Словены, и Кривичи, и Тиверцц, 
и Печенеги... пойдя на греки в лодьях и на конех, хотя 
мстити себе.

Се слышавши Корсунцы, послаша к Роману, глаголюще: 
«Се идут Русь без числа корабль, покрыли суть море кораб­
ли». Також и Болгаре послаша весть, глаголюще: «Идут
Русь, и паяли суть Печенеги. Се слышав Царь посла ко 
Игорю лучшия бояры, моля и глаголя: «Не ходи, но возьми 
дань, юже имал Олег, и придам еще к той дапи... И послуша 
их Игорь, и... взял у грек наволоки (материя, ткань) и зла­
то и... возвратись вспять, и приидо к Киеву...»

Мстил же Игорь, как сообщает другая, Троицкая, лето­
пись, за неслыханные бедствия, нонесенные от греков за че­
тыре года до успешного похода. Вот как летописец отразил 
то событие: «В лето 6448 (940 г.) пде Игорь на греки... Фео­
фан же сустрете я в лядех со огнем и пущати начи труба­
ми огонь на лодьи русские. И бысть видети стражно чюдо:

7



Русь же видящи пламень вметахуся в воду морскую, хстяще 
убрести и тако прочим возвращавшиеся во свояси. Темже 
пришедшим в землю свою и поведаху каждо своим о бывшем 
и о лядьнемь огнем: яко же молонья, рече, иже на иебесех, 
греце имут и ее пущающа же жагаху нас...»

В приведенном последнем отрывке уж очень видна позд- 
пяя корректура этой летописи, деланная рукой, явно усерд­
ствующей в пользу греков. Конечно, греческий огонь но тем 
временам был грозным оружием, и нет в том особого преуве­
личения, когда ои уподобляется молнии — «молоньи... па ие­
бесех», — приводящей в ужас. Но уже никак он не был для 
русских, служивших в немалом колличестве в греческом 
флоте, а также ходивших в морские походы против Визан­
тии значительно раньше, в диковину и пе мог воспринимать­
ся ими как страшное чудо. Ведь греческий огонь стал при­
меняться в морских боях начиная с VII века. Трудно судить, 
постигли ли его тайну россияне, скажем новгородцы, в том 
же веке, но древние источники сообщают, что они умели 
пользоваться греческим огнем, а также брандерами (зажи­
гательными судами, или — по-иному — огненными тарана­
ми). Если верить Никоновской летописи, то новгородцы в 
IX веке поддерживали прочные торговые связи со странами 
Востока, так что уже за сто лет до неудачного похода Игоря 
русы могли выведать тайну греческого огня или, в крайнем 
случае, познакомиться с ним настолько, чтобы не считать 
ужасным чудом.

Но почему же тогда осталось так мало описаний, отра­
зивших подвиги русов на морях? Почему их славные деяния 
затмили полулегендарные варяги или норманны? Почему то, 
что сохранилось в летописях, носит если не сказочный, то 
не совсем правдоподобный или преувеличенный характер? 
Почему не известно точное описание древнерусских кораб­
лей (их устройство, вооружение), на которых русы совер­
шали невольно дальние, длительные и рискованные пере­
ходы?

Причин здесь множество. Каждая летопись, с утвержде­
нием во власти очередного князя, почти перебеливалась (пе­
реписывалась заново), а прежние великие или успешпые 
деяния преуменьшались, искажались, опускались ради воз­
величивания нового правителя и в угоду ему. Многие руко­
писи уничтожались совсем, то ли по тем же причинам, то 
ли во время стихийных бедствий или же войны. Но самое 
значительное принижение, коверканье или же радикальное 
изменение отдельных этапов нашей общей и военной исто­
рии принадлежит византийцам (после введения православия

8



на Руси), с целыо отрицания нашей древней культуры и 
добрых традиций, а также германцам, стремившимся к пос­
тоянному захвату русских земель, а потому отвергавшим на- 
щу самобытность и способность к самостоятельности во
всем.

Есть основания утверждать, что к «забвению» давних 
отечественных достижений, в том числе в развитии море­
плавания и кораблестроения, приложил руку и Петр I, а 
также его многочисленное — расчетливое в своих корыст­
ных целях, угодливое царю и враждебное русскому нацио­
нальному самосознанию и русской истории — окружение, в 
первую очередь из числа иностранцев. Было сделано многое, 
чтобы подвижпика-царя провозгласить на века первоустрои­
телем и первостроителем русского флота.

Бесспорно, Петр I потратил немало сил, энергии и даро­
вания для развития и укрепления военного флота. По есть 
и другая сторона, которая явно просматривается, если зна­
комиться с журналами, дпевпиками и письмами авторов 
петровской поры: флот кроме баталий зачастую служил для 
празднеств, развлечений, забав, увеселительных игрищ и 
спектаклей. С легкой руки Петра и его приближенных по­
степенно именно эта сторона все больше и больше выпячи­
валась многими послепетровскими правителями, и даже 
складывалось общественное мнение, что увлечепие фло­
том — это «царские причуды».

Мемуарная литература времен Петра I ценна, помимо 
всего, своей фактической стороной, по очень бедна художе­
ственностью и мыслью. Это, скорее всего, батальная и бы­
товая хроника походов, поездок и увеселений государя, а 
также приближенных к нему лиц. И все же из скупых и 
разрозненных сообщений можно почерпнуть достоверные и 
интересные сведения о восстановлении (здесь не оговорка, 
именно о восстановлении, если учитывать допетровский, бо­
гатый и длительный, период развития отечественного фло­
та) боевых флотских традиций и мореплавательного опыта, 
о зарождении флотских русских династий. Для более объ­
ективного освещения событий используются также отрывки 
из дневника шведского адмирала Густава Ватрапга, а также 
некоторые более поздние публикации.

В книге о пренебрежительном отношении к флоту как 
к «царским причудам» не говорится, поэтому здесь, во всту­
пительном слове, есть смысл привести выдержки из некото­
рых соответствующих воспоминаний.

В 1815 году начал свои записки адмирал П. В. Чичагов. 
Не стану останавливаться на подробностях его жнзни, по­

9



скольку в последующем об этом будет сказано. Хочу в под­
тверждение предложить лишь отрывок из его записок, пер­
вый выпуск которых вышел в Санкт-Петербурге в 1885 го­
ду, спустя 36 лет после смерти их автора.

«В 1767 году, 27 июня, я узрел свет, — писал адми­
рал. — Родители мои жили в Коломне. Отец, в это время 
имевший звание морского капитана, должен был предпо­
честь эту часть города, самую болотистую из петербургских 
топей, вследствие дешевизны, соответствовавшей его средст­
вам к существованию.

Содержание военных в Р оссии вообще очень недостаточ­
но, и это одна нз причин, заставляющая некоторых зани­
маться взяточничеством в продолжение почти всей службы 
за неимением собственных своих средств. Недостаточность 
их особенно присуща русским морякам, и вот главная тому 
причина. В Петербурге существовало тогда много заведе­
ний, предназначенных для воспитания юношества. Их на­
зывали кадетскими корпусами. Между ними один был для 
молодых людей, готовившихся поступить в пехоту или ка­
валерию; другой для артиллеристов и инженеров; были еще 
корпуса — Морской и Горный. В них принимали лишь де­
тей из дворян...

Более состоятельные родители старались определять сво­
их детей в первый или второй корпуса, открывавшие им 
лучшую карьеру, тогда как беднейшие записывали своих де­
тей в Морской корпус, требовавший менее расходов впослед­
ствии.

Русский флот, созданный умом Петра I, мог существо­
вать только им одним. Так как он ни в духе народном, пи 
вызван потребностями государства, ни в духе русского пра­
вительства, то па него не смотрят как на необходимое усло­
вие для благосостояния или безопасности империи, и он 
есть обременительная роскошь подражания, зависящая от 
доброй воли государей.

Жертвы и лишения, которым подвергаются поступающие 
в морскую службу, не получают соразмерного вознагражде­
ния. Поэтому-то люди поблагоразумнее кончают тем, что, 
замечая это, отвращаются ремесла и бросают его при пер-  ̂
вой возможности пристроиться куда-нибудь получше. Из 
этого следует, что па службе остаются лишь люди бедные 
или недальновидные... Однажды, ради забавы, вздумали нод^ 
вести общий итог русских моряков, и оказалось, что он па 
совсем достигает... содержания одной роты гвардии пмпера-1 
трицы Екатерины. С тех пор эта разница поуменьшилась] 
но вовсе не потому, что моряки стали богаче...»

10



Тот же Петр I, «открыв настежь окно из Европы в Рос­
сию», дал ход широкому потоку иностранцев, среди которых, 
наряду с единицами полезных и честных людей, хлынули 
сотни авантюристов, проходимцев, преступников. Добиваясь 
при преимуществе и царском покровительстве высоких по­
стов и больших привилегий, они, обогащаясь, наносили вред 
государству , в том числе и флоту, затирали и губили ода­
ренных людей русского происхождения.

Правда, были среди иностранцев, как уже говорилось, 
приносившие России немалую пользу своими знапиями, 
опытом и честным служением. Более того, некоторые из них 
нашли здесь вторую родину и положили начало известным 
флотским династиям, таким, как Греши, Гейдены. В насто­
ящей книге даются извлечения, к примеру, из журнала ка- 
питан-командора С. К. Грейга, а также записки, которые 
велись на эскадре Л. II. Гейдена.

Если говорить об отражении боевых действий русского 
флота в мемуарной литературе в послепетровский период, 
то всевозможных дневников, записок и журналов походных 
можно отыскать немало. Но они большей частью, за исклю­
чением отдельных из них, отражают детально все то, что 
не касается боя или сражения. Такая тематическая направ­
ленность подобных воспоминаний объясняется тем, что, ко­
гда русский флот стал все чаще и чаще вырываться из при­
брежных вод на просторы морей и океанов, авторы дневни­
ков и записок, потакая потребности читающей публики и 
своему интересу, подробно писали о том, с кем и с чем 
встречались в пути, оставляя батальные эпизоды и сценки 
боевым сводкам и донесениям.

От подобных воспоминаний значительно отличается кни­
га Александра Семеновича Шишкова (1754— 1841) «Воен­
ные действия российского флота против шведского в 1783, 
89 и 90 годах...». Читатель имеет возможность познакомить­
ся с выдержками из нее. Правда, фамилию автора приш­
лось «вычислять» из текста, поскольку она обозначалась 
только двумя буквами — А. III. Поступил так Шишков то 
ли из-за пеловкости собственной, то ли из-за пересудов сов­
ременников, поскольку, хотя и являлся очевидцем большин­
ства описываемых событий, воспоминания о боевых дейст-> 
виях русского флота почерпнул, по его признанию, «из 
Дневника, записок и донесений главноначальствующего над 
оным адмирала Чичагова».

Следует отметить, что А. С. Шишков — это насколько 
любопытная и интересная, настолько и противоречивая фи- 
гУра в нашей истории. Посудите сами: корабельный офицер,

11



который не только ни разу в жизни не руководил сражени­
ем, боем, но и не командовал кораблем, вдруг становится 
адмиралом; адъютант, приласканный адмиралом В. Я. Чи­
чаговым, получивший за радостное сообщение государыне
о победе саблю «За храбрость», хотя этой храбрости и не 
проявлял, пользующийся умом и славой своего давнего бла­
годетеля даже после смерти последнего (имеются в виду 
дневники В. Я. Чичагова), по непонятным для других при­
чинам подвергал престарелого адмирала унижениям до са­
мой его смерти, устраивал гонения и различные козни про­
тив остальных Чичаговых. Один из первых историографов 
флота России, президент Российской академии, один из 
просвещенных умов и последовательных патриотов, Шиш­
ков в то же время является инициатором издания реакцион­
ного цензурного устава, преследует декабристов и сторонни­
ков отмены крепостного права. Возможно, из-за этих резко 
противоположных черт характера и направлений деятель­
ности Шишков получал большей частью крайние оценки— 
от самых оскорбительных до самых восторженных. Вот и в 
паше время кое-где в печати нет-нет да и мелькнет хвалеб- 
пый, не совсем правдивый и обдуманный, отзыв о А. С. 
Шишкове как об участнике и даже герое Отечественной 
войны 1812 года, хотя участие и «героизм» его заключались 
в пребывании в ставке царя и написании всевозможных 
рескриптов и воззваний. Думается, что предлагаемая пуб­
ликация, подготовленная Шишковым на основании архива 
адмирала Чичагова, позволит читателю более объективно 
посмотреть па эту примечательную фигуру.

Учитывая, что в названных публикациях (журналы 
Петра 1, С. К. Грейга, воспоминания А. С. Шишкова) не все 
важные боевые эпизоды нашли отражение, а также то, что
о многих событиях рассказано скупо и сухо, пришлось, что­
бы дополнить впечатления некоторых авторов, прибегнуть 
к помощи тех, кто оставил увлекательные и умные записи, 
составленные с чужих слов. К таким материалам относятся 
«Суд над вице-адмиралом Крюйсом 1715 года» Александра 
Соколова, «В походах и сражениях» Ростислава Скаловско- 
го, рассказы о Наваринском и Синопском сражениях Евге­
ния Богдановича. Да и их авторство никак не назовешь слу­
чайным. Взять, к примеру, Ростислава Карповича Скалов- 
ского, известного, а точнее, самого известного в свое время 
биографа и исследователя боевой деятельности адмирала 
Ф. Ф. Ушакова. Конечно, Скаловского трудно назвать сов­
ременником Ушакова. Когда последний ушел из жизни, 
первому исполнилось только шесть лет. По все его детство,

12



вся его флотская юпость, а точное, учеба в кадетском мор­
ском училище прошли под влиянием флотоводческой славы 
и таланта Федора Федоровича. Нужно учитывать, что уче­
ба, первые офицерские годы будущего знаменитого истори­
ка и писателя прошли под опекой питомцев и учеников 
У ш акова ,  делившихся еще живыми и волнующими впечат­
лениями о встрече с прославленным адмиралом, о совмест­
ной службо с ним. Эти рассказы, по всей видимости, допол­
нялись и дневниковыми записями родных и близких Ростис­
лава  Карповича. Ведь его фамилия — флотская, ее носили
о сослуживцы Ушакова, впоследствии становившиеся вид­
ными флотскими начальниками, адмиралами.

Фамилия Скаловского, например, упоминается в воспо­
минаниях В. И. Мелихова, оставившего после себя описание 
действий Черноморского флота в войне с Турцией в 1828— 
1829 годах (отрывки из ого воспоминаний вошли в книгу). 
Походные записки Мелихова, пожалуй, больше всего и при­
мечательны подробным перечислением кораблей и фами­
лий. Причем отрадно, что фамилип-то русские, в отличие от 
журнала Петра I. Отрадно потому, что это свидетельство­
вало о более целеустремленном пополнении корабельных 
кадров «доморощенными» офицерами. Правда, им не всегда 
сопутствовала удача в профессиональном росте, поскольку 
влияние иностранцев по-прежнему тормозило этот рост. 
Пользуясь покровительством самых влиятельных при дво­
ре кругов, они всячески препятствовали русским офицерам, 
пробивающим себе дорогу «сро^й собствеппой головой», 
продвигаться по службе.

Вот как по этому поводу писал адмирал В. М. Головипн. 
Свое авторство записок «О состоянии Российского флота в 
1824 году» (к сожалению, их в книге не удалось использо­
вать, поскольку в них не отражены боевые действия флота) 
он прикрыл псевдонимом — мичман Мореходов. Однако со­
держание записок мало оставляет сомнения об истинном 
авторе. Кроме того, рукопись хранилась в архивах адмирала. 
Изданная отдельной книжкой в Санкт-Петербурге в 1861 
году, она сопровождалась пометкой: «С рукописи, найден­
ной в неполном виде в бумагах вице-адмирала В. М. Голо­
внина».

«Если бы хитрое и вероломное начальство — остро и 
смело замечал Головнин-Мореходов спустя сто лет после 
смерти Петра I, — пользуясь невниманием к благу отечест­
ва и слабостью правительства, хотело, по внушению и до­
могательствам внешних врагов России, для собственной сво­
ей корысти, довести разными путями и средствами флот

13



п а т  до возможного ничтожества, то и тогда не могло бы 
поставить его в положение более презрительное и более 
бессильное, в каком он находится...

В 1821 г. из Архангельска в Кропштадт должна была от­
правиться эскадра, состоящая из линейного корабля и двух 
фрегатов, над которою надлежало бы начальствовать п по 
чину и по старшинству капитан-комапдору Монку, коман­
диру находившегося в Архангельске экипажа, по ему опой 
не поручили по неспособности его, а приказали вести эскад­
ру служившему под его начальством капитану 2 ранга Пев­
цову. Монку же велено было сухим путем ехать, в Кронш­
тадте оп опять вступил в начальство своим экипажем.

В 1823 г. другой англичанин — капитап-комапдор Роль 
явно пойман и изобличен в контрабандной торговле. Его от­
дали под суд, который тянется больше года, а Роль занима­
ет место в списках и останавливает других к производству...

В 1824 г. еще один англичанин — Гамильтоп, за год пе­
ред тем забаллотированный и о котором сам начальник мор­
ского штаба публично говорил, что он продавал канаты и 
такелаж со своего корабля, по его же докладу произведен в 
контр-адмиралы...

Медленпое производство во флоте притупляет охоту к 
продолжению службы и отдаляет всех находящихся в ней 
людей со способностями и состоянием. Офицеры по десяти 
лет и более служат в одних чипах и знают, что сие проис­
ходит не от обстоятельств и порядка службы, а из пристра­
стия к иностранцам, которые имеют преимущество перед 
русскими, несмотря па то что многие из них известны пра­
вительству как люди развратные, заведомо гнусного пове­
дения, пьяные, ни к чему не годные; но их хотя никуда па 
службу употребить нельзя и не употребляют, однако ж и 
не выключают из оной, а производят жалование и все со­
держание. Подобные люди отнимают место у молодых спо­
собных людей из русских...»

Головнин-Мореходов саркастически описывает, как устра­
ивают «потемкинские деревни» из кораблей, выкрашивая 
свежей краской только те борта, которые царь, во время 
посещения Кронштадской базы, сможет видеть из кареты. 
Флот получал высокую оценку, в то время как пришедшие 
в негодность многие корабли, блестя «показательными» 
бортами, вот-вот пойдут ко дну, не увидев моря. Ну а когда 
их выводят на морской простор, то только для того, чтобы 
тут же поставить на длительный ремонт, еле-еле дотянув 
на буксире до берега.

14



Кстати, в воспоминаниях В. И. Мелихова, вопреки воле 
автора, этот мотив улавливается. Да и все боевые действия 
(правда, оп описывает не Балтийский, как у Головнина, а 
Черноморский флот, но состояние их примерпо одинаковое) 
нашего флота против турецкого в основном свелись к бес­
плодным поискам кораблей противника. Не зря современ­
ники, как В. И. Мелихова, так и В. М. Головнина, называли 
ложную готовность флота к боевым действиям поражением 
без боя. Особенно это состояние проявилось в русско-япон- 
ской войне 1904—1905 годов... В числе наиболее ценных 
можно назвать книги В. И. Семенова и Л. Ф. Добротворско- 
го, отрывки из которых включены в эту книгу. Их мемуа­
ры — воспомипання-обличепия, воспоминапия-уроки.

Хотелось бы обратить внимание читателей, особенпо тех, 
кто посит офицерские погоны, па следующую рекоменда­
цию: попробуйте в пекоторых местах умных, мудрых, ост­
рых, непримиримых наблюдепий повидавших смерть людей 
увидеть среди участников событий не третьих лиц, совер- 
шенпо вам незнакомых и давным-давно забытых, а... сампх 
себя. Это очень важно для тех, от кого в большей или мепь- 
шей степепи зависит боевая готовность ныпешнего флота. 
Ведь каждому известпа фраза: «история учит». Но она, ис­
тория, пикогда не научит того, кто будет воспринимать эти 
эпизоды и действующих в пих героев как наблюдатель, как 
совершенно посторонний и далекий от происходящего чело­
век. Но если все это постараться пропустить через себя, то 
совершенно по-иному воспримутся обличительные и поучи­
тельные строки Л. Ф. Добротворского: «По-видимому, мысль
о том, что флот, все его учреждения, все мы и все они не­
обходимы только для боя, для одного боя п больше пп для 
чего, — основательно была вычеркнута из головы и замене­
на отбыванием номеров учепий, мелкой формалистикой, бес­
конечным писанием никому пе нужных, будто бы важпых 
для истории, а в сущности для самопрославления, приказов 
и инструкций, и главное, игрою в почести, якобы крайне 
необходимые для внедрения дисциплины и поддержания 
высшего престижа начальников... Только бюрократический 
произвол, выраженный в пенасытпой жажде власти ради ее 
престижа и ради канцелярских удобств сношения с цент­
ральными органами, превратил наших адмиралов в каких- 
то громовержцев или еще в церемониймейстеров с большим 
штатом придворных при оркестре музыки, а не в учителей, 
пе в паставников, как требует это всякий воеипый флот». 
Как человек не так уж далекий от флота, смею заверить, 
Что это взгляд через годы и... на наш флот, па наших ко-

15



мапдиров и военачальников. И у нас нередко негодные ко­
рабли замазывают свежей краской, и у нас есть адмиралы- 
громовержцы и церемониймейстеры.

Конечно, в истории отечественного Военно-Морского 
Флота были негативные моменты. Но не они определяли и 
определяют лицо флота. Его визитная карточка — безгра­
ничное мужество русских моряков, их высокая боевая вы­
учка, преданность Родине. В героических сражениях и боях 
они неизменно проявляли отвагу и бесстрашие, мастерство 
и самоотверженность.



Флоту— быть!..

ШТОРМ ДЛИЛСЯ ДВАДЦАТЬ Л Е Т .. .1
Ж урнал  или поденная записка Петра Великого  3

1701 г.

...В сем же... году летом государь ради лучшего учреж­
дения войск своих был в Новгороде и Пскове и тамо те горо- 
ды фортификациями укрепил, сколько время допустило, я 
полки гвардии того лета были при нем в Новгороде, и осе­
нью паки возвратился в Москву.

В бытность же его государеву в Новгороде, писал от го­
рода Архангельского... воевода князь Алексей Прозоровский, 
что в июле месяце приходили шведских 5 фрегатов и 2 ях­
ты, и из оных 3 фрегата да яхта остановились на море про-

1 Имеется в виду Северная война (1700—1721 гг.) между Россией 
и Швецией. Кроме благоприятного для России окончательного ре­
зультата — утверждения на берегах Балтийского моря — она вна- 
менательна и другими важными событиями, которые можно наэвать 
кехами нашей истории. На Балтике был создан русский регулярный 
военно-морской флот, получивший немалый опыт ведения боев я 
сражений корабельными силами против искушенного в морском 
искусстве противника и добившийся замечательных побед при Ган- 
гУте (1714 г.), Эзеле (1719 г.), Гренгаме (1720 р.) в др.

* Журнал ведется от третьего лица. (В дальнейшем цифрами  
будут обозначаться сноски составителя, беседочками — авторов.)



тив Кусковой деревни; а два фрегата да яхта за 3 часа до 
ночи пришли ко Двипскому Березовскому устыо, и караул 
обретающийся тогда на том устье прошли; а как вошли в 
малую Двину, крепости строили, тогда обретающийся при 
строении той крепости штапный офицер Животовский, соб­
рав 700 человек солдат и посадя на мелкие суда, поехал к 
тем шведским судам; и хотя со шведских фрегатов стали 
стрелять из пушек и несколько человек наших солдат рани­
ли, а иных и побили; однако ж, когда от новой крепости с 
батарей по шведским судам начали из пушек, а с судов из 
ружья стрелять и, не допустя до крепости, одип фрегат и 
яхту разбили, тогда люди с них некоторые на мелких судах 
ушли в море, а иные с теми разбитыми судами потонули; 
а другой фрегат ушел за вышеписанными своими мелкими 
судами в море. И тако вышепомянутый фрегат и яхту взя­
ли, на которых обрели 13 пушек и басов, 200 ядер, 850 до­
сок железных, 15 пудов свипца, 5 флагов.

На тех же взятых судах найдено побитых тел — один по- 
рутчик и четыре человека солдат.

И оставшие шведские 3 фрегата и яхта, которые не вхо­
дили в устье, да фрегат же, который ушел с Двинкп, па 
море стояли против Кусковой деревпи и в той деревне дворы 
и варницы сожгли и пошли в море; а по ведомостям на вы- 
шеписанпых шведских судах было всех людей человек с 
1000.

Помянутые разбитые суда из воды выняв, привели к го­
роду Архангельскому со упущенными на низ их флагами, 
а над ними поставлены были российские флаги.

По получении той ведомости послан указ к вышеобъяв- 
ленному воеводе князю Прозоровскому, дабы те взятые 
шведские суда почипя, поставил в удобном месте; а быв­
ших на той акции офицеров велено переменить чинами, а 
солдат наградить деньгами...

1702 г.

...Государь по имеющимся тогда ведомостям как подтвер­
ждали, якобы неприятель намереп был отправить свой флот 
к городу Архангельскому.

Между тем же времепем будучи в Ладоге с некоторою 
частию войска, окольничий Петр Апраксин уведомился, что 
шведский вице-адмирал Нумберс со шнявами и большими 
ботами в 5 судах ходил на озере от Кексгольма и Орешка 
для разорения по берегам Ладожского озера наших сел и 
деревень и мопастырей.

18



По которым ведомостям посылал он полковника Тыртова 
с полком его в 30 лодках в Кексгольмский уезд, где не­
сколько деревень разорили, и сошлись с оным вице-адмира­
лом на озере в тишь, и имели бой, на котором бою хотя 
оный полковник от неприятеля из пушки картечем и убит, 
однако ж паши люди из тех шкут шведских 2 сожгли, 1 по­
топили, 2 взяли, па которых было 6 пушек...

Июля в 15-м числе отправлен был изо Пскова от фельд­
маршала Шереметева на Чудское (или Пеипское) озеро 
генерал-майор Гулиц с партиен) в лодках, который июля в
19-й день на том озере сошелся со шведскими четырьмя 
шкутами и учинил со оными бой и одну из тех 4 шкут (на­
зываемую «Виват») 1 с пушками и со всеми припасами 
взял, но нечаянно оная взорвалась и потонула.,,

1703 г.

...В вечеру (первые числа мая) получена ведомость от 
наших караульщиков о приходе на взморье неприятельских 
кораблей, и что они, пришед к устью Невскому, учинили в 
городе лозунг о своем приходе двумя выстрелами пушечны­
ми (будучи в той надежде, чго люди их в городе сидят), и 
для того по приказу фельдмаршала2 велено в вечеру и по 
утру в пашем обозе стрелять из пушек шведский лозунг по 
дважды, чтоб на тех кораблях не дозпаемо было помянутого 
города взятие; дабы сим их обмануть и каким над ними 
поиск учинить, что и удалось; понеже по тому лозунгу при­
слали с адмиральского их корабля бот или шлюпку для 
лоцманов. Из той шлюпки выходили солдаты и матросы на 
берег; и наши, которые на карауле, укрывся в лесу, были, 
одного из них поймали, а достальные ушли; который матро( 
сказал, что пад тою пришедшею эскадрою командует вице 
адмирал Нумберс. Потом пришли 2 шведские судна, шняв; 
и большой бот и стали перед устьем на якорь для того, чп 
опоздали п в устье войти не могли.

Но которым ведомостям мая в 6-й день каиитан от бом 
бардиров и порутчик Ментиков (попеже иных на морэ зна­
ющих никою не было) в 30 лодках от обоих полков гвар­
дии, которые того ж вечера па устье прибыли и скрылись 
8а островом, что лежит противу деревни Калинкиной к мо­
рю; а 7-го числа пред светом половина лодок поплыла ти­

1 Для удобства чтения все названия кора&ле$ а  оудов, вопре­
ки оригиналу, даются в кавычках*

* В. II. Шереметьев.

19



хою греблею возле Васильевского острова иод степого онаго 
леса и заехали оных от моря; а другая половина с верху на 
них пустилась. Тогда неприятель тот час стал нм парусах 
и вступил в бой, пробиваясь назад к своей эскадре (также 
и на море стоящая эскадра стала на парусах же для выруч­
ки оных), но узкости ради, глубины не могли скоро отоюи 
лавирами и хотя неприятель жестоко стрелял из пушек 
по нашим, однако ж наши, не смотря на то, с одною муш­
кетною стрельбою и гранатами (понеже пушек не было), 
оные оба судна абордировали и взяли; а мая 8-го о полудги 
привели в лагерь к фельдмаршалу оные взятые суда, бот 
адмиральский, именованный «Гедан», на оном 10 ьушек
3-фунтовых да шнява «Астрель», на которой было 14 пу­
шек. Людей на оных было всех 77 человек, из того числа 
побито: поручиков — 2, штурманов — 1, подштурманов — 1, 
констапелей — 2, боцманов — 2, боцманматов — 2, квартер- 
мистров — 1, волонтеров, матросов п солдат — 47; в полой 
взято: штурман — 1, матросов и солдат — 17. кают-юнг — 1.

И те полоненики сказали, что они с теми судами посла­
ны были в город к комендапту Опалеьу с письмами, и те 
письма найдены в тех судах; и тогда шведы... дозпалиси, что 
для того у нас шведский лозунг стреляли и их задержали...

Мая в 30-й день за тою (никогда прежде бывшую) мор­
скую победу было благодарепие... с троекратною стрельбою 
из пушек и ружья, и при том командиры тоя партии, кото­
рые викторию получили, бомбардирский капитан и пору­
чик Меншиков, учинены Кавалерами ордена святого Андрея, 
а потом спустя неделю и постельничий господин Головин, 
в той акции бывший, удостоен тою ж кавалериею, которая им 
наложена чрез адмирала графа Головина2 (яко первого 
того ордена Кавалера), а прочим офицерам даны медали зо­
лотые с цепьми, а солдатам — малые без цепей...

1704 г.

...Между тем же получена ведомость изо Пскова от 
фельдмаршала Шереметева, что когда он, фельдмаршал, 
будучи во Пскове, уведомился подлинно о неприятельской 
эскадре, которую имел тогда неприятель на Пеипском (или

1 Галсами, лавированием.
2 Федор Алексеевич Г о л о в и н  (1650—1706), генерал-адмирал 

и генерал-фельдмаршал, сподвижник Петра I. Участвовал в Азов­
ских походах 1695—1696 гг., командовал первой русской эскадрой 
на Азовском море. В 1699 г. возглавлял Военно-морской приказ, с 
1700 г. руководил Навигацкой школой.

20



Ч у д с к о м )  озере, в 13 судах состоящую, того ради он, фельд­
маршал, отправил изо Пскова генерал-майора фон Вердина 
с частпю пехоты в лодках, чтобы при самом взломании льда 
в ь и и е п о м я н у т у ю  эскадру и з  устья Амовжи, где уведомился 
от взятых рыбаков, что оная эскадра уже в курсе от Дерпта 
обретается, и по тем ведомостям пошел к неприятелю на­
встречу и, встретя... п р о т и в  городка Кастерска, вступил с 
ним в бой, на котором.. .  оных неприятелей так побили, что 
нп едино судно не  у ш л о ;  но все с людьми, пушками и аму- 
ншшето в р у к и  нашим достались, только одна яхта, име­
нуемая «Каролус», от метания гранат взорвалась... Итого 
13 судов, па них пушек — 98. На вышеписанных судах в 
полон взято . . .  всего всех ч и н ов  — 138. А п р о ч и е  небиты...

1705 г.

...Реляция. Июня в 4-й день поутру... увидели неприя­
тельский флот, на всех парусах идущий к Кот липу острову, 
состоящий в 22 кораблях, в том числе 7 кораблей линейных 
от 54 до 64 пушек, б фрегатов от 28 до 36 пушек, 2 шнявы,
2 бомбардирских, 2 брандера, еще два судна по 40 пушек 
плоскодонные, одно судно с провизиею. Командовали тем 
флотом адмирал Анкештерн, вице-адмирал Депроу, шаут- 
бенахт 1 Шпар и, не дошед до Кроншлота с милю неболь­
шую, стали на якорь; а около 10 часа пред полуднем из 
оного неприятельского флота 6 фрегатов, подняв парусы, 
пошли под самые пушки кропшлотские (також фрегатов 
наших и галер, стоящих у оного) к нашим пловущим рогат­
кам, которые на якорях лежали поперек фарватера между 
косою кроншлотскою и Котлина острова, и как стали приб­
лижаться, то из наших галерных пушек да с батареи, име­
нуемой святого Иоанна, оных встретили, от чего немедленно 
поворотились... к большому флоту. И пошли к Копорскому 
берегу, и высадили на берег 1000 человек, некоторые не­
большие жилья там пожгли.

Па другой день, то есть июня в 5-й день поутру... из­
рядная погода; около 8 часа неприятельский флот весь на­
чал приближаться к пашей эскадре и стал па якорь от нас 
в пушечном выстреле; а шаутбенахт Шпар со своею эскад­
рою стал у Котлинской косы... близ берега (где имел пост

1 Ш а у т б е н а х т  (от голландского: шау бе нахт — смотри
ночью) — периый (младший) адмиральский чин, соответствующий 
контр-адмиральскому. Начальник в этом звании, паходясь в походе 
1!* корабле (гиловнол1 ), следил за обстановкой. Чин шаутбенахта
П-'.:ел Петр I.

21



полковник Толбухин с одним только полком и тремя полко­
выми пушками) и палил из пушек своей эскадры на тую 
косу довольно; однако ж ни малого повреждения оною стрель­
бою нашим не учинил, для того что помянутый полковник 
Толбухин во время той стрельбы людям велел лечь; а пред 
полуднем в 11 часу неприятель под тою стрельбою, посадя 
людей своих в боты и шлюпки, под командою полковника 
Нирота пошел к берегу; и как близко подошли и стали вы­
ходить на берег (и уже 128 человек гренадеров вышло на 
берег, а прочие за ними поспешили с рогатками), тогда па­
ши, встав, начали по ним стрелять, как из мелкого ружья, 
так и из трех пушек дробью, от чего неприятель пришел в 
конфузию. И тут их на месте осталось с 40 человек да в по­
лон взято 31 человек (между которыми несколько человек 
было офицеров), а остальные с берега побежали в той кон- 
фузии на свои суда, и будучи в такой коифузии те свои су­
да опрокинули, от чего многое число их потонуло. Р1 между 
тем из паших помянутых трех пушек огопь непрестанно 
продолжался, от которого в ретираде неприятель також не­
малое число людей своих потерял. И взяли нашу одпу 
шлюпку, да 8 чухонских ботов с амунициею, с провиантом 
и прочим багажом.

(В то время взятые шведские офицеры между протчими 
разговорами сказывали, что пред несколькими днями швед­
ский генерал Мейдель был у адмирала Анкерштерна па ко­
рабле, где они согласились, чтоб адмиралу Анкерштерпу 
флотом овладеть Котлин островом и эскадру росскийскую 
разорить; а генералу Мейделю, пришед к Петербургу, оным 
овладеть же и учинить им между собою коммуникацию; од­
нако ж то их намерение не сбылось, ио со стыдом и с вели­
ким уроном людей своих принуждены отступить, как ниже 
помянется.)

Июня в б-й день неприятель... атаковал пашу линию и 
батарею святого Иоанна, но то не долго было, ибо принуж­
дены были ретироваться. Тогда одного человека у нас убили 
да 6 человек ранили... От 0 до 10 числа неприятельские 
флагманы имели консилии, а в 10-й день неприятель на ба­
тарею святого Иоанна и на нашу авангардию довольно из 
пушек стрелял и бомбы и гранаты метал; однако нашим ни­
какою вреда не учипили, только им с наших батарей и с 
кораблей... жестоко докучали пушечпою стрельбою. Потом 
стала быть тишь, и неприятельский флот стал назад отхо­
дить. И для того командующий наш вице-адмирал Крюйс 
распустил красный флаг на своем корабле... також и комен- 
дапт в Кроншлоте; против чего и адмирал Апкерштерп спу-

22



стпл свой шведский флаг и стал подымать краспый и, по 
дотянув... спустил, а паш вице-адмирал на своем корабле тот 
флаг держал до самого вечера и поставя свои корабли в 
одну линию с галерами против неприятельских бомбардир­
ских кораблей... Увидя, неприятель едва успел те бомбар­
дирские корабли шлюпками своими ко флоту своему при­
буксировать. Потом наши, приблшкась своими бомбардир­
скими судами, начали па эскадру вице-адмирала Денроу 
бомбы бросать, от чего припуждеп он со своими кораблями 
завозом выбираться, а вся его эскадра — отступать... Поело 
того с неприятельского флота пи одного выстрела пе было, а 
с наших галер по неприятельскому флоту непрестанно 
стреляли. Наших людей в то время убито матросов и солдат 
13 человек да ранено 19 человек.

В 11-й день неприятельский флот начал отступать и с 
бомбардирских судов мортиры выгружать, для того что оные 
от наших пушек разбиты, и другие свои корабли почипива- 
ли. Л наши в то время расставливалн по пристойным мес­
там привезенную тогда из Санкт-Петербурга артиллерию. В 
то же время получена о генерале Мейделе ведомость, что он 
к Петербургу с войском приближался, и для того изо флота 
нашего отпущено в Петербург 2 шпявы и 7 галер.

В 15-й депь было тихо, и все флагманы были на корабле 
у шаутбенахта Шпара в гостях, где на литаврах и трубах 
довольно играли... С батареи, именуемой святого Иоанна, 
из одной пушки и гаубицы выстрелили по кораблю адми­
ральскому, и так трафило, что с того корабля разные гале­
реи сшибло... Потом того же часа изо всех мортир и пушек, 
привезенных из Петербурга, по адмиральскому и шаутбе- 
пахтскому кораблям вдруг стали стрелять, от чего неприя­
тель пришел в великую копфузшо, и спустя нарусы шлюп­
ками назад буксировались, и всеми мерами трудились, чтоб 
от наших пушек п гаубиц отступить свободно, чтоб до них 
не доносило; и так отступили, что пе возможно было уже 
из наших мортир и пушек их достать.

В 16-й депь неприятель, стоя поперек фарватера от на­
шей линии в 3 верстах, починкою в своем флоте исправлял­
ся даже до 21-го числа.

В 21-й день пришли в наш флот из Сапкт-Петербурга 
еще 2 бомбардирских шмака; тогда командующий вице-ад­
мирал Крюйс велел галерам якори вынимать, что видя, не­
приятель минуты в 4 со всеми судами... пошел; а с плоско- 
доипого их судна, подошедшего к батарее пашей, выпалили 
изо всего пижнего лага, потом другою стороною выиалплп

23



другим лагом и на последни — из двух задпих пушек, и по­
том пошли в море.

Июля в 5-й день уведомились наши от пойманпых му­
жиков, что неприятель с флотом своим стоит у Березовых 
островов и при нем много мелких судов и плотом связано... 
Наши по тем ведомостям також начали укрепляться и рас­
ставили кругом острова в пристойных местах артиллерию и 
распорядили людей, и к полковнику Толбухину на косу лю­
дей прибавили.

В 14-й день по полуночи в 3 часу увидели... пеприятеля 
в 24 судах, идущего подле Выборгского берега; а около 5 
часа отделили от флота 4 корабля липейпых и пошли к 
зюйду около Котлииа острова; а адмирал Анкерштерн с 
большим флотом стал к северу (или к норду) Котлина ост­
рова и отправил 2 шнявы вперед, которые стали на якорях 
в 4 саженях воды; а флот... весь с мелкими при себе име­
ющимися судами расставил в полкруга, також и помянутые 
4 корабля равно же стали у зюйда и пошли к острову, 
сколько глубь допустила. Тогда от нас по кораблю адми­
ральскому из 5 пушек выстрелили по его водяной линии, 
так что он того же часа пушки свои принужден был со сто­
роны па сторону перетаскивать для наклонения корабля...
По полуночи в б часу неприятель пачал всею своею силою из 
верхних и нижних пушек с обоих сторон с кораблей против 
острова стрелять. Однако нашим никакой вреды пе учини- • 
ли, от того что две тысячи двести человек солдат под коман­
дою полковника Толбухина лежали на земле в прикрытом 
месте, и по неприятелю ни единого выстрела не было. А 
пред полуднем неприятель, посадя людей своих в мелкие 
суда, послал к берегу; и как они подошли недалеко от бе­
рега, тогда наши по неприятелю жестоко из пушек стреля­
ли; а как оные пришли к берегу гораздо ближе, их взяли 
в мушкетную стрельбу; а как стали выходить, воды им было 
выше колена... в некоторых местах глубже, а иные и дна 
не доставали, иные же по горло в воде... Из наших 15 пу­
шек непрестанно стреляли ядрами и картечами, от чего 
оные неприятели пришли в копфузию. И хотя из них неко­
торые вышли было на берег, однако ж опые в той конфузнп 
все побежали назад на свои суда, из которых... мпогие оп­
рокинулись, и тогда 35 человек неприятелей на берег паши 
выхватили; а в 1 и 2 часу неприятель со всем флотом стал 
назад подаваться, тогда стрельба перестала. Неприятельских 
судов было ботов и шлюпок 29. Того же числа к берегу при­
несло с 400 человек мертвых неприятельских тел, тогда же

24



в3ято в полон 3 капитана, 2 поручика, 2 прапорщика, 7 
унтер-офицеров да рядовых 21 человек.

13 нашем траншаменте убито 29 человек да 50 ранено.
В 15-й день по полуночи во 2 часу неприятельский 

флот пошел прочь; а с нашего берега оных бомбами прово­
жали; а которые 3 корабля близ острова стояли, принуж­
дены были канаты свои отрубить.

Августа в 19-й день командующий внце-адмирал Крюйс 
за тем шведским флотом пошел с галерами с полтретьи ми­
ли от острова; и как стали близко крейсеров шведских в вы­
стреле, тогда с одного корабля по нашим галерам стреляли 
из пушек... Ветер так силен был, что наши галеры против 
воды па веслах идти пе могли, и тогда по таком трактова­
нии неприятелю потцастило от пас уйти.

Наших тогда убито 3 человека да ранено 13 человек.
...Во время всего того действия неприятелей в полон взя­

то 66 человек... 1 шлюпка, 8 чухонских ботов с амунициею, 
с провиантом и прочим багажом.

Да по отходе пепрпятельском побитых тел, которые ос­
тались на берегу, и потоплых, которых принесло к берегу, 
перечтено 450, кроме тех, которые потонули, на море упес- 
ло и которые после из воды вытасканы... Неприятели взятые 
сами сказывали, что с 1000 человек во время того действия 
всех пропало. Тогда же по берегу и в воде найдено 500 фу­
зей, которые заряжены пулями, рассеченными на четверо 
и обвитыми лошадиными волосами, да сверх обыкновенной 
пули еще по 4 пули небольших.

Наших матросов и солдат во все то действие убито — 46 
человек, ранено — 88.

Наших кораблей тогда было не мпого, и те гораздо мало- 
пушечпы, а именно: «Олифант», «Думокрахт», «Крошплот». 
«Стандарт», «Нарва», «Петербург», «Шлютелбург», «Михай- 
ло Архангел» (все 24-пушечные); птнявы: «Дерас», «Яким», 
«Мупкер», «Копорье», «Фалк», «Иван-город» ( 12-пушечные);
2 брандера; 7 галер больших...

1706 г.

Октября 12-го дня отправлены были Преображепского 
полка сержант Михайла Щепотьев, да бомбардир Автопом 
Дубасов, да 2 от флота унтер-офицера Скворцов да Наум 
Сипявип на малых пяти лодках с 48 человеками командиро­
ванных солдат и гренадеров к торговым шведским кораблям, 
которые тянулись от города в море.

...Но пока лодки сыскивали, тем временем оные корабли
25



пооттяпулись дале, потом стал быть тумап, и скоро ночь на­
ступила... Посланные... наехали на адмиральский бот... «Эс- 
пер», на котором было 5 офицеров, 103 человека солдат и
4 пушки... Бот оными лодками атаковали и взяли, побив 
большую часть людей, а достальпые ушли под палубу, где 
наши их заперли. Потом пришел на ту стрельбу другой бот 
им на выручку, который наши из пушек со взятого бота от­
били и взятый бот привезли к лагерю. На сем бою наших 
от 48 человек остались 18 живых и в том числе только 4 
нераненых. Из неприятелей побито... 2 капитана, 2 поручи­
ка, 1 прапорщик да солдат... 73 человека... живых взято в 
полон 23 человека солдат и трое женских персон... Сия не- 
слыханпая акция с великим мужеством учинена, ибо атако­
вали и взяли неприятеля вдвое сильнее себя и в таких ма­
лых лодках, между которыми только одпа была такая, что 
15 человек уместилось, а в прочих но 7 и по 5 человек; а 
привезли наши 18 человек с ружьем 23 человека неприяте­
лей. А из вышеречепных 18 человек -4 нераненых да 4 или 
5, которые легче были ранены, так что могли помогать, а 
прочие поистипе так тяжело было ранены, что с мертвыми 
лежали на палубе...

1714 г.

...В 19-й день (июнь) в полдни приехал в наш флот по­
ручик Мишуков пз шведского флота, который туда был 
послан с письмами, и рапортовал, что он встретил... швед­
ские корабли в четырех милях от Наргена и нослапиые с 
ним письма хотел отдать самому шведскому вице-адмиралу 
Л иллию . который тою эскадрою командовал. По он ему себя 
видеть не допустил, и держали его, Мишукова, па корабле 
у капитана и писем не приняли долго... Как он мог приме­
тить из разговоров того капитана, что они посланы были из 
главного флота от Ангута от командующего их адмирала 
Ватранга, чтоб осмотреть наш флот, в какой силе оный со­
стоит. И когда тот Мишуков спрашивал их, сколько имеют 
во флоте кораблей, и тот капитан сказал, что кроме спх 6 
имеют у Ангута 13 кораблей, в которых есть от 60 до 80 
нушек... Шкипер, посланный от Мишукова, между прочима 
разговорами от шведских офицеров и матросов, когда он был 
у вице-адмирала Л илия  на корабле, тоже слышал о кораб­
лях, кои у Ангута...

В 27-й день пришел брпгаптин от адмирала графа Апрак­
сина с письмом, что неприятель стоит у Ангута, и им с га­
лерами пройги невозможно, и чтоб кораблями нам сделать

%

26



диверсию неприятелю для галерпого прохода. Пуде же того 
учинить нельзя, чтоб командир от кораблей приехал сам к 
галерному флоту для совета и осмотрения места, каким бы 
образом оное учинить.

В 28-й день был консилиум капитанов... о том адмираль­
ском письме, где не советовали делать с моря диверсию для 
того, что всего надежных было 2 корабля, а протчие куп­
ленные — неходкие... Ежели б пришли близко, то трудная 
была бы ретирада, а ежели появиться издали, то только б 
был смех неприятелю. Но положили ехать пгаутбепахту 1 в 
галерный флот, а капитап-командору Сиверсу с штурмана­
ми в шхерах вымерять глубину, пе можно ль пройти к Ап- 
гуту кораблями и, случась с галерами, неприятеля отбить от 
Апгута...

В 30-й день пришли тялки с провиантом под командою 
порутчика Нелидова...

Июля в 4-й день от Ревеля шаутбенахт корабельный по­
ехал на фрегате «Св. Павел» к Елзипфорсу... за ним после­
довали шнява «Принцес» и две галеры да для провожания 
два корабля «Рафаил» и «Ланздоу»...

В 5-й депь в шестом часу поутру в виду от Елзипфорса, 
например, меньше трех миль были, и понеже лавировать к 
шхерам опаспо было... новоротплгтсь... к Ревелю во флот в 
десятом часу. Того же времени пришел другой бригантин от 
адмирала с ведомостью, что он с галерным флотом прибыл 
в Твереминду, а неприятельский флот стоит от того места 
в двух или трех милях у урочища Апгута, стоящий в 20 
кораблях, и при пих одна шнява, прам, два судна бомбар­
дирских и восемь галер и несколько провиаптских судов...

В 12-й день капитап-комапдор Сивере отправлен с штур­
манами в финские шхеры...

В 17-й день пред полуднем пришел купленный из Гол­
ландии корабль «Перл» о 50 пушках.

В 18-й день поутру, получа способный ветер, поруча ко­
манду над корабельным флотом капитан-командору Шелтин- 
гу, пошел государь па том же фрегате «Св. Павел» к Порко- 
лу... Прийдя к шхерам, сел па полугалеру (а фрегат отпус­
тил к Елзипфорсу) и прибыл к Порколу того же дня в 8 
часу пополудни, и тут ночевал.

В 19-й день поутру в 7 часу пошли в путь... и того же 
Дня в вечеру пришли к Баю Тверемпндскому в первом... ча­
су пополудни, и тут ночевали.

1 Петр I.

27



’ В 20-й депь поутру в 8 часу пришли во флот к адмира­
лу... |

В 21-й день Его Величество ездил морем рекогносциро­
вать неприятельский флот... {

В 22-й день ездил сухим путем на Ангут для рекогно- 
сцированья же неприятельского флота... Как с моря, так а 
с земли оного сочли (без крейзеров, которых было 6 ): 13 
линейных кораблей, 4 фрегата, 1 блокгоус, 2 бомбардирских 
галиота, 2 шнявы, 6 больших и малых галер; три судна за 
островом видны были, как паши русские бригантипы, а под­
линно рассмотреть было невозможно. Командиры над фло­
том были один адмирал, вице-адмирал, 2 шаутбенахта.

В 23 и 24-х числах ездили и осматривали переволоки и 
нашли оную, которая только 1170 сажень трехаршпнных от 
Вереминского залива до другого, который по вестную (за­
падную) сторону Ангута... По смотру велено мост делать, 
дабы несколько легких галер перетащить и пропустить для 
действ и тем бы неприятеля привесть в конфузшо...

Июля в 25-й день (то есть в воскресенье) пополудпи 
слышна была немалая стрельба в море... С брандвахты ра­
портовали генералу-адмиралу, что та стрельба была от крей­
зеров неприятельских... Потом в 14 парусах шведский вице- 
адмирал Лиллий пошел в море и пришел ко оным крейзе- 
рам... Шаутбенахт корабельный просил адмирала, дабы его 
отправил с частию галер к брандвахте... и... отправлен к 
ближним островам с тридцатью пятью галерами... Когда по­
мянутый шаутбенахт прибыл к своему караулу и осмотрел, 
что шведский адмирал Ватранг с шестью кораблями линей­
ными и с тремя фрегатами стоит на старом месте, а помя­
нутый вице-адмирал идет на зюйд-ост, при котором и бом­
бардирские галиоты... стали думать, что или к Ревелю, или 
к нам в Твереминд есть неприятельское намерение (ветер 
тогда был тих и непостоянен)... Тот час генерал-адмирал 
письменно рапортовал — (шаутбенахт Петр I) — и при том 
просил, дабы к утру сам к нему был для летучей обсерва­
ции.

В 26-й день генерал-адмирал к тому месту прибыл, а 
шведский вице-адмирал Лиллнй, вышед из шхер от Ангут- 
ского устья, поворотил в Твереминдское. Тогда уже подлинно 
узнали, что неприятельское намерение не к Ревелю, но в 
Твереминд... Послали указ, дабы весь флот готовился выхо­
дить из узкого места, где стояли, дабы неприятель не запер 
в Авангуте, видя свободный обход. Взяли резолюцию послать 
20 галер, проехать мимо неприятельского флота (попеже 
было тихо), что и учинено иод командою капитана-командо-

28



ра Змаевича да бригадира Волкова и капитала Бредаля. Не­
приятель тот час зпак дал к походу и стал буксировать, как 
возможно; а особливо адмиральский корабль шлюпками и 
ботами буксировали скоро и на наших зело много стреляли, 
однако ж не вредили их ядра... Когда... паши первые пос- 
лаппые прошли, послали достальные 15 галер, которые тут 
были с бригадиром Лефортом и с капитанами Дежимонтом 
и Грисом, которые також... счастливо огребли... Потом швед­
ский адмирал поднял белый флаг для возвращения своего 
вице-адмирала. В то же время, когда отправляли галеры, 
получена ведомость, что явились одип фрегат п шесть га­
лер и два шхербота неприятельских близ того места, где 
намерены были мост делать, тогда оба флагмана поехали 
от того места назад к галерному флоту, а капитану-коман- 
дору Змаевичу послан указ — велено их атаковать. Но стало 
того дня поздно: вице-адмирал возвратился и соединился с 
флотом своим... Попеже генерал-адмирал с шаутбепахтом 
корабельным (который тогда перешел в галерный флот) 
между собою были не в ближнем расстоянии, а наипаче 
разлучила их темнота ночная, того ради в ту ночь 27-го чис­
ла пюля между помянутыми флагмапами была пересылка 
чрез тайного кабинет-секретаря Макарова... По той пере­
сылке положено с галерным флотом пробиваться сквозь не­
приятеля.

И в 27-й день поутру генерал-адмирал граф Апраксин 
со всем при нем бывшим флотом с полуночи пошел и того 
же утра приближался к неприятелю. Указ дал пробиваться 
сквозь оного, не огребая кругом, что с помощию божею и 
учинено. И так безвредно, что только одпа галера стала па 
мель, которую неприятель взял... Прочие все как суда, так 
и люди без вреда прошли, хотя со всего неприятельского 
флота стреляли по нашим надмеру жестоко, от которой 
стрельбы у одного капитана ногу отбили... Когда адмирал 
прошел, тогда рапортовал его капитан-командор Змаевич, 
что он блоковая неприятеля... Когда генерал-адмирал в то 
место прибыл и, учредя флот к бою, послал генерал-адъю­
танта Ягужинского к командующему тою шведскою эскад­
рою шаутбепахту Эрншильду, чтоб оный отдался; на что он 
сказал, что того учинить не может... Видя их упорство, ге­
нерал-адмирал дал сигнал авангардип нашей опого атако­
вать... Атака началась в третьем часу по полудни и продол­
жалась даже до пятого часа... Хотя неприятель несравненную 
артиллерию имел пред нашими, однако же, по зело жесто­
ком сопротивлении, перво галеры одна по одпой, а потом и 
Фрегат взяты. И так крепко неприятели оборонялись, что

29



ни' единое судпо без абордирования от пашпх но отдались. 
Шаутбепахт, спустя флаг, скочил в шлюпку со своими гре­
надерами и хотел уйти. Но нашими пойман, а именно Ип- 
гермапландского полка капитаном Бакеевым с гренадерами. 
Воистину нельзя описать мужество наших как пачальпых, 
так и рядовых. Понеже абордирование так жестоко чинено, 
что от неприятельских пушек несколько солдат но ядрами 
и картечами, по духом пороховым разорваны...

В 31-й день ветер был поутру зюйд-вест... Того же дня 
с вечера явился знак, по которому приметили, что будет не­
малый шторм...

Сентября в 1-й депь к утру падмеру жесток стал, от ко­
торого па кораблях немалая вреда учинилась...

Во 2-й депь поутру, как стало тише, флот вышел в Бе­
резовые острова...

В З-о депь стояли в островах для того, что был против­
ный вегер, и в то время распорядпли, как идти со взятою 
шведскою эскадрою к Кроншлоту.

13 4-6 день поутру пошли... и в третьем часу пополудни 
пришло к Кроншлоту, где по обычай ной салюта ци и еще 
дважды для виктории с крепости стреляли... С командорско­
го корабля ответствовапо... перво аз 23, а другой раз изо 
всех (ьушек)... Потом приехали на командирский корабль 
генерал-фельдмаршал князь М ентиков и несколько ипых 
внатыых персон...

В 6-й день флаг командирский опущен о обыкновенною 
салюгациею, и корабли велено вводить в гавань, а со взятою 
эскадрою и с шестью нашими галерами того же утра пошли 
к Петербургу. Того же дня к вечеру вошли в устье Невское 
и ночевали против Катерингофа...

В 9-й день ноутру... пошли к Петербургу сим образом: 
перво три наши галеры, потом взятые шведские суда... (три 
шхербота и шесть галер, потом... фрегат), за ними команди­
рская галера я еще две папш галеры... Когда пришли про­
тив слобод, везде распущены были флаги и убрапы были 
ворота, также во многих домах стрельбою поздравлены... С 
Адмиралтейской и Петербургской крепостей, перво обыкно­
венно, а потом дважды, изо всех пушек салютовало, кото­
рым все три раза с командирской галеры ответствовапо из 
всех л;е пушек; потом с судов сошли и взятые флаги внесли, 
в пленных ввели в город, а взлгые суда поставлены перед 
площадью на большой Неве реке (так как они стояли в ор­
дер баталии)...

За сию кампанию и взятье шаутбенахта шведского шаут- 
бенахт> корабельному объявлен чин вице-адмирала... также

30



в цротчие штаб- и обер-офицеры за ту службу награждепы 
золотыми медальми, каждый ио препорции своего чина, а 
рядовые серебреными медальми и деньгами...

1719 г.

...Между тем же временем (в мае) известие получено, 
чТ0 из Швеции отправлены 3 корабля для провожания хле­
ба из Пилау в Стокгольм... Капитап-иоручик Александр 
Апраксин, будучи... с двумя кораблями «Самсоном» и «Лапз- 
доу»... услышав об отправлении помянутых неприятельских
3 кораблей, приехав, то же подтверждал. Того ради в 10-й 
день отправлен капитан Наум Синявин для поиска над 
оными с четырьмя российскими кораблями, и велено ему 
идти к Пилау и Данцигу, где их застать может.

А в 30-й день, то есть в день рождения Его Величества, 
поутру получена ведомость от капитана Наума Сипявипа с 
корабля «Порчмоута», что он с теми неприятельскими ко­
раблями имел счастливый бой, а каким образом, тому сле­
дует реляция.

Реляция

Того же мая против 24-го числа в полночь увидели... три 
судна... между (островами) Эзель п Готланд, за которыми, 
сделав сигнал своей эскадре, роспустя все парусы, пошел в 
начале третьего часа; и как стал свет, осмотрели, что два 
корабля и один бригантин, до которых в начале 5 часа со 
своим кораблем (и другой корабль при н е м 1 «Девеншир») 
дошли в пушечную стрельбу под шведскими флагами и вы­
палил ядром пз пушки, чтоб показали свои флаги. И тогда 
шведский командорский корабль... флаги свои поднял. Тогда 
он шведский флаг спустил п поднял брейд-вымпел и флаг 
российский и, учппя сигнал к бою, начал биться против ко­
мандорского корабля... Бились друг против друга от 5 ча­
сов... до 9... Стрельбою... марсопоры неприятель у него, Си- 
нявина, перебил... Тот командорский корабль взял у него 
перед, а задний шведский фрегат нашел на него. И тогда он 
стал против его носа боком и со всего исподнего дека запа­
лил из пушек картечьмп, отчего оный того часа, такоже и 
бригантина флаги своп спустила и отдалися... Командор 
Шведский расставил все парусы п пошел па уход. И оп (Си-

1 Имеется в виду Н. А. Синявин; вся реляция нанисана от 
третьего лица.

31



'тявин) сселял сигнал достальным своим кораблям, на кото­
рых были капитаны Шапизо и Делян, чтобы за ним гнали а 
оного абордировали... А как он исправился со своим кораб­
лем и со шнявою «Наталиею» (оставя капитана Зотова с ко­
раблем «Девонширом» у взятых фрегата и бригантины), за 
помянутым командором туда же в погоню пошел... В начале
12 часа помянутые капитаны Шапизо и Деляп командорский 
корабль догнали и оного стеньги сбили, а тако оный также 
флаг спустил и сдался. Сие... учинено без великой траты на­
ших людей. А как взятым кораблям имена и что на них 
взято... тому при сем реестр.

Командорский корабль «Вахтмейстер» в 52 пушки... фре­
гат «Карлскронвапен» 33 пушки... брпгантин «Бернгардус»
12 пушек... На вышеупомянутых кораблях обер-офицеров 
11... унтер-офицеров 41... солдат и матросов 335...

Июня в 1-й день в 10 часу поутру государь взошел на 
корабль «Ингерманланд», где тот час поднят был вице-ад­
миральский флаг...

В 9-й день пополудни в 5 часу во флоте, стоящем у 
Кроншлота, сделан сигнал к выниманию якорей; а в 9 ча­
су корабельный флот пошел к Ревелю... А адмирал с галер­
ным флотом пошел своим КУРСОМ в Финляндию...

В 17-й день... Пришли в 12 часу к Ревелю (где была эс­
кадра под командою капитан-командора фон Торга) о в 1 
часу пополудни стали на якорь. В то время приехали на 
корабль к Его Величеству канитан-команлор фон Горт о 
морскими офицерами. Тогда капитан Наум Синявин, кото­
рый командовал при баталии морской 24 мая, пожалован в 
капитан-командоры; капитанов 3 ранга Зотова, Шапизо во
2 ранга; капптана-поручика Деляпа в капитаны 3 ранга. Нм 
же за взятые корабли, по уставу морскому, пожаловано де­
нег 11 ООО рублев, которые велено им разделить по пропор­
ции их чинов. Им же пожалованы по рангам золотые меда­
ли. И тогда командор новый Синявин поставил на своем 
корабле брейд-вымпел и благодарил из 13 пушек. А потом 
Его Величество был в гавани и смотрел взятые шведские 
воинские корабли...

1720 г.

...Августа в 6-й день получена зело изрядная ведомость 
от генерала князя Голицына из Финляндии, от острова 
Сандо, с галеры «Февры» чрез майора Шипова, (июля от 
31 дня) о счастливом бое в Ламеланде при острове Грейнгам 
со шведами... Было их 1 корабль, 4 фрегата, 3 галеры, 1

32



ишяпа, 1 галиот, 3 шхербота, 1 бригантин... Из оных 4 фре­
гата... от российских галер в 27 день взяты. А каким обра­
зом то действо было и сколько на оных кораблях людей в 
долон взято, а также при том сколько наших побито и ра­
нено, тому нри сем следует обстоятельная реляция.

...Июля 24-го числа, когда он, геперал князь Голицын, 
услышал, что неприятели при Ламеланде обретаются... тог­
да ношел в 61 галере и в 29 лодках... 25-го числа следовал 
он к Ламеланду. И как пришел к острову Мюлкее, тогда по- 
слал пред собою для осмотрегшя неприятеля капитана-ко- 
мандора от флота Дижимона на шлюпках, который, возвра­
тись, рапортовал ему, генералу князю Голицыну \  что видел 
у острова Рязаерап одну неприятельскую галеру, стоящую 
на карауле... 26-го числа ездил он для осмотрения неприяте­
ля сам; и как подъехал в такую дистанцию, что можно ви­
деть, тогда усмотрел у острова Ризаеран две галеры, кото­
рые, увидя его, ретировались... к своим, кои стояли позади 
их у острова Фрисберга... 27-го числа... он учинил воинский 
совет, на котором положили, чтоб немедленно выйти к остро­
ву Гренгам (где было место для наших галер способное), 
и ежели ветер будет тише, а неприятель не уступит, то его 
абордировать. И как он в тот гавань вошел, тогда вышепо- 
мянутые неприятельские суда и еще прибывшие с вице-ад­
миралом Зейблатом на парусах все пошли к нашим в про­
лив, чего не чаяли... Генерал князь Голицын... уступил в 
прежний свой гавань, а неприятель за ним же... И когда он 
усмотрел, что неприятель так далече за ним в пролив зашел, 
в котором много мелей и каменья, тогда начал его абордиро­
вать... Как стали близко к неприятелю пригребать, тогда 
неприятельских два фрегата, разворачиваясь для стрельбы, 
стали на мель, а прочие два фрегата уходили на парусах. 
Но все четыре, как стоящие на мели, так и идущие на па­
русах на свободной воде, по жестоком бою абордажем взяты 
(у которых снасти от стрельбы нашей перебиты)... Д осталь­
ные неприятельские суда, из которых па одпом был вице-ад­
мирал, ретировались... Абордировать их не могли, понеже 
уже вышли в море из шхер, и погода стала прибавливать- 
с я — (суроветь), — и волны стали быть велики. Но... стрель­
бою их гораздо повредили так, что от кормы вице-адмираль­
ского корабля видели доски, отбитые... И тако... полная вик-I

1 Михаил Михайлович Г о л и ц ы н  (1681—1764), русский гене- 
рал-адмирад (1756 г.). С 1726 г. советник Адмиралтейств-коллегий. 
Ь 1737—1740 гг. ведал строительством флотилии на Дону. С 1748 г. 
главнокомандующий русским флотом. С 1750 ио 1761 г. президент 
Адмиралдейств-коллш ни,
3 Зак. 477 оо



тория пад неприятелем получена, п оные фрегаты и па них 
полоненных отправил в Петербург...

Всего на вышепомянутых 4 фрегатах взято офицеров и 
прочих морских служителей, также и сухопутпых — 407, 
Убито — 103. Пушек разных калибров взято 104.

На тех же фрегатах взято пушечных ядер, картечь, руч­
ных ядер, пороху и прочей амуниции не малое число.

При вышеописанном абордировании на российских гале­
рах людей побито, ранено п опалено... 328.

...Сентября в 8-й день приведены в Петербург взятые 
шведские фрегаты со следующим триумфом... п для сего 
триумфа учинена была одна изрядная пирамида... на Тро­
ицкой площади... При вводе оных фрегатов пз Санкт-Петер­
бургской и Адмиралтейской крепостей стреляло из стольких 
пушек, сколько на оных взято...

В 30-й день к генералу князю Голицыну за полученную 
пад неприятелем во взятии вышепомянутых 4 фрегатов в 
знак воинского его труда послана шпага золотая с богатым 
украшением алмазов, да трость с алмазным же убором... 
Штабу и обер-офпцерам, на той баталии бывшим, — золо­
тые монеты с цепьми, а унтер-офицерам и рядовым... деньги 
по морскому регламенту; а вышепомяпутый присланный от 
пего майор — (Шипов) — пожалован за ту викторию через 
чин из майоров в полковники...

МОРСКИЕ Ж У РН А Л Ы

Ж урнал Н . А. Сииявина
1705 г.

Май. Из Петербурга флот пошел на море 7-го дпя. К 
Кроншлоту пришли в 9-й депь.

1 В подборку «Морских журналов» вошли походные записки, 
взятые из двух книг: «Материалы для истории русского флота» 
(С.-Пб., 1806) и «Материалы для истории Гапгутской операции» 
(Петроград, 1914). Ее составили выдержки из трех «Морских жур­
налов». Первый — Наума Акимовича Синявина, одного из первых 
капитанов, а затем адмиралов пенностранцев, родоначальника флот­
ской династии Сенявипых. Второй — Федора Матвеевича Апракси­
на, генерал-адмирала; в разные годы являлся главным начальни­
ком Адмиралтейского приказа, президентом Адмиралтейств-колле- 
гпи. Третий — шведского адмирала Густава Ватранга; в Гапгут- 
ском сражении (1714 г.) оп возглавлял сильный корабельный флот, 
потерпевший сокрушительное поражение от русского галерного 
флота под командованием Ф. М. Апраксина.



Июнь. Шведский флот пришел к Кроншлоту в 4-й депь. 
Приступали на остров в 6-й день. Ко флоту российскому 
приступали в 10-й день. У них было во флоте: ...адмирал
Анкерштерн, корабль 60 пушек; вице-адмирал Депроу—54; 
шаутбенахт Спар — 48; 1 корабль — 36; 2 — 28 и 36; 2 — 
по 54; 3 флейта, 2 гапявы, 2 бомбардира, 4 гальота... Всего 
было 15 кораблей о трех мачтах и датский шкут для тор-
говли.

Шведский флот пошел от Кроншлота в 21-й день.
Июль. В 14-й день пришел флот шведский и стал на мы­

су, и из пушек били по батареям часов 8 или 9, п па остров 
па лодках приступали.

И в тот приступ... их побили с 300 человек, а в полон 
взяли 1 капитана, 1 поручика, квартирмейстера полкового, 
25 человек солдат. А было их па приступе 1630 человек.

20-го дня шаутбенахт * во флот пришел с тремя гале­
рам и.

22-го дня вице-адмиралу** отдали топ-тоу (пушку) в
7 с половиной дюймов.

Август. В 17-й депь, т. в. в субботу, явился на море 
шведский корабль; и стала быть тихая погода. Пред вечером 
наши 7 галер пошли в море к тому кораблю и ночевали за 
рогатками.

В 18-й день, за три часа до полудни, начался быть бой 
у наших галер с кораблем. И был бой часа с три. И в тот 
случай стал ветер, и от того ветру наши галеры возврати­
лись назад, а корабль пошел в море далее. На том бою у 
капитана Луки Демьянова в галеру пришло 5 ядер; у него 
же ранено 15 человек, убито 5. У капитана Мулипа пробита 
галера в трех местах. При той акции был и вице-адмирал, 
токмо не под своим флагом.

Во флоте от г. шаутбепахта в праздники или воскресные 
дни становится па корме, на правой стороне, флаг; да на 
носу два по сторонам. А у капитанов по одному на корме на 
левой стороне...

1706 р.
...Я пожалован в боцмапматы.
Апрель. В 4-и день лед тронулся под городом.
В 15 -й день шнява «Мункер» вышла на большую реку... 

во сорвало с двух якорей льдом; ночевали у адмиралтейско­
го двора.

* Воине. Он же далее назынается галерным шаутбоыахтом а 
греческим.

** Крюйс.



Флот пошел на море в 23-й день, т. е. во вторник.
Г. капитан-командор * пришел на своей шпяве «Мун- 

кер», — и при нем 7 шняв п брандер п несколько бриганти- 
нов, — к Кроншлоту того же числа.

Г. вице-адмирал пришел к Кроншлоту с другими фрега­
тами в 24-й депь.

Четыре галеры пришли к Кроншлоту 26-го дня, т. е. в 
пяток.

Шнява «Мункер» с двумя шнявами пошла к устью в 30-й 
день.

Май. Затмение было солпцу в 1-й день, в половине дня; 
как все изошло... того времени было мепьше четверти часа... 
Солнце зашло, и в это время была как самая сущая почь.

В 7-й день г. капптан-командор пошел на шняве «Мун­
кер» (и при нем одна шнява) па брандвахту... Отошли верст 
на 15... В те часы пришли 7 кораблей шведских; и мы того 
ж числа возвратились во флот свой.

В 14-й день г. адмирал ** приехал из С.-Петербурга на 
бригантине и перешел на шняву «Мункер»; и того ж числа 
пошли в путь свой. Против Поповой мызы бросили якорь 
и ночевали...

Август. В 7-й день... шведский корабль пришел к наше­
му крейсеру под белым флагом на фор-стеньге, и когда нага 
крейсер увидел белый флаг, тогда поднял... белый флаг па 
грот-степьге при едином выстреле.

В 18-й день г. вице-адмирал получил ведомость, что 
г. адмирала Головина не стало; и в то число поднят был у 
вице-адмирала его адмиральский флаг с крестом, на грот- 
стеньге, с флагштока в половину. Потом из десяти пушек 
выстрелил, пушка за пушкою не часто. Потом опущен флаг 
в половину с флагштока на корме; также и на других ко­
раблях...

1707 г.

Апрель. В 1-й день река прошла, т. е. среда.
Шнява «Мункер» вышла на большую реку (и прочие 

шнявы) в 23-й день.
В 26-й день шнява «Мункер» и прочие 7 шняв и 1 шмак 

пошли из С.-Петербурга на море и, вышед за вехи, стали на 
якорях... а при отходе от города выстрелили из 7 пушек.

Из Нарвы суда пришли к Кроншлоту в 27-й день.

* Государь.
** Граф Ф. А. Головин.

36



Май. Адмиральский корабль с 4 фрегатами пришел к 
К р о п ш л о т у  в 1-й день.

Шнява «Мупкер» пришла к Кропшлоту в 1-й день в 
ночи; из пушек не стреляли.

Лука Демьянов послан на 4 бригантинах (па бригантине 
по 32 человека) на остров Березов в 1-й день в ночи.

В 9-й день г. адмирал * приехал во флот па английской 
яхте, под белым вымпелом, и пиже своего корабля бросил 
якорь. Па шлюпке приехал на корабль, и как ступил на ко- 
рабль, тогда распустили флаг его...

В 10-й день поутру рано 6 шведских кораблей показа­
лись; а после в полдень пришли и близко.

В М-й день 4 фрегата и 4 шнявы и 1 брандер пошли па 
крейсерство. Командир был г. Шельтинг.

В 12-й день г. шаутбенахт приехал к нам на крейсер с
4-мя галерами.

В 13-й депь паша шнява «Мункер» пошла за мыс Котл 11- 
па острова и сошлась с 6-то шведскими кораблями так близ­
ко, как борт видеть; а наш крейсер был назади верстах в 
10. Воды было 13 сажен.

В 16-й день пришли во флот...
Июль. В 7-й депь пошли на крейсерство.
Брат Иван Акимович приехал на новом судне во флот...
Октябрь. Во 2-й день 4 шнявы пошли на крейсерство...
В 9-й день г. адмирал вынул якорь и пошел, за ним г.и- 

це-адмирал, за ним фрегаты, один за одним, за последним 
фрегатом наша шнява, за нею другая; и как поравнялся ад­
мирал с адмиральским двором, тогда стали стрелять с кре­
пости, после того с галер, потом с города, после от г. адми­
рала и от г. вице-адмирала, потом все вдруг...

В 31-й день пошли в Петербург. В сем походе были и 
госпожи дамы.

Ноябрь. В 4-й день Царское Величество пошел на рус­
ских бригантинах в Кроншлот. И как пришли к самому 
Кропшлоту в гавань, за быки, тогда оторвало ногу у Кири- 
лы Рыбакова.

В 5-й день пошли в Петербург и того дня пришли.
В 13-й депь река стала.
В 23-й день я пожалован в боцманы.

1708 г.
М арт. В 1-й день поехал я из С.-Петербурга по указу на 

Воронеж.

* Ф. М. Аираксин.

37



В 24-й депь прпехал на Воронеж и того часа пришел в 
дом светлейшего князя. И в то время г. адмирал сказал мне, 
что Царское Величество пожаловал меня в поручики. То 
есть я пожалован.

Апрель. В 13-й депь река пошла; т. е. во вторник.
В 16-п день, то есть в пяток, шпява «Мункер» из гавани 

вышла на большую реку. Из 7 пушек выстрелили, а с го­
рода тож число. Потом с адмиральского двора пз 3, також 
п от нас пз 3...

В 25-й депь Царское Величество п с прочими приезжи­
ми гостьми пришел из Шлиссельбурга па буерах, п флагма­
ны Его Величество встретили па шлюпках...

В 26-й депь поутру загорелся дом губерпаторский...
В 29-й депь г. капитан-командор и при пем другие шня­

вы пошли от флота к Кроншлоту и, не дошед версты за две 
за умпожепием льду, кинули якорь... Как кинули л корь, 
тогда купали Ушакова и за педопускапие до коды взяли
3 рубля денег; с Бориса Неропова за то ж 10 рублей. .

Г. командор поехал в Кропшлот и, пе доехав за версту,
вышел па лед...

Май... В 6-й депь г. шаутбенахт отправлен с 9 скамиавея- 
ми да 7 русскими бригантинами в местечко Боргоу, при ко­
тором походе и я сам был...

В 10-й депь пришли к Боргоу и вышли па берег версты
за 3. И пошел первый батальон Луки Демьянова; второй
подполковника Шмита; третий майора Мпкешина; четвер­
тый, братпин, — которые были па русских бригантинах. И 
как пришли к мосту, тогда пошел подполковник с морски­
ми гренадерами, у которых командовал Лука Демьянов, и 
в ту баталшо, па мосту... грепадеры уступили назад...

В 11-й депь поутру рано переехали на ту сторону, па
которой местечко... Пошли строем. Тогда шведы побежали,
а мы пришли... И при том местечке сожгли в разных местах
15 шкут...%/

Август. В 29-й депь, т. е. воскресепье, генерал шведский 
Либекер перебрался чрез Неву на нашу сторону; а при том 
его переборе я был с двумя русскими бригантинами. И стре­
ляли по моему бригантину со шведской батареи из 12 пу­
шек, который пробит ниже воды 2 раза, и мачта перебита. 
11 послан (корабль) в С.-Петербург с ранеными, а я со здо­
ровыми взят па берег. И... была у пас баталпя... И побито и 
рапеио у пас 400 человек; у шведов, по счету, 300; а сколь­
ко раненых, про то неизвестно.

Октябрь. В 16-й день г. адмирал был под Сойкипою мы­
зою для провожания генерала Либекера. Он, шведский ге-

38



верал, уехал на флот свой, а на позициях оставил майора и 
с бим с лишкам с 1000 человек, которых мы шпагою взяли. 
Я на гой баталии был у грепадерской роты за капитана и 
ранен в правую йогу.

У нас на той баталии убито: подполковник Грос, майор 
Озеров, 6 ч е л о в е к  капитанов и несколько солдат.

Ноябрь. В 13-й день в ночи, т. е. суббота, река стала...

1709 г.

Апрель. В 7-й день Царское Величество пошел с Вороне­
жа в Азов...

1713 г.

Февраль. С квартир свели солдат на корабли в 5-й депь.
Из гавани вышли 11-го дня.
От Копенгагена в Ревель пошли 22-го дня.
Март. В Ревель пришли во 2-й день...
Апрель. От Ревеля пошлн 23-го дня, бросили якорь про­

тив Паргена.
В 24-й день пришли к Гоглапду и за множеством льда 

против него всю ночь крейсировали.
В 25-й день... лавировали подле Гогланда.
В 28-й день в Ревель пришли... Того дня пошли па крей­

серство капитаны Экгов и Бредаль.
В 29-й день назад возвратились.
В 30-й день послан я на крейсерство... Пополудни возв­

ратились к Наргену, и тогда паши 2 фрегата, идущие из 
Риги под командою капитана Бранта, сошлись со мною у 
Наргеиа... и устроились в баталию. Я им показал флаг рос­
сийский. Тогда они подняли флаги голландские... Я про то 
знал, что голландские фрегаты... не будут и... думал, что 
фальшь. Распустил все свои паруса и пошел к ним для под­
линного известия, и тогда они флаги спустили и поставили 
российские флаги и из 3-х пушек выстрелили... Я им ответ­
ствовал таким же числом и пошел за Нарген остров к Ре­
велю, и они за мною... У Наргена ночевали. Того дня Коной 
Зотов с корабля упал, а корабль шел на парусах, одпако ж 
поймали па шлюпке.

Май... В 8-й день против Лавецсара увидели 2 корабля... 
после того... 5 кораблей... Наш командор поставил тот сиг- 
нал, чтоб стали в ордер баталию но данному указу всякому 
капитану... Пе дошед за полмнли... показывал сигналы, дан­
ные ему от г. адмирала, и па те сигналы ему г. вице-адмирал
ответствовал.

39



Потом пошли к 1?им и, пе дошед в пушечной стрельбе, 
остановились на древель Паш командор позвал всех капи­
танов к себе сигналом на корабль и спрашивал у пас... ве­
рим ли про эти корабли, что они российские. Мы ему сказа­
ли, что российские, однако ж послали свои шлюпки на ко­
рабли свои и велели сказать поручикам, чтоб они смотрели 
на корабль нашего командира, что у пего станут делать, то 
бы ц они, так же как их капитаны. Л командор Рейс при­
казал своему поручику по отъезде своем смотреть па ко­
рабль вице-адмиральский. Как мы к нему... прибудем, а 
вымпела... не поднимут, то бы он знал, что это корабли пе 
российские. И когда мы па корабль прибыли и вымпел под­
няли, тогда командорский корабль спустился ниже вице-ад- 
мпральского... также и другие и кричали 3 раза «ура». От 
пего ответствовали таким же числом. С прочих кораблей пе 
кричали и стали на якорь...

Июль. В 3-й день г. коптр-адмирал2 прибыл во флот.
Персидский посол был во флоте в 4-й день.
В 7-й день г. контр-адмпрал пошел из флота в Петергоф.
В 9-й депь поутру рано по сигналу вынули якорь (и дру­

гие во всем флоте) и пошли... к Ревелю. Ветер был южпый 
с тишиною.

«Полтава» стала на мель против Александровской крепо­
сти, а флот, пройдя последний риф, остановился на древеле, 
и стояли два часа.

А как «Полтава» к нам пришла, тогда г. вице-адмирал 
пошел курсом... за которым весь флот последовал... Всю 
почь шли.

В 10-й день поутру ветер стих... В 8-м часу пополуночи 
кинули якорь. Вода под кораблем была 31 сажень; впереди 
видеп был остров Сомерс, от нас... в 5 милях, Лавенсар — в
2 милях...

После полдня в 1-м часу вынули якорь и пошли курсом 
вест... Шли одну милю. Ветер стал... крепкий. В 4-м часу 
пополудни наши крейсеры увидели суда... и сигнал сдела­
ли... В крейсерстве были капитан Эдварт, капитан Весель, 
командор Шхон... Шел за ними и весь флот.

В 7-м или 8-м часу прошли Гогланд, ветер стал креп­
кий...

В 10-м часу ветер стал зело крепкий, и вдруг... стало ти­
хо, так что корабли поворачивали буксиром... Всю почь бы­
ло тихо.

1 Д р е й ф  (от голлапдского — плавать), т. е. свободное плава­
ние по течению или ветру.

2 Петр I.

40



13 11 числе, как рассвело, мы увидели 3 корабля твед- 
С1ШХ.~ Наши вышепомянутые крейсера впереди нас близко 
оТ тех кораблей, и чаю я, что они всю ночь их от глаз не 
отпускали. А капитан-командоры Шельтинг и Рейс и капи­
тан Д егр ей тер ,  думаю, что они указ имели... идти на геслах 
0 буксиром до того, как рассвело... Они от нас стали впере­
ди далече... Мы с 6-ю кораблями были подле г. вице-адми­
рала: капитан Беземакер — «Перпов»; капитан Экгов — «Эс- 
деранс»; капитан Риго — «Диана»; капитан Рам — «Св. 
Яков»; командор Гослер — «Полтава»; капитан-поручик Сн- 
вявип — «Рандольф».

И шли за неприятелем, распустя все паруса...
В 4-м часу пополуночи капитан Весель поднял па корме 

флаг... и выстрелил из одной пушки, потому что он ближе 
к неприятелю был... Тот час шведский капитан-комапдор 
выпалил пз двух пушек и поднял свой флаг. В 5-м или 6-м 
часу капптан-командоры и Дегрейтер (капитан) стали стре­
лять пз пушек по неприятельским кораблям... В тот час 
г. вице-адмирал поднял красный флаг с флагштока... п оба 
капптап-командора подняли тот же флаг с того ж места и 
из одной пушки выпалили... Как я вышепомянутый флаг 
увидел, тогда со своим кораблем как возможно трудился, чтоб 
мне стать в своем месте по даипому мне указу от г. вице- 
адмирала, и был в готовности для абордажа к неприятелю. 
Только ожидал... сигнала...

В 8-м часу капитан-командор Шельтинг стал на мель, и 
красный флаг спустил, и паруса связал... Тот час г. впцо- 
адмирал стал... по левую сторону подле капнтан-командора 
и красный флаг спустил... Мое еще мнение было, что непри­
ятель от нас еще не освободился, потому мы еще... красный 
флаг имели.

В 9-м часу капитан-командор Рейс от неприятеля назад 
поворотил и мимо нас пошел, потом и мы все... последова­
ли... По сигналу г. вице-адмирала бросили якорь.

И позваны все главнейшие офицеры к г. вице-адмиралу, 
а как я приехал на корабль, тот час корабль с мели сошел. 
® то время неприятель стрелял два раза кругом пз пушек. 
Наши шлюпки и бот все посланы на корабль «Выборг» для 
Работы.

После полудня... позваны были опять все главнейшие 
°фицеры к г. вице-адмиралу... Как я приехал к ному на ко­
рабль, тогда мне показал и приказал перевесть, что в... пись­
ме написано: 1) ежели к пам неприятель силою приступит, 
То нант корабль «Выборг» — (севший па мель) — надобно 
с>Кечь; 2) ежели в ночи опый корабль разобьет, что пе мо-

41



жпо его достать, то то же учшшть... Вице-адмирал то п и с ы !  
подиисал, и все главнейшие офицеры подписали.

...В 5-м часу после поддня я видел... 8 кораблей непрцд,
тельских. Н

В 12-м числе в 4 часа после полупочи вынули якорь ц0 
сигналу и лежали на древеле. В 7-м часу зажгли корабле 
без званья всех главных офицеров. В 8-м часу пошли... 0 
10-м часу видели, что корабль подорвало... ■

1714 г. I

Апрель. В 6-й депь отправлен в Ревель для приема куш| 
лсииых в Англии кораблей.

Май. В 3-й день кораблп английские, прибывшие к РыI 
велю, принял...

В 19-й депь шведский вице-адмирал с 6-ю кораблям» 
пришел к Паргену, которого пазад прогнали... В то время! 
у них был поручик Мишуков на шняве «Диана» с письмами!

В 20-й депь весь флот российский от Кроншлота к Рева! 
лю пошел. Щ

В 21-й депь весь флот российский к Ревелю пришел! 
9 скампавей и 9 русских бригантипов. Я

В 27-й день слышна была пушечная стрельба на море 
к Гельсиигфорсу. Я

Июль...В 11-й день г. контр-адмирал пошел в Гельспшч 
форс па своем корабле и при нем 4 корабля: «Рапдольф! 
«Гавриил», «Оксфорд», «Св. Павел», шнява «Принцесса»,
2 скампавей, 1 русский бригантин. У Паргена бросил1 
якорь, а во время отходу от города стреляли из пяти иу* 
шек... Щ

Август. Во 2-й депь прибыл из шхер г. Мишуков па 
«Св. Павле» с внкториею... Взяли фрегат и шхерботы. 1 

В 14-й депь после полуночи в 5-м часу пошли к Гелш 
сппгфорсу... В 12-м часу, прошед батарею, стали па якорь,! 
а «Рапдольф» стал на мель. Поручик Муханов пошел со в з Я ‘ | 
тыми судами к Березовым островам... ' ■

/Куриал Ф. М. Апраксина ■
Ж

Май. В 9 й день в С.-Петербурге приготовились к мариш 
и все люди на судах были в готовности. Н

В 8-й депь пополудни скамиавеи поставили на якорь ос| 
эскадрам. Их обрелось в каждой... эскадре но 11, а в гея | |  
ралыюй 33. Всего — 99 скампавей. Я

42 Я



}3 9-й депь после обедни по прибытии генерал-адмирала 1 
да его полугалеру поднят флаг, також н в прочих эскадрах 
«явилось... А Ц. В. 2 наперед восприял путь свой в Кроп- 
щл от.

13 10-й день, в 9-м часу пополудни, на адмиральской г.о- 
лугалере учинен сигнал нз одной пушки и потом играли па 
трубах и били в литавры и в барабан... Поднят был вымпел 
желтый, тогда все скампавеп торжественно проходили одна 
за другою. Оный сигнал чинеп во всех эскадрах, кроме ну- 
т&чного выстрбля...

Перед вечером прибыли пред Кропшлот, где прежде 
ком плим ент  чинили стрелянием со всех кораблей и с кре­
пости, потом ответствовано в начале с флагманских п потом 
со всех скампавей пушечною ж стрельбою.

Б И -й  день все скампавей введепы в гавань, и люди 
спущены на берег. Поручен авангард генералу Вейду, по­
неже Е. Ц. В. принять изволил команду корабельпую...

Июнь. В 1-й депь, поутру, наступила тишина... Учинен 
сигнал, и шли по эскадрам и ночевали в последних Березо­
вых островах...

В 4-й день, во 2-м часу пополуночи... шли до шхеров на 
гребле и  па парусах, куда прибыли в 6-м часу пополудни... 
Ночевали, вшед в шхеры с милю. Когда поднялись от Бе- 
резопых островов, отпущен к генералу князю Голицыну с 
письмами присланный от него поручик Сельчискош

В 5-й день для олсидания провиантских судов умедлили 
до полудни. Пополудни в 2 часа пошли п ночевали, отошед 
с милю, при острове Стампо, который называется Черный, 
где обретается с командою своею лейб-гвардии майор Мамо­
нов.

О полудни... видели с палубы в море верстах в 15-ти три 
корабля да с мачты видели пять кораблей и слышали с 
оных кораблей пушечную стрельбу; выстрелов 9, один носле 
одного, а чьи корабли, признать не мочно.

В 11-й день, носле полудни в 5-м часу, прибыли к Гель­
сингфорсу. По прибытии получена ведомость от генерала 
князя Голицына, что оный намерен пз Абова ехать с 10-го 
числа июня.

Того же чпела все нагруженные с нровиантохМ суда при­
ведены к пристани н начали выгружать.

С 12-й день трудились выгрузкою нровиаита ж и нача­
ли... приготовлять 2 прама и бомбардирский галиот...

' Ф. М. Лиракспи; журнал ведется от третьего лица. 
Петр 1.

43



Поутру прибыл на бригантине из Револя с письмом от 
Ц. В. астраханского полку поручик Лавров, который удер, 
жан до прибытия генерала кпязя Голицына, попеже и м е й  
ведомость, что он имеет двух дезертиров от флоту неприя­
тельского, а какое от них получено известие, не знали. Я 

В 13-й день непрестанно трудились исправлением судов 
и выгрузкою провианту и приготовлением с собою сухарей! 
а в порожние суда грузили каменный балласт. Я

Приказано капитал-командору Змаевичу, чтоб скампавей! 
которые зимовали при Гельсиифорсе, расписать ио эскадр 
рам, чтоб всех было 100. Щ

В 14-й депь... послан указ к генерал-майору Пекину, ч т о я  
с рапортом о состоянии своей команды был немедленно в 
Гельсингфорсе. Я

В 16-й день, поутру, прибыл генерал князь Голицын и 
рапортовал о состоянии армии Ц. В., обретающейся в Абове} 
что оная состоит благополучно. Он же привез двух дезерти­
ров, которые в допросах сказали, что неприятельский флот 
состоит из 16 кораблей линейных (от 60 до 70 пушек), 2 
бригантин по 16 пушек, 2 бомбардирских гальотов да 8 га­
лер. Командуют адмирал Ватранг, вице-адмирал Лиллий, 
шаутбенахт Тоубе. Из оных кораблей по 7 и по 8 с вице! 
адмиралом и шаутбенахтом крейсовали в море, а достальиые 
стоят близ Гангута. 1

Того ж числа присланный от Ц. В. поручик Лавров отпу­
щен и пз вышеппсанных дезертиров послан с ним одип, а 
другой оставлен на гребных судах. Я

В 17-й день имели консилиум с генералом князем Голи­
цыным, чтоб ему с полками, которые в Абове, быть в Пое-1 
кирке и тамо посадить на скампавей, а па сухом пути иметы 
команду генерал-лейтепапту Брюсу. Я

Выгружеппые ластовые суда и лишние русские бриган­
тины с поручиком Росом отпущены в Петербург, а при 
Гельсингфорсе, для посылок с письмами в Ревель, оставле­
ны три бригантины под командою поручика Витстока. Я 

Того ж числа прибыл генерал-майор Чекнн. Я
В 18-й депь карбусы выгруженные, с полковником Тол* 

бухиньтм, отправлены в Петербург, только из оных 15 кар- 
бусов мепыних оставлепо... 1

В 19-й день, поутру, генерал кпязь Голицын отъехал..! 
в Абов. Того ж числа пополудни и генерал-майор Чекин... Я  

В 20-й день, поутру, били на гребных судах сбор, что» 
все люди были во всякой готовности, а около полудпя при* 
был на полугалеру г. генерал-адмирал, учинил сигнал к 
походу. По понеже ветер противный, того ради припуждевь!

44 I



ст0ять ори Гельсипгфорском устье, вышед к последним ба- 
тареяМ>{3 21-й депь, в 3 часа пополуночи, наступила тишина и 
дотом ветер зюйд-ост, которым шли до вечера и почевали в 
осТровах против реки Пиккалы... Тут дожидались прамов, 
понеже оные в таком дальнем переходе отстали.

{3 22-й день, поутру, кой час ирамы прибыли, того ж 
часу 11 пошли... Ночевали у острова, прошед посад и кирку 
Йнго. В вечеру к оному острову прибыл полковник Воейков 
с лодками и с карбусами, в которых отвозил он провиант в 
Пое-кирке... Дан ему указ быть комендантом в Гельсипфорсе 
на место полковника и коменданта Вильса...

В 23-й день, в 3 часа пополуночи, от оного острова ото­
шли и для отдохновения солдатам ночевали, отошед мили с
две...

В 24-й депь, в 3 часа пополуночи, пошли и пред полуд­
нем... вошли в залив к Пое-кирке, куда прибыли со всеми 
скампавеями и с ирамами, и с бомбардирскими и провиант­
скими судами пред вечером.

Когда вошли в залив версты 4 или 5, тогда в виду был 
посад и кирка Екемень.

Того ж числа прибыл на полугалеру адмиральскую пол­
ковник Пестриков и привел двух дезертиров с флоту непри­
ятельскою, которые допрашиваиы порознь. А скампавей 
разделили по эскадрам и выгружать начали провиант.

В 25-й день продолжали вышеписанное исправление... 30 
скампавей оставлено для дивизии генерала князя Голицы­
на...

Того ж числа послано несколько скампавей с капитаном 
Георгием для проведыванья о пеприятельском флоте.

В 26-й день, хотя сколько возможно трудились, однако 
ж не могли исправиться пересаженпем на скампавей людей 
и для того умедлили до 27 числа и ожидали ведомости от 
капитана Георгия. Того ж числа пред вечером капитан Ге­
оргий прибыл и рапортовал, что он видел неприятельские 
корабли, стоящие близ Гангута.

В 27-й день, поутру, оставя бомбардирские суда и ирамы 
и иа дивизию генерала князя Голицына 33 скампавей, «; 
^остальными 66 скамнавеями... от Пои-кирки пошли и за 
иротивным ветром вынуждены ночевать, отошед с полмили.

В 28-й день, в 4-м часу пополуночи, пошли и пополудни 
пришли и ночевали, не дошед деревни Тверемипд за чет- 
веРть мили... Для осмотрен и я к Гангу ту послан на шлюпках 
КацИ'*аи-комаидор Змаевич, который рапортовал, что непрп-

45



ятельских 17 кораблей стоят близ Гангута, а 7 крейсую*.. 
При оных же кораблях, которые у Гангута, 6 галер. Я  

В 29-й день, в 4 часу пополуночи, от того места попздц 
и стали при деревне Твереминд. Того ж числа послала 15 
скампавей к Пое-кирке для приводу прамов и бомбардирскщ^
судов. Щ

Того ж  числа командировано 600 человек солдат к Гад,
гуту, где стоят неприятельские корабли, для осмотрепцд
места, где делать батареи. Я

В 30-Гг депь г. генерал-адмирал с генералом Вейдом а
другими морскими и сухопутными офицерами на шлюпках
ездили для осмотрения к неприятельским кораблям. |Г

Июль. В 1-й день генерал-адмирал с прочим гепералит
том и штаб-офицерами ездили поутру рапо еше для осмотре.
ния кораблей неприятельских и были до полудни. При воза.
ращении готовлены письма к Ц. В. Я

Во 2-й день, поутру, отправлен к Ц. В. с письмами денщнц
Ларион Переверзип. Того ж числа прибыло от Пои-киркя 
60 человек прагуп и 40 человек казаков. Я

В 3-й день, поутру, командировано к Гангуту сухим иу. 
тем три батальона солдат лейб-гвардии с майором Волно­
вым... Г. генерал-адмпрал с г. генералом Вейдом и с аругд. 
ми штаб-офицерами ездили для осмотрсния местоположения 
мыса Гангутского и неприятельских кораблей... Возврата-
лись пред вечером. Я

Того ж числа послан па шлюпке в пепринтедьский флот 
с письмами поручик Лихудьев, но оный его к себе не допус­
тил... Возвратился с письмами... ко флоту. Я

В 4-й день отпущены во флот шведский па лодке из 
пленных 1 сержант и 2 солдата и те письма к адмиралу ио-
сланы с ними. ■

В 5-й день, поутру, прислпп на птлюпке с неприятельско­
го флоту поручик, и те письма, которые посланы от нас... 
назад присланы. И просил адмирал шведский, чтоб оные 
письма прислать с переводом на шведском или пемецко! 
языке. И о полудни оный иоручик... во флот их отпущйв. 
Пополудни прибыл из Абова г. генерал князь Голицын и* 
ним полковник Шток... Доносили, что они были у Гапгутв 
и осматривали, как стоят неприятельские корабли. Щ

В 6-й день, поутру рано, генерал князь Голицын поехав 
па шлюпке к Пое-кирке для приводу оставленных там ска* 
павеа. Того ж часа посланы к Гангуту для осмотрепия Я 
описания неприятельского флота кнпитан-командор Змеев* 
да полковник Шток в с пеми инженер-капитан Дефале 
пред вечером возвратилась.

40

Р 7-й день, поутру, шведских арестантов один пастор да 
153 человека урядников и солдат отправлены к иеприятель- 
к0му флоту с капитаном Лукою Демьяновым, и приказано 

св0му капитапу при прибытии... учинить сигнал с шлюпки
яз единой пушки.

В 8-й день вышеписаппый капитан, передав пленных,
возвратился ко флоту...

13 9-й день... пополудни на оставленных при Пое-кирке 
скампавеях прибыл к Твереминду генерал князь Голицын и 
с ним генерал-лейтенант Бутурлин и генерал-майор Голо­
вин...

В 11-й день лейб-гвардии капитан-поручик Пашков, ко­
торый отправляется с письмами к Ц. В., посылан на шлюп­
ках для осмотрепия неприятельского флота...

В 13-й день приготовлены были письма к Ц. В., но удер­
жаны отпуском для того, что г. адмирал намерен был на­
завтра ехать для осмотрения флоту неприятельского сам.

В 14-й депь г. адмирал с гг. генералами ездил па шлюпке 
для осмотрения неприятельского флота, и пред полуднем, 
прежде возвращения их ко флоту, прибыл на скампавее из 
Ревеля с письмом от Ц. В. капитан-командор Сивере, с ним 
инженер-майор Люберас и несколько штурманов.

Пополудни капитан-поручик Пашков к Ц. В. с письмами 
отправлен...

В 20-й депь, пред полуднем о половипе 9-го часу, прибыл 
в Тверемипду на скампавее Ц. В...

В 21-й депь Ц. В. и генералитет ездили па шлюпках для
осмотрепия неприятельского флота, и того ж числа в ночь
15 скампавей послано за один остров пред флот неприятель­
ский...

В 23-й день, пополудни, ездили для осмотрения того ме­
ста, где можно перетаскивать суда, о котором доносил капи- 
тан-комапдор Змаевич, а к вечеру командировано туда для 
делания мостов от полка по 100 человек с майором Преоб­
раженским...

В 25-й день, то есть в воскресенье, пополудни стала слы- 
ш0а не малая стрельба в море... Потом рапортовали с бранд­
вахты г. генерал-адмиралу, что та стрельба была от крейсе- 
ров шведскпх... В 14-ти парусах вице-адмирал их Лилий но- 
^ ел в море... Много размышляли, для чего такая стрельба, 

того ж числа пред вечером г. генерал-адмирал отправил 
а море (к 15 скампавеям, которые стояли близ пеприятель- 
0Г0 Флота) 20 скампавей под управлением г. шаутбепахгэ

47



корабельного 1... Когда помянутый г. шаутбенахт прибыл н 
своему караулу и осмотрел, что шведский адмирал Ватра^р ! 
с шестью кораблями линейными и с тремя фрегатами стоит \ 
на прежнем месте против Гангута, а... вице-адмирал Л ил л ни  I 
при котором и бомбардирские галиоты, идет па зюйд-ост* I 
рассудил, что последний направляется или к Ревелю, ил* I 
к Твереминде, где наш гребной флот обретается... Пополу. 
ночи во 2-м часу прислан от него с письмом к г. генерал- 
адмиралу денщик Орлов, дабы для осмотрения неприятель 
ского флота послать офицера к Гангуту... Того ж часа помя. 
нутый денщик... отправлен, а к Гангуту послан от бомба»]* 
дир поручик Бибиков.

В 26-й день, в 6-м часу пополуночи, г. генерал-адмирал 
поехал па шлюпке к караулу, где обретался г. шаутбенахт.,, I 
По многих воинских советах взяли резолюцию: послать 201 
скампавей объехать неприятельский флот морем {понеже 
было тихо), что и учинено под командою капитап-командораI 
Змаевича, бригадира Волкова и капитала Бредаля в 9-м ча> 
су пополуночи... Когда неприятель усмотрел наша скамна-1 
вей, тот час адмирал — (шведский) — со своего корабля! 
учинил сигнал... с двумя выстрелами, что тако ж учинили! 
с двух кораблей, которые были под флагами двух шаутбв!| 
пахтов... Они буксировали корабли свои к нашим скампаве*! 
ям шлюпками и ботами как можно скоро, а особливо корабль! 
адмиральский, и в наших жестоко палили. Однако ж оныв!^ 
скампавей на шхеры счастливо прошли... Потом слышна! 
была в шхерах из пушек многая стрельба... Рассуждала: не|м 
имел ли неприятель... там батареи. Однако ж... потом изввм 
слились, что стреляли с наших скампавей по... неприятель*! 
скому боту. Сие чинилось в 11-м часу пополуночи... Когда!^ 
г. генерал-адмирал усмотрел, что наши первые 20 скамиа*! 
вей прошли, тогда дан указ бригадиру Лефорту, капитанам^ 
Дежимону и Грису, чтоб они на 15 скампавеях, ежели воз*| 
можно пройти, за первыми следовали, ежели же невозмож-1 
но, чтоб возвратились... назад. И по тому указу оные иснол-1 
нялп. И... неприятель... трудился, корабли снова буксировал.!
К тому ж начался быть малый ветер, что более неприятелю! 
дало способ; и шли к нашим скампавеям, и из иушек Д0*1 
вольно стреляли. Однако ж наши, не смотря на то, шли яв| 
гребле зело порядочно. В шхеры вошли и с первыми случй‘| 
лись благополучно. Потом шведский адмирал поднял белЫч 
флаг для возвращения своего вице-адмирала... Наш г е н е р а й  
адмирал положил, чтоб со всем гребным флотом пробитье#!

Петр I. Я

43 I



сквозь неприятеля. В то ж время, когда г. генерал-адмирал 
отправлял скампавей, получил ведомость, что явились один 
фрегат и 6 галер и 2 шхербота неприятельских близ того 
места, где наши намерены были делать мост для перетаски­
вания судов... Послано два указа к капитан-командору Зма- 
овичу, дабы он трудился оные суда атаковать и... чинить пад 
оными воинский промысел.

11 потому г. генерал-адмирал и г. шаутбенахт в 3-м часу 
пополудни возвратились в Твереминд, где г. шаутбенахт... 
поехал для осмотрения неприятельских судов к тому месту, 
где мы строили мост, а на полугалере г. генерал-адмирала 
учинен сигнал о походе... Шли со всеми скампавеяма одна 
за другою до последнего острова, где каш караул... Прибы­
ли с полуночи, по сопеже была ночь весьма темпа... умед­
лили до утра. В то время получена ведомость от капитан* 
командора Змаевича, что он неприятельские суда атаковал 
п они уйти не могут.

В 27-й день, в 3-м часу, призваны гг. генералы Вейд и 
кяяиь Голицын и имели совет, каким образом удобнее на­
при ягельский флот обойти... Опый всеми кораблями, а имен­
но болеэ 30 парусов, тот курс, где наши скампавей п ервы е  
шли, заступил... За благо определили, чтоб идти от внутрен­
ней стороны, не огребая неприятеля... В 4-м часу пополуно­
чи пошли от того острова, где был наш караул, все скампа- 
всп одна за другою: в авапгардии шел г. генерал Вейд, за 
ним следовал г. генерал-адмирал, потом в ариергардия ге­
нерал князь Голицын. И когда неприятель наши скампавей 
усмотрел, тот час с адмиральского — (со шведского) — ко­
рабля учинен сигнал из двух пушек... Дальние их корабли, 
распусти своя паруса, трудились, чтоб приблизиться, но яа 
наступающею тишиною не могли скоро прибыть... Той ко­
рабля их... буксировались к нашим скампавеям шлюпками 
в ботами вело скоро и, приближаясь надмеру, стреляли из 
пушек жестоко... Могли счесть 250 выстрелов. Однако ж... 
наши скампавей прошли счастливо и так безвредно, что 
только одна скампавея стала на камень... Несколько людей 
с опой шлюпками сняли, а достальных неприятель взнл, по­
неже их один линейный корабль к оной скампавее зело при­
близился. К тому же 2 неприятельских бота и несколько 
Шлюпок атаковали, так что отстоять скампавею с достал ь- 
ными людьми было не мочно... Прочие все, как суда, так и 
люди, без вреда ирошли, только у одного капитана ногу от­
били. I) половине 10-го часу, когда, прошед неприятельский 
Флот, вошли в шхеры, получили ведомость, что капитан-ко­
мандор Змаевач с первыми скамиавеями атаковал веприи-



тельскую эскадру и не далее мили обретается... Генерал-ад­
мирал рассудил за благо и трудился, чтоб со всеми скам- 
павеями идти и случиться с ними... Прибыли о полудни и 
увидели неприятельский атакованный фрегат, стоящий на 
якоре, и при нем по обе сторопы в линии по одному шхер- 
боту и по три галеры... Г. геперал-адмирал учредил флот к 
бою последующим образом: от авангардии, под командою 
г. шаутбенахта корабельного и геперала г. Вейда, с правой 
стороны для абордирования неприятельских галер на 9 
скампавеях помянутый г. генерал Вейд и капитан-командор 
Зхмаевич; с левой стороны столькими ж скампавеями гене­
рал-адъютант Ягужинский... Было направлено предложение 
к командующему... шведскою эскадрою шаутбепахту Эреп- 
шельду, чтоб... отдался без пролития крови, но оный ответ­
ствовал, что того учинить не может. Тогда, видя их упор­
ство, г. геперал-адмирал дал сигнал авангардии нашей, под­
нятием синего флага... с единым выстрелом из пушки, оного 
атаковать... Атака началась 2-го часа пополудни и продол­
жалась... до 5-го часа... Хотя неприятель несравненную ар­
тиллерию имел перед нашими, однако ж по зело жестоком 
сопротивлении перво галеры одна по одной, а потом и фре­
гат флаги опустили... Одпако -ж... крепко стояли... Что взято 
от неприятеля людей и судов и артиллерии, також сколько 
побито и ранено, при сем — реестр: фрегат «Олифант», па 
котором был шаутбенахт; галеры «Эрп», «Трана», «Грппеп», 
«Лаксеп», «Геден», «Вальфиш»; шхерботы «Флюндран», 
«Мартан», «Спмпан». П у ш е к — 116. Всего было офицеров 
морских и сухопутных, также унтер-офицеров, рядовых и 
песлужащих — 941. Из того числа живых 580, а достальпые 
361 побиты. Наших па том бою побито и ранено: всего су­
хопутных штаб- и обер-офицеров, також унтер-офицеров 
сухопутных и морских и рядовых солдат и матросов уби­
то — 124, ранено — 342.

Того ж числа, кой час оная баталия окончилась, без вся­
кого медления г. геперал-адмирал учинил сигнал идти со 
всеми судами... к Гангуту, дабы неприятель пе мог в том 
месте флотом своим заступить... Ночевали близ Гапгута, где 
наш был караул, куда и завоеванные суда все приведены... 
Послан указ к капитап-командору Сиверсу, чтобы со всеми 
оставшими судами в Твереминде и с людьми, и с провиан­
том шел к кирке Экенес и прамы и шняву с собою взял, да­
бы неприятель флотом своим не отрезал.

В 28-й депь получена ведомость, что флот неприятель­
ский от Гангута отступил... Послан указ к капитап-комапдо- 
ру Сиверсу: велено со всеми судами вместе с полковником

50



Штоком быть к тому месту, где осмотрено для строения
крепости.

В 29-й день послан указ к каиитав-комапдору Сиверсу: 
поведено с оставшими скампавеями, взяв с собою оставтпих 
от полков солдат я полковой провиант, быгь к главному 
флоту, а к полковнику Штоку писано — велено на том мес­
те, где осмотрено, строить крепость.

В 30-й депь все взятые неприятельские суда приведены 
была пред полуталеру геперал-адмирала в приказано, чтоб 
31-го числа поутру в 3 часа от всех эскадр по 3 скампавей 
буксировали их к северной стороне.,,

1716 V,

Январь... В 3-й цепь господи и адмирал поехал из Петер­
бурга...

В 4-й депь, после полудня в 3 часа, прибыл в Ревель. 
Тсго ж  числа с канитап-командором Сиверсом и с капита­
ном Фангентом говорила о килевании кораблей. Сказали, 
что аз больших подлежит килевать «Полтаву», фрегат 
«Св. 1Титер>, а другие пять кораблей не килевать. Да из 
фрегатов за достойных объявили «Арондель», «Лансдоу» и 
фрегат «Св. Илия», Амуницию «Виктории», «Фортуны» в 
«Св. Николая» нужно улучшить, а «Св. Антоний» в... путь 
ве годен... Собрвв с него такелаж, велел иол ожить на другие 
корабли, а его приказал оставить и со временем, сколько 
мочно, починить. Да ластовых судов ори Ревеле — 2 ката,
1 флейт, 2 буера, 1 гпмак а олонецкий краер...

Март. Во 2-й день нрибыл в Ревель и от того числа в 
непрестанных трудах пребывал о приуготовлении эскадры, 
которую... хотя не без многой трудности, к 15-му числу при­
готовили. VI провиант морской в корабли грузить начали... 
На корабль «Викторию» и «Николая» нагрузили ржи 350 
ластов...

В 14-й день по ведомости провиантмайстерв нагружепо в 
корабли провианту па 4 месяца,.. Приказано капитан-коман- 
Дору Спверсу, чтоб еще велел грузить на 2 месяца, а еясели 
пе можно, то, по конечной мере, на месяц, а достальное раз­
ложить на ластовые суда.

В 15-й день получил указ от Ц. В. о ирибавке на флот 
школьников и для того послал к графу Матвееву и к гене­
рал-майору Чернышеву, чтоб немедленно прислали, выбрав 
породных и небедных 20 человек, которые прибыли в Ревель 
в последних числах мар1а...
4* 51



В 22-й день дан указ, чтоб на ластовые суда, кроме того, 
что положено на наличное число людей па 6 месяцев, еще 
грузили морского провианту (кроме сухарей) на 2000 чело­
век на 4 месяца, а из 6-месячного запаса убавить сухарей...

В 28-й день дан указ капитан-командору Сиверсу, чтоб 
он приказал гг. офицерам лед в гавани прорубить и корабли 
вводить в линию до самых ворот. Сие сделано для того, что 
кой час лед пред гавапыо будет очищаться, в выводе кораб­
лей никакого помешательства не было. Також трудиться, 
сколько можно, достальной провиант догрузить. Меж тем 
словесно о том подтверждал непрестанно.

Апрель. Во 2-й день, то есть второго дня пасхи, к вечеру 
около 9-ти часов во время светлое с звездами видимо было, 
как... пришло от горизонта облако, очень черное, на верху 
остро, а на низу широко, и пошло вверх скоро, так что мень­
ше трех минут до половины небосвода дошло. В то же время, 
как явился черный облак, явилась... подобно как великая 
метла светлая и подымалась выше горизонта около 12 гра­
дусов. В том же часе явилось от меглы, ближе к северу, 
одно черное облако, которое зело скоро шло против первого 
облака... А первое облако шло против того па северо-запад, 
и промеж обоими черными облаками явился свет подобно 
столпу. И стояло так около 10 минуг. Потом облако, кото­
рое пришло от северо-запада, страшно скоро пошло сквозь 
столп и ударилось о другое облако... и мешалися с великим 
пламенем и дымом... И видим дым был выше горизонта 20 
градусов, и сквозь дым видимо было непрестанное пламя, 
подобно как флот н армия бились. И было то видимо 15 ми­
нут. Потом помалу поднимались в высоту, подобно как мно­
гие огненные метлы, и взошли выше го р и зо н т а  80 градусов. 
А облако, которое... п о д а л о с ь  к югу... с т а л о  быть невидимо 
прежде, а другое невидимо стало быть около 10-ти часов... 
Потом светло стало от звезд как нерво.

Не можно описать, какой в то время был страх, как оба 
облака ударились... Також многие малые облака следовали 
за большим облаком, которое шло от запада, и было такое 
пламя, подобно молнии, так что глаза не терпели.

В 6-й день все морские офицеры и прочие служители 
посажены на корабли... С того числа велено быть на кораб­
лях бессходно под штрафом. Ежели кто из офицеров ночует 
на берегу, у таких вычтено будет месяц жалованья, а ниж­
ним чинам учинено будет наказанье.

Послано к капитан-командору Сиверсу, чтоб немедленно 
подал ведение, сколько шлюпок, и объявил бы господам ка­
питанам, чтоб (кроме ординарных) шлюпок пе брали, кри-

52



ме корабля «Иыгерманланд», где повелепо взять шлюпку 
для господина впце-адмпрала 1...

В 8-й день корабли из старой гавани начали переводпть 
в новую, чтоб, ежели лед взломает пред гаванью, возможно 
было удобнее выводить...

В 19-й депь поутру геперал-адмирал па корабле капитап- 
командора Сиверса был и поручил ему указ Ц. В. и инст­
рукции, что ему чинить. Також отдал ему письма к Ц. В. 
с приложенными о состоянии эскадры табелями... При отъез­
де с корабля приказал ему немедленно учинить сигнал к 
выниманию якоря... Потом, быв на корабле «Ингерманланд», 
возвратился в гавань и приказал, чтоб для оставших солдат 
и матросов, которые па корабли пе поспели, оставить до ве­
чера корабль «Рафаил» под командою капитана Гаука... По 
половпне дня учинил спгнал к походу... В 1-м часу пополуд­
ни пошел на парусах наперед корабль «Ингерманланд» и 
потом капитан-командор на «Екатерине», отдав честь кре­
пости из 5 пушек. В то же время г. адмирал стоял па бата­
рее и по приказу его ответствовано с крепости равными вы­
стрелами. И за капитан-командором до вечера все корабли, 
кроме «Рафаила», который оставлен для забирания остав­
ших людей, следовали. Ветер был изрядный...

Август... В 11-й день имели генеральный консилиум о 
посылке па шведскую сторону партии, и положили, чтоб с 
девятью галерами (к каждой придав по одной лодке) отпра­
вить к Ревелю бригадира фон Менгдена, а другую партию 
с майором Кислинским послать в семи лодках к стокгольм­
ской стороне к острову Грейн-сунд...

И того ж числа вышеписанному господину бригадиру и 
майору даны указы, что чинить с приписаиием руки его 
светлости генерал-адмирала.

В 12-й день, т. е. в воскресенье, вышеозначенные две 
партии от Хусхольма воспрпяли путь свой к Сигниль-шхе- 
рам.

В 14-й день получено от вышепомянутой партии извес­
тие, что как они при способной погоде от Сигниль-шхер чрез 
Алапдсгаф следовали... в 12-м часу пополудни настала вели­
кая погода — и темнота, и дождь... Оною погодою разбило 
их врознь, а именно, бригадира фон Менгдена к одной сто­
роне острова Грасо (где... большой маяк) с тремя галерами 
и с тремя лодками, а достальные галеры и лодки... на дру-

1 Негр I,

г>3



гую сторону... За темнотою ночною встали па якорь. И как 
стало рассветать, увидели по другую сторону Васерсопа в 
полторы версты четыре корабля, два фрегата и три шнявы и 
более десяти галер и шхерботов, кои тот час пошли в море... 
Как из тех островов... стали выходить, тогда с кораблей, фре­
гатов и шняв жестоко стреляли... Однако же паши... вошли 
в каменные клипы, которые от острова Васерсона были не­
далеко, и при том проходе только убили па лодках одного 
солдата, другого ранили и у одной галеры отбили нос из 
пушек... Поотив 15-го числа к вечеру прибыли к Ал а иду с 
достальными галерами и лодками... благополучно...

1719 г.

...Послан указ к генерал-майору Чернышеву, чтоб запи­
сал указ о морских служителях, которых Ц. В. пожаловал 
чинами, а имепно — капитан-командоров в шаутбепахты: 
Сиверса от красного, Томаса от синего флагов; в галерные 
шаутбепахты: Матвея Змаевпча; пз старших капитанов в ка­
питан-командоры: Гофта; пз галерных: Луку Демьянова; из 
капитанов младших во второй оклад: Класа Экгова, Матиса 
Фалькенбурга; из капитан-поручиков в младшие капитаны: 
Пилима Батинга, Ипата Муханова, Яна Дена, Копона Зото­
ва; из поручиков в капитан-поручики: Ивана Кошелева, Де­
ниса Калмыкова, Ивана Шереметева, Матвея Коробьипа; из 
подпоручиков в поручики: Якова Брета, Алексея Шеремете­
ва, Василия Дмитрпева-Мамоиова, Василия Арсеньева, Фе­
дора Чаодаева, князя Александра Черкасского, Федора Бу­
турлина; из мичманов чрез чип в поручики: Федора Соймо­
нова; в подпоручики: Александра Головина, князя Алексан­
дра Прозоровского, Алексея Дмитриева-Мамонова...

Май... В 30-й день... Получено письмо от капитана Паума 
Синявина, в котором написано: мая против 24-го числа в 
полночь увидели они три судна... Всего на г.ышеписанных 
взятых шведских кораблях обер- и унтер-офицеров и матро­
сов и солдат — 387.

А сколько побито, такого известия не сообщено, только... 
по словесному объявлению... капитан-командора Врангеля 
побито с их стороны близко 50 человек.

С нашей стороны побито: поручиков 1, комиссар 1, гар- 
демаринер 1, канонир 1, матросов 2, солдат 3 — (всего 9); 
ранено: от канонир сержант 1, канонир 1, матросов 4, сол­
дат 3 — (всего 9)...

54



Ж урнал Густава Ватранга 1 
(Перевод со шведского)

...Четверг, 1 июля. Ветер порд-вест при хорошей погоде... 
От крестьян мы получили сведения, что противник с целою 
массою судов находится невдалеке от нас и что солдаты ею 
движутся вдоль берега, зажигая ужасные огни...

Воскресенье, 25-го числа. Легкий ветер... В дневную 
вахту явились па судно четыре крестьянина с известием, 
что неприятель ныне намеревается перевести через перево­
локу у Твермшше свои галеры и суда и что сегодня он возь­
мется за исполнение этого плана, что теперь уже все подго­
товлено... Я велел позвать обоих флагманов и в их присут­
ствии внести в протокол это известие. При этом я велел, про­
честь доставленную мпе вчера от вице-адмирала Лиллпе за­
паску. Таким образом, мой план, а именно: оставить здесь 
на этой позиции вместе с галерами и шхерботами корабли 
«Поммерн», «Гетеборг» и «Ревель», а равно блокшиф «Эле- 
фант» и фрегаты «Анклам» и «Вольгаст», а с остальпыми 
силами отправиться па поиски неприятеля, — оказался со­
вершенно расстроенным... Нам пришлось подумать о других 
способах, чтобы воспрепятствовать осуществлению пагубны к 
намерений неприятеля... Если бы ему удалось переправить 
свои суда, то он этим самым приобрел бы господство в шхе­
рах и, следовательио, наша стоянка здесь пи к чему не по­
служила бы. Поэтому, по тщательному обсуждению вопроса, 
было единогласно постановлено, чтобы шаутбенахт Эрен- 
шельдт и капитан Супд с блокшифом «Элефапт», всеми га­
лерами и двумя шхерботами отправился по ту сторону Ган- 
геудда и произвел там разведку о намерениях противника, 
стараясь поставить ему всевозможные препятствия, а впце- 
адмирал Лиллие с кораблями «Эланд», «Скопе», «Весман- 
лапд», «Верден», «Серманланд», «Лифлапд», «Рига», «Гот­
ланд» и «Поллукс», а равпо с обоими бомбардирскими су­
дами и шлюпкою с «Принца Карла Фредерика» пошел в 
Твермшше и там постарался сделать неприятелю диверсию 
или же прогнать его галеры. Между тем я должен буду ос­
таться тут с кораблями «Бремен», «Принц Карл Фредерик», 
«Стокгольм», «Фредерика Амалия», «Поммерн», «Гетеборг», 
«Ревель» и обоими фрегатами, чтобы сохранить за собою 
позицию... Затем оказалось нужным оставить здесь корабль

1 Журнал морской экспедиции адмирала Густава Ватранга 
1714 года.

55



«Сконе», который не мог так скоро привести себя в готов­
ность, и послать вместо него «Фредерику Амалию». Кораблю 
«Весманлапд», находившемуся в море и крейсерстве, прика­
зано через специально посланное... судно «Поллукс» быть в 
распоряжении вице-адмирала, когда тот выйдет в море, а 
другим крейсерам одновременно было приказано держаться 
к востоку от меня, так чтобы они, в случае надобности, мог­
ли соединиться со мною. В полдень вице-адмирал вьтшел в 
море... при туманной погоде. Немного спустя, когда погода 
прояснилась, отправились также блокшиф с галерами и 
шхерботами под командою шаутбепахта Эреншельдта и капи­
тана Сунда. Ветер весь день дул с востока. Затем я прика­
зал приготовить провиантские суда «Ланд фон Беловтеп» и 
«Ингфрау Брита», которые к вечеру вышли в море. В пол­
день я также отправил письмо к шаутбенахту Таубе о пла­
нах неприятеля у Тверминне, предупредив о необходимости 
принятия соответствующих мер. К вечеру ветер совершенно 
затих, причем мы заметили, как масса галер, числом около 
20, надвигалась с восточной стороны, по которым наши ко­
рабли открыли огонь. Затем, по данному сигналу, наши ко­
рабли, а именно: «Принц Карл Фредерик», «Стокгольм»,
«Сконе» и «Лила Солен» пошли вперед... Корабли эти были 
расставлены впереди судов «Поммерн», «Гетеборг» (на ме­
сте блокшифа) и «Ревель», который в свою очередь шел 
впереди «Поммерн» вместе с обоими фрегатами «Вольгаст» 
и «Анклам». Так мы шли до 2-х часов ночи, когда, в виду 
штиля, должны были бросить якорь у Эльдшхер, где мы 
стали со спущенными марселями.

Понедельник, 26-го числа. Полнейший штиль. Так как 
мы в дообеденную вахту видели массу галер, числом около 
19, идущих около берега между скал в море, то я дал сиг­
нал — подпять якоря на кораблях «Бремен», «Принц Карл 
Фредерик», «Стокгольм», «Скопе», «Поммерп» и «Ревель», 
причем мой корабль был взят на буксир тремя шлюпками 
и одним шхерботом... С боку шла паша большая шлюпка, 
буксируя меня с возможного скоростью, по все же я пе мог 
подвергнуть галеры сериозному обстрелу, хотя я стрелял в 
них из пушек. Чем ближе, однако, я со своим кораблем, 
находившимся на главном пункте, и другие наши суда под­
ходили к ним, тем дальше они уходили в море и скрывались 
за острова, проходя мимо нас. Тот час вслед за ними яви­
лась вторая флотилия галер, в 15 штук, которая держалась 
еще дальше в море, и, пе смотря па то, я и другие корабли 
стреляли по ним, они все-таки прошли мимо пас. Мы же за­
держивались из-за штиля и находились в том более иевы-

50



г0дп°м положении, что дувший иногда м а л ы й  ветерок был... 
0аМ противен. Немного после полудня... мы увидели вице- 
адмирала и другие корабли, шедшие пам навстречу; я тогда 

дал сигнал сняться, по из-за штиля пе могли подойти к 
нам, а мы по этой же причине должны были стать на якорь, 
{{апитан Сиестерна, отправленный па своей шлюпке вице- 
адмиралом, явился к пам, чтобы узнать все о происшедшем. 
Вечером другие корабли, которые стояли иод берегом, по 
моему приказанию были введены буксировкою в фарватер, 
дабы опн в штиль не были захвачены неприятелем врасплох, 
тем более что мы им ничем ие могли помочь. В «собачью» 
вахту 1 вице-адмирал подошел со своими кораблями ближе 
к нам. Ветра пе было во всю ночь, и он не мог совсем по­
дойти к нам ранее, чем в дневную вахту...

...27-го числа, вторник. Мертвый штиль и туман. Мы опять 
увидели большое количество галер, числом 60, под берегом; 
они старались со всеми силами пройти со стороны берега 
мимо наших кораблей к Гангеудду. Некоторые из наших ко­
раблей, которые находились поближе, с помощью буксиров­
ки, пустились им вдогонку, причем я оказал им возможное 
содействие, предоставив им столько шлюпок, сколько при 
всей спешности можно было достать, д л я  каковой цели был 
дан особый сигнал. Но так как опять господствовал мертвый 
штиль, а малый ветерок, который дул, б ы л  с севера, то, к 
нашему величайшему огорчению, и эта масса галер прошла 
мимо нас, пе смотря па то, что наши корабли довольно 
близко подошли к ним и обстреливали их из пушек. Лишь 
одна галера была прострелена нами и попалась нам в добы­
чу2. На пей оказались один майор, капитан, два прапорщи­
ка, один комиссар, один казначей и один пастор, а равно 
мешок с деньгами и 179 пижних чинов. Тот час после того 
было созвано общее совещание для обсуждения вопроса — 
как ныне следует поступить с флотом... Единогласно приз­
нали необходимым оставить Гангеудд и отправиться на з а ­
щиту шведских шхер, в виду чего всем офицерам было при­
казано держаться наготове. Одновременно были отправлены 
крестьяне в шхеры для повсеместного распространения из­
вестий об этом прискорбном событии, а равно для предуп­
реждения стоящих там кораблей. Затем кораблю «Верден» 
оыло дано приказание быть наготове, чтобы отправиться об-

И потлпе так называют на флоте самую трудную вахту — с 
оля часов ночи до четырех утра.

^  Здесь сообщение шяедского адмирала расходится со сведения- 
Ня ДГ ° ” С’Г0Р0МЫ' которая утверждала, что галера засела на кам- 

х- Вместе с тем даются ценные подробности о плененных русских.

57



ратио с письмом к Ее Королевскому Высочеству и Королей,
скому Сенату.  ̂ Я

...В полдень ветер южный при штиле. Мною было сдела, 
но распоряжение о распределении русских пленных на Ко_ 
раблях... Я также велел нескольким из кораблей взять 11а. 
вые запасы закупленного скота. Штиль продолжался вес*, 
день. После обеда послышалась сильная пальба на берегу 
что, как мы с опасением предполагали, означало атаку 
наш блокнгнф и галеры. Несильный западный ветер, котсь 
рый тот час онять повернул на восток со штилем, продол, 
жался целый вечер, но в полночь ветер немного усилило^ 
На 1-й склянке «собачьей» вахты «Верден» снился. 11а нем 
же я отправил лейтенанта Энгельгольма с письмом к русско* 
му генерал-адмиралу Апраксину с просьбою сообщить мне 
о судьбе нашего блокшифа и галер, и если таковые нерешла 
во владение царя, то я просил об обмене шаутбенахта Эрец- 
шельдта и капитана Сунда на взятых ныне с галеры «Кол- 
фай» в плен русских. Одновременно я отправил доставлен­
ное мне несколько времени назад от шаутбеиахта Таубе 
русское ннсьмо. Затем установилось полное затишье. И  

Среда, 28-го числа. Полный штиль. Из Кимото на тпхвр- 
боте прибыл лейтенант, чтобы справиться о положении ве­
щей здесь у нас, причем он пе имел ни малейших сведений 
о том, что случилось с галерами; вчерашнюю стрельбу они 
тоже слышали, но из этого ничего определенного не могли 
заключить. Я его немедленно опять отнравил обратно с 
письмом к шаутбенахту Таубе с изложением положения 
вещей и моим мнением о том, что шаутбенахту при этих 
обстоятельствах следовало бы предпринять. Утром вернулся 
посланный мною лейтенант, однако без ответа па мое пись­
мо или сообщения, что они приняли русские письма и от­
правленные для шаутбенахта вещи... Лейтенант донес, что 
шаутбенахт жив, но ранен в левую руку, а равно, что блок* 
шиф и галеры вчера после тяжкого боя были взяты непри­
ятелем и что он их видел у русских. О других же офицерах 
он не мог получить никаких сведений, а равно, как выше 
уномяпуто, русские также не хотели принять посланные 
для шаутбенахта и капитана Сунда вещи. Но изъявили сог̂  
ласие по получении ими верпых сведений об убитых и идей­
ных сообщить мне таковые. Эти сведения затем и были со- 
общены, из коих выяснилось, что четыре обер-офицера были 
убиты... Н

Четверг, 29-го числа... Выл дан сигнал о созыве общегЦ 
совещания. Так простояли до 10-й склянки послеобеденное 
вахты. 11а совещании разбирался вопрос о том: отправиться

.. 58 I



в поиски неприятельского флота под Ревель или стать 
защиту шведского побережья. Были взвешепы все дово- 

0 т за и против, но мнение большинства было за защиту 
^редскпх берегов...

Ж УРНАЛЫ , ПИСЬМА И УКАЗЫ  ПЕТРА П Е Р В О Г О 1

Извлечения из журналов

1703 г.

...13 5-й день — (май) — но ведомости, что пришли швед­
ские корабли и с ними вице-адмирал*; в 0-й день капитан" ^  & *и наши полки в мелких судах, пошли на взморье и иные 
из низовых полков; и против 7-го, в нолночь, пошли лодки 
к шведским судам и был бой; взяли шпяву «Астрил», на ко­
торой 8 нушек, и гальот «Гедан», 10 пушек...

1704 г.

. . .Март. В 3-й день, на пятой неделе великого госта в 
пяток, приехал господин капитан на Олонецкую верфь.

В 10-й день отсель поехал в Петербург.
В 22-й день приехал господин шаутбенахт 3.
Май... В 9-й день писал к Великому Государю в С.-Пе­

тербург из Пскова генерал-фельдмаршал и кавалер Борис 
Петрович Шереметев, что посланный от пего, водою, в 
лодках, па Чудское озеро генерал-майор фон Верден, мая 
7-го дня, напав впезаппо на шведские повопостроенпые 15 
шкут в устье Амовжи реки, близ того Чудского озера, ко­
торые шли с запасами из Дерпта в гарнизоны для разоре-

1 По утверждению известного русского историка ВМФ капита­
на 1 ранга Сергея Ивановича Елагина (1824—1808), не известно, 
кто занимался ведением этих «Журналов», за исключением несколь­
ких, «писанных рукою Государя». Он также утверждает, что с 1695 
Г 0Д а , т. е. первые из них, велись при бомбардирской роте Преобра­
женского нолка, а с 1705 года «здесь уже видно участие и других 
лиц...».

2 Алексапдр Данпловпч М е н ш и к о в  (1673—1729), впослед­
ствии генералиссимус, один из ближайших сподвижников Петра I.

Азовских походов 1095—1696 и Северной войны 1700— 
тр г ГГ' ^  1703 г> губернатор Ингерманландии (позднее Санкт-По- 

рбургской губернии). Руководил строительством С.-Петербурга, 
ропштадта, корабельных верфей на реках Нева и Свирь.

Петр I.
^  Нумере.

Преображенский п Семеновский.

59



ния поддапных Царского Величества, живущих около тоГо 
озера, оные разбил... Из них 13 с пушками и с людьми взяд 
одпу сжег да одна ж ушла. А на взятых обретаются меднц^ 
п железных пушек 96... При том случае наших убито ц0д, 
полковник, майор, 50 человек солдат п ранепо 150 человек.., 
Вышеписанным взятым шведским шкутам... имена: «Каро, 
лус», «Вахмейстер», «Ульрика», «Дорпат», «Виктория Ват. 
блат», «Виват», «Елефант», «Нарва», «Горн», «Шлнпеибах» 
«Нумере», «Штрофелы», «Шутте»... Щ

1705 г. Щ

...Июнь. В 4-й день, в понедельник, пришел шпедский 
флот к Кроншлоту: адмирал Анкерштерн, 60 пушек; вице- 
адмирал Деироу, 54; два еще по 54; шаутбенахт Спар, 48 
нушек; 1 корабль 36-фунтовых ядер; 1 корабль 28-ми да..5 
36 пушек. Всего 13 кораблей, 2 шнявы, 2 бомбардирских 
гальота, 2 с провиантом, 1 для хворых людей... Один шкут 
датский для торговли в Петербурге... шведы не допустили; 
сия ведомость получена от г. капитана Абрама Рейса. щ

В 6-й день был бой; взято у плх 7 лодок, в них 2 капи­
тана в иолон и 29 человек. Их же нотопуло: 1 капитан, рядо­
вых 90 человек. Бросали они, шведы, к нам во флот 32 бом­
бы: одна бомба упала на галеру, на которой капитан Алек­
сандр Молино. ■

В 10-й день еще они, шведы, бросали 17 бомб и во весь 
дань били из пушек; и от нас також. Ж

Июль. В 15-й день, т. е. в неделю, по ведомости, что сего 
июля 14-го числа поутру явился шведский флот, 25 кораб* 
лей. И с тех кораблей начали по нашим батареям, которые 
построены были на острове, стрелять и бомбы бросать до 
полудня. И с полудня они, шведы, в лодках, 1630 человек, 
хотели пристать на берег, чтоб им взять батареи приступом, 
и, не дошед за милю, стали. Наших полков (Гамонтова да 
Микешина) солдаты, не утерпя, начали палить залпом и 
их, неприятелей, нобили 300 человек; взято живьем: 1 ка*» 
питан, 1 поручик, 1 квартирмейстер, рядовых 25 человек. Я

В 18-й день был великий ветер и шторм; была с моря 
великая вода. Я

Август. В 18-й депь явился птведский корабль, и посЫд 
ланы были наших 7 галер в 19-й день. И был великий бои 
с 3-го часа; и за погодою галеры поворотились назад, а ко* 
рабль в море... щ



1706 г.

...Октябрь... В 12-й день отнравлеп г. Щепотев с Автоно- 
0м Дубасовым на малых 5-ти лодках, с 48-ю человеками 

командированных солдат, к торговым тведским кораблям, 
в т о р ы е  стояли близко города в проливе морском... Был бой, 
ва котором г. Щепотев вместе с Дубасовым убиты, также и 
солдаты многие побиты, от которых малое число живых о с ­
талось... С ранеными наших осталось 18 человек. Они в 
Ояом бою чрезвычайно, за темнотою ночною, наехали мимо 
торговых кораблей па пеприятедьскуго с 4-мя пушками шку- 
ту? зовомую «Эсперн», и наперед пушками их ка той шкуте 
овладели. И стали наши из оных но ним стрелять. И хотя 
их было довольное число людей, а именно несколько персон 
офицеров и 103 человека солдат, однако ж от темноты при­
шли в великую конфузию. Чаяли, что наших было много, 
и оттого стали бросаться вниз под палубу. Тогда наши, как 
их пушками, так и ручными гранатами, зело мужественно 
их побили, а именно... 2 капитана, 2 поручика, 1 прапорщик 
да солдат... 73 человека. Да живых взято в полок 23 челове­
ка солдат и трое девок. И тако опые наши оставшие неприя­
теля (сильных себя людьми в пятеро больше) взяли и тем 
судном совсем овладели, что зело удивительно...

Письма и указы Петра, Т 

Архангельскому впце-губернатору Курбатову

14 июля 1713 г.

Письмо твое, писанное февраля от 12-го дня, до нас до­
шло, в котором пишете, что 3 корабля отделаны и на воду 
спущены будут в июле месяце, а матрозов у вас нет, — того 
Для к сороку человекам, которые к вам уже отправлены, 
наймите еще у города Архангельского с чюжестранных ко­
раблей 2-х боцманов, 4-х подбоцмаиов, 2-х констапелей, 2-х 
подконстапелей, 2-х штюрманов, 2-х подшпорманов да рус­
ских взять в матрозы с качей, также с лодей, морянок и 
карелок, выбрав добрых и молодых нн корабль по 200 чело- 
век- Пушек, какие возможно, сыскать по 18 или по 20 на 
корабль. И когда помянутые корабли на воду спущены бу- 
«Ут [тогда заложите, ежели готовые леса есть], один корабль 
®ли два, п впердь леса еше на 2 корабля или па 3 изготовь- 

препорциею против прежних, чтобы оные корабли поспе- 
а зимовать в будущую зиму в Дацкую Норвехию близ Ка-

61



тагат, о оттоль, что пошли пе одпе, по даждався дацкпх ка­
ких кораблей, дабы безопаснее могли мпповать Готенбурх^| 
а буде дацких не будет тогда к ноходу готовых, то б хотя 
а одпе шли; а когда будут в Зупте, то б, не останавливаясь 
у Копенгагена, ирнмо пошли к Ревелю и, чтоб было тайно,
Iля тою  дай им дна указа, запечатав: первой, что ищ
итить а Норвегию, чтоб раснеча^ли  против Колы, другой,^* 
что из Норвегии атвть к Ревелю, чтоб распечатали, прище^ 
в Норвегию, в последних числах геивэря. Также и у офиад, 
ооэ и у иротчих, ков вновь приняты будут, возьми присягу 
в вх службе и верносги обыкновенную. И чтоб в будутцец 
феврале или но нужде марта в первых числах 1714-го году 
могли оные корабли поспеть к Ревелю... Щ

Светлейшему ввнвю А. Д. Мепшикову ■

27 июля 1713 г. ш
Письмо Ваше, писанное июля от 7-го дня, чрез куриера 

Юшкова, мы получили, на которое ответствуем. Хотя за 
дальностию а непрестанными отменами конъюпкторов под­
линных указов послагь невозможно, однако ж нужно сие 
есть, чюб Дацкого короля не отогнать, ибо зело они опаса« 
ются, т о  когда им иснражяить Голшгинию, то не чают полу­
чить обменою ва Времен и Фердеп; что же до короля Прус­
ского надлежит, то оному не такая нужда, ибо сие для вы- 
гождения голштинцам, частию же и швецам чипигся... Щ

Р. $. Е т е  получили от Нас два письма, в которых п*« 
тете , что остров Ругев счастливо взят, чем Нам взаимно 
поздравляем и желаем, дабы Господь Ног и прочее у Вас 
окончал вскоре, дабы в>йски вместе иметь и скорее сего гор- 
даго неприятели к миру склонить, опаго ж помощию. Я  
вдешпем объявляю, что, слава Богу, неприятельская эскад­
ра под командою вице-адмирала Лили из Финского мора 
выбита и гаван Эльзинфорской укреплен, и та ко неприяте­
лю ныпе нет гавана ближе как Гогланд и Галанд; також 
надеемся на помощь Божию, чго вся финская земля буде! 
сей же кампавии в руках. Приемышев еще пять прибыли Щ 
нам. Еще же объявляю о некотором несчастливом случаю! 
которая учинился над кораблем «Выборхом», что оной во 
время гонения за неприятелем попал на плиту и разселся, 
котораго снять не могли, но тут, сняв людей и верхняя 
пушки, сожгли. Л

Третьего дни пришли шесть кораблей торговых сюда го* 
ланских и авглинских, на которых гальет да гукар ко мяв 
и ори чалились к самым моим палатам [на которых есть А**

62



евья п к Вам], чего я еще отроду пе видал, чтоб у двора 
Лоего такия суда были...

Капитану Снверсу и капитанам-поручикам
И. А. и II. А. Синлвипьш

31 июля 1713 г.
Я пяться адмиральскому советнику г-пу Кикину и делать 

оо сему.
1.

Тялкя псе сластить, которые пътпе гс Пяторбурхе ость, 
також и иа шпаву «Принцес» приготовить всю такелаж.

2 .
Что надлежит из Ладоги и с Олонецкого верфу привес­

ти, то возить нынешним летом до заморозов, пока водяной 
путь есть, как возможно скоряя, дабы все было к будущему 
году готово.

3.
Корабли, которые в гавап посланы, разсиастить и выгру­

зить.

Чтоб брегаптип с Луги реки, ежели могут пройти пороги, 
сколько возможно к нынешней осени в Питербурх привести 
и совсем приготовить их для нынешнего осеинего трапцпор- 
та, також и те 5 брегаптип, которые в Нарве, взять в Питер­
бурх.

Сие и протчее, что потребно для адмиралтейства, дается
па диспозицию вышереченпого г-па адмиралтейского совет-
пика, кого из офицеров, куды и по скольку матрозов опреде­
лить.
'' Пред документом помета:

Того ж числа (выше — июль 31-е) пункты даны каппта- 
иу Сиверсу, да капитаиам-поручикам Ивану и Науму Сп-
пявипым.

Адмиралтейскому советнику А. В. Кикину

12 августа 1713 г.
Понеже соль, которая отпущена была сюда пз Питербур-

> на море вся пропала, того для объяви господам вышним
63



сенаторам или вице-губернатору Корсакову, дабы он, вмеСТо 
той которая на море пропала, прислали новую немедлен^ 
(також пришли к нам, не мешкав, маленькую верстомернущ 
колясочку, которая есть у Алабердеева). Сей урон у ч и н Л  
ся от великого шторма, которой был в 3 депь сего месяц» 
а еще к тому разбило «Велком», «Хелт», «Драгарс» и галио* < 
«Нарвской», из которых гальет починить мочно, а буере 
Вог знает, а «Велкома» — а думать нельзя, ибо посадило 
высокий камень а  разломило; также несколько карбусов 
разбило, о чем еще ведомости подлинной не имеем, ибо раз, 
бросало все* врознь так, что иро одну тялку и ныне не вв» 
даем где, ищут по щелям. Люди только на двух карбуси* 
совсем пропали, а ва прочих Вог еняс, как людей, так а 
провиант. Правда, в 22 года, как я почал служить на море, 
развь два или три таких штормов видел. Прошу о сем так 
пространно не объявлять домашним моим, ибо я о трех су. 
дпх (что здесь писано) объявил легонько, что нонорт]
Мы с Успеньева дни пойдем к Аббу. Я писал в Ригу, « 
купили два гальета для мортиров и гаубиц. Мы сюда при 
ли 5-го дня сего месяца, вщштчем здесь все, слава Богу, < 
гошму чао и неприятель бежит.

По отъезде от Вашей милости я был блиско пт венкой

можно ныне, кажется, проехать, ибо близ материка, кс 
поехала наша шлюпка, то по оной стреляли и тотчас 2 
рабля на парусах к нам пошли и, не дошед, паки пове[ 
лесь; узкое место и мелкое, о котором сказывал г-н шау 
нахт Воцис, и он его не видал, но от мужиков слышал; п| 
д*, хотя пройтить трудно, а проведать далее землею и 
жичьима лотками весьл!а мочно было. Мес го, где кора 
неприятельские стоят, тесно и весьма им в будущий год 
бранит в сем месте мочно (что далее сего места, то не знй 
ибо зело внутрь земли есть и нигде моря видеть как у I 
го у, но еще проливы Уже письмо Ваше во флот и о с. 
Стоит неприятель зело осторожно, однакож для него а <

Генерал-адмиралу графу Ф. М. Апраксину

7 сентября 1713 г.

квадры а сколько а сие короткое время осмотрел, тут не

опасно, для того что авло уско место, где стоит, в особл 
в ныаешивя тгемныя ночи и утренние туманы; жаль, 
время пропущено без опыту брандеров.

Скампавей «С, Александра»,
64



1 .

Итти до захождения солнца часа за два, или больше, 
пабы к сумеркам к острову поспеть. Л итти на гребле возле 
сего берега и, поровнявся, прошив острова, пуститься к не­
му. Дабы неприятели не узнали, какие суды, для чего боль­
шую мачту спять падл ежит и буде возможно сыскать четве- 
роугольттых парусов, тоб всего лучше было, ибо неприятель 
иочаял бы пхпия суды.

2 .

Когда к острову прибудут и смеркнется, тогда итти, сняв 
передний мачт, и как возможно тихо себя держать и греб­
лею не шуметь, но, тихо опуская, проволакивать, дабы мож­
но подкрасться к неприятелю. А особливо чтоб такое место 
трафит, где отмель далеко, и чаю и караулу нет, понеже за 
отмелью к берегу пристать нельзя, и для того в таких мес­
тах и опасения не имеют.

3.
Идучи, мерять глубину, и когда на такую глубину при­

дут, чтоб фут или полтора под галерою воды было; тогда 
дать знак свистом в трубочку, чтоб бросили якорь с зади; 
а потом как возможно скорее козаков высадить, для чего ло- 
щади были на судах обседланы, как возможно тихо, и чтоб 
потащились добраго языка достать. Прочее дается па рус- 
суждение господ офицеров.

Петр.
Августа 28, 1716 года.
Из Копенгагена.

Поручику князю Лобанову

Ежели с кораблем «Страфордом» от Гдапска еще пе по­
шли, то по получении сего не мешкать ни часу поди сюда, 
Для чего нарочно послали мы к вам корабль «Лаисдоу»; по­
реже соединенные флоты от Борнгольма отступили. И для 
Того будучи в курсе имейте добрую осторожность от неприя­
теля, дабы вам не попасть оному в руки.

II от р.
Сентября 8, 1716 года.
Из Копенгагена.

Капитану Федорову и капитан-поручику М уханову

5 За*- 41Г 65



Шаутбенахту Сиверсу

О крюйсерах учинить определение по сему, тотчас когда 
лед от виду здешпяго отойдет: Ш

1-е. Послать три гукора: «Кроншлот» и два что Немцова
дела и к тому шведский корабль «Вахмейстер»; а буде ма­
ло, то «Армопд» и других меньших прибавить. Я

2-е. Вышеппсанпым судам быть от Гогланда до Варивал- 
дая, в таком расстоянии чтоб друг друга видели марс-зейли;
а первому в добром виду от Гогланда. Ж

3-е. На Гогланд послать бот с офицером и несколькими
солдатами, который бы там приготовил три пирамиды на 
самом верху из сухаго дерева, и смотрел только, где флот 
воинский чей-нибудь увидит, то оныя зажечь, а сам ретиро­
вался в шхеры, или к Естляпдскому берегу. Я

4-е. А первой крейсер от Гогланда, когда увидит тот
огонь, чтоб учинил знак другому флагом на грот-мачте Д  
стрельбою обыкновенного. И тако друг другу, и учиня б шли 
к сему порту. 1

1-е. Вывесть корабли «Лесной» и «Гангут» и поставить
между воинскаго гавапа и Кропшлота. 1

2-е. Корабль «Викторию» поставить между Крошнлота 
и торгового гавана на шприпгах без балласта, или балласт 
на капатах, дабы ежели какой несчастливый случай оному 
случится, дабы вынять мочно было и тем фарватера пе ио| 
портить.

3-е. Суды, к которым притянули галеры, поставить пыне 
на место, утвердя якорями. А бомбы двойпыя приготовить  
половину в торговом гавани, а другую в Кроншлотском, да 
бы во время нужды скоро претяпуть было возможно.

4-е. Корабли старые: «Михаил», «Гавриил», «Пернау»! 
приготовить к затоплению, п как будут готовы, то дать Мне 
знать. А ежели в небытпость Мою приход неприятеля бу­
дет, то оны тогда затопить и без Мепя, как пачерчено.

5-е. О диспозициях воинских и прочих разпорядках
иметь сношение с г. гвардии майором Матюшкипым и Дв'
лать обще что к пользе. [

6-е. Оборону флота п сего места иметь до последней с
лы и живота, яко наиглавнейшее дело. <

Апреля 24, 1720 года.

Шаутбенахту Сиверсу

Петр.



7-е Хотя чего здесь и не написано, а может быть к поль­
зе, чинить с совету, как доброму и честному офицеру надло­
мит, не пропуская никакого удобного случая.

Петр.
Мая 18, 1720 года.

Гвардии майору Матюшкину

1-е. Что касается до обороны острова и прочих крепос­
тей, то вручется в его команду, со всеми сухопутными слу­
жители.

2-е. Галеры всегда держать в готовности в удобном мес­
те, дабы в случае всегда выйти могли, какой ветер не был.

3-е. Оными галерами наипаче оберегать того, дабы ежели 
какая машина, или брандер посланы будут, чтоб оные не 
допустить, по отворотить, взять, или сжечь, или  на мель по­
садить. Сие так чинить надлежит тем, которые посланы бу­
дут, чтоб какой страх, или убыток в людях не был, сие чи­
нить с помощью Божиею, под наказанием смертной казни, 
без всякой пощады. Но для сей экспедиции на каждую ма­
шину, или брандер, более одной галеры не посылать, дабы 
лишней траты людям пе учинить, понеже опыя всегда без­
людны бывают, а лучше б лодками большими.

4-е. Все, что до морского дела надлежит сноситься с 
шаутбенахтом Сиверсом и с пим еще делать. А советовать 
и с прочими главными офицерами.

5-е. Еще галерами чииить: ежели неприятель мелкия су­
ды иметь будет, а именно: о 24-х пушках и меньше и похо- 
чет обойти фарватер п с помощью Божиею разорить тщить­
ся по крайней возможности.

6-е. Александрову крепость, что необходимая нужды тре­
бовать будет поправить; также кругом острова где мочно 
пристать мелкими судами, чтоб сделать линию батарей и 
где надобно поставить железных малых пушек, где сколько 
пристойно будет.

, Г1етР*Мая 18, 1720 года.

Генералу князю Михаилу Голицыну

Как письма ваши, так и г. майор Румянцев к Нам при­
шли. И для чего поход ваш отменен, Нас уведомили; прав­
да зело б добро было, ежели б перешли и что-нибудь сдела-



ли; но однакож не без опасения было. Того ради возврат
ваш за противно не приемлем.

А что указ имеете: итти к Абову, оставя галеры в Гель­
сингфорсе, то сим отменяем, пбо лучше вам к Абову не хо­
дить, но стать с корпусом между Або и Гельсингфорсом на 
половине, и чтоб не гораздо далече от Гангута, а кавалерию 
всю послать к Або, разве малой разъезд оставить, или как 
оное сами лучше разсудите. I

Сие для того учинить надлежит, понеже ведомости име­
ем разныя, иные пишут, что транспорт будет на Або и флот 
станет у Гангута, дабы коммуникацию вам пресечь с здеш­
ним местом. Иные пишут: что транспорт будет к Гангуту, 
дабы как водою, так н землею отрезать вас.

Того ради надобно стать вам в таком месте, как выше пи­
сано, от коль удобнее можете всюды смотреть и обращение 
иметь, где б неприятель ни вышел на берег. По сему из­
вольте поступать; а прочее дается на ваше искуство. <

Петр. 1
Мая 21, 1720 года. I

Капитан-командору фон Гофту
Итти со всею командою, для конвою провианта в Ревель, 

а когда порашшется у Стен-шхера, тогда ему ластовыя суда 
оставить, а самому итти к Ревелю, корабль от корабля в 
виду только марсзейль, для проведывания о неприятеле. И 
ежели его там нет, то дать сигнал от одного до другого ко­
рабля и до ластовых судов, что без потеряния времени шли 
к Ревелю. I

Когда опыя дойдут до Ревеля, тогда ему крейсовать меж­
ду Рогерником и Гапгутом с своею комапдою. Буде же уви­
дит у Ревеля неприятеля, то дать другой сигнал, чтоб про­
виантские корабли шли назад или в шхеры, и самому возв­
ратиться сюды, а ежели усмотрит, что неприятеля у Ревеля 
пет, то провиантские суды отпустить по своим местам, одни 
к Гельсппгфорсу, а другая к Ревелю. Буде же ветер будет к 
одному месту противной, а к другому способной, то отпус­
тить провиантския суды все к одному месту, куда ветер буч 
дет способнее.

Петр.
Июня 12, 1720 года.

Князю Меншиков}
1-е. Чтоб помнили всяк свое дело, как надлежит, и кай 

уже многажды письменно и словесно, сверх регламенту ука*
68



зЬ1 даны под жестоким штрафом. Но надлежит крепко смот­
реть на сигналы и ио оным делать; ибо ныне уже в прес­
туплены! прощенья не будет.

2-е. Стрелять перво из исподней палубы... из каждой 
пушки; а по том оных пе заряжать, но закрепить.

3-е. По том стрелять у двух палубных с верхней палу­
бы; а у трое палубных из средней и верхней переменяясь. 
Однако ж смотреть, чтоб более с верхней палубы была стрель­
ба. Например: чтоб две доли с верхней, а третья с средней.

4-е. В стрельбе смотреть накрепко, дабы не очень редко 
п не очень часто стрелять, но наподобие салютации.

5-е. Все ядра и картечи снять, дабы кто глупой пе ошиб­
ся, чего надобно смотреть командирам накрепко.

6-е. Во время сей экзерциции иметь в вашей половине 
синие флаги, а вымпелы с фор-стеньга; а которые будут в 
команде шаутбенахта князя Меншикова, у тех белые флаги, 
а вымпелы с крюйс-стеньга.

7-е. Когда сигнал подымут: стать на якорь и при том 
белый флаг с синим крестом (который ставится для молит­
вы), тогда всякому стать в том же месте, где ныне стоят на 
якоре.

Петр.
Августа 5, 1721 года.

...К гвардии подполковнику князю Петру Михайловичу 
Голицыну, с препровождением гравюры, на которой 

изображен торжественный вход в Неву фрегатов,
взятых у шведов

Господин подполковник.
В 8 день сего месяца взятые швецкие фрегаты сюды с 

триумфом пришли ветром вест-зюйд-вестом; а как оные шли, 
также предводили и замыкали их галеры, тому прилагаю 
компорштых при сем, также и пирамида с проблемами, ко­
торая для сего триумфа па Троицкой площади зделана. Сии 
фрегаты давно б приведены были, но замешкались затем, 
что двое из них на камелях вводили в устье. При сем же 
посылаю и препорцию длины, ширины и глубины; правда, 
что написаны фрегатами все, но два из них, «Штур Феникс» 
и «Вепкер», сей ранг превосходят, понеже «Феникс» был о 
50 пушках, но ранг был, того для нолуба верхняя снята, а 
«Венкер» и теперь двоеналубный и с фордеком и имеет 44 
°кна пушечных, только исподней лаг шведы не употребляли 
Для тесноты пли низости между палуб. Сего триумфа ныне 
последней третей день, и все ночи убраны лумииациями зе­

69



ло изрядно. При вводе их стреляно с обоих крепостей иа 
столка пушек, сколько на них взято.

Петр.
Из Санктпитербурха, сентября в 11 день 1721-го.

Ответы на письма Петра 1 и донесения ему

По присланному ГОСУДАРЬ от ВАШЕГО ВЕЛИЧЕСТ­
ВА указу, намерен пустить к Кроншлоту с контр-адмиралом 
Паддоном корабли: «Москву», «Ингермапланд», «Шлюссен 
бург», «Мельбрук», «Леферм», «Екатерину», «Полтаву» и 
оба голландские и пять кораблей городских, да из фрегатов: 
«Илию» с трубами и галкот бомбардирской; а сам буду до 
указу ВАШЕГО ВЕЛИЧЕСТВА в Ревеле.

В Ревеле останутся: «Перло», «Уриил», «Рапдольф», «Эс- 
пераиц», «Самсон», «Страфорд» и новый пинк. Надеюсь, вы- 
шеписанные корабли к Кроншлоту в последних числах сего 
месяца или в первых сентября отсюда отпустятся: понеже 
надлежит разобраться людьми, которым быть при Кронштад­
те и Ревеле. Также некоторые из оных на крюйсе в Балтий­
ском море, между Курляндских и Лифляндских берегов и 
Готланда.

Подполковник кн. Голицын до пыпе к нам не бывал, и 
когда прибудет, то о содержании и удовольствовании масте­
ровых людей, как ВАШЕ ВЕЛИЧЕСТВО изволил писать, 
буду исполнять.

Пред сим ВАШЕ ВЕЛИЧЕСТВО изволил писать из Шпа 
от 18 июня о литье для пробы 4 пушек 16-фунтовых и о том 
па Олонецкие заводы писал, велел немедленно против указу 
ВАШЕГО ВЕЛИЧЕСТВА вылить и отправить в С.П.бург.

Генерал князь Голицын с галерным флотом обретается 
у кирки Карпо, которая в 8 милях от Абова к Аланду, и 
тамо чинит экзерцицию, о чем против указу ВАШЕГО ВЕ­
ЛИЧЕСТВА писал с подтверждением, чтоб чипили то без- 
престанпо.

Ф Апраксин.
Августа 19 дня, 1717 года.

С покорпостию ВАШЕМУ ВЕЛИЧЕСТВУ доношу, июля 
31, по счастливом возвращении от Готланда, отправлен от 
нас на крюйс капитан фон Гофт с двумя кораблями: «Пер­
лом» и «Портсмутом» и с новым пинком, и дана инструк­
ция, чтоб крюйсовать между курляндских и лифляндскй 
берегов и Готланда, и который возвратился ко флоту 20- 
августа благополучно, и привел взятую близ Аландск

70



шхер неприятельскую тп яву ,  которая послана была от 
Стокгольма к Готланду для проведывания о нашем флоте.

[I как счастливым взятием сей шнявы, так и благополуч­
ным окончанием сей кампании ВАШЕ ВЕЛИЧЕСТВО поз­
дравляю. Флот, ГОСУДАРЬ, здешний на сих днях отпус­
ти! ся к Кроншлоту, а я намерен здесь ожидать ВАШЕГО
прибытия.

роспись, что на взятой шведской шняве «Полюкс» обре­
тается пушек и морских служителей: 14 пушек (3-фунтовых, 
ч у г у н н ы х ) ;  поручик — 1, лекарь — 1, штурман — 1, шхи- 
пер — 1» подштурманов — 2, нижних чипов — 60. Всего 66
человек.

Ф. Апраксин.
Августа 22 дня, 1717 года.

Доношу ВАШЕМУ ВЕЛИЧЕСТВУ: 8-го числа на кораб­
ле «Перло» с капит.-командором фон Гофтом и прочими ко­
мандующими офицерами на Кригс-рате резолвовали ': дабы 
«Самсон» и «Ландсоу» крейсовали между Ландсортом и 
крепостию Визой на Готланде 6 или 7 дней для ноймапия 
пакетбота, который ходит от помянутой крепости в Швецию. 
Чрез котораго б могли получить известие о состояпии пе- 
приятеля.

И между оною крепостию и Ландсортом крейсовали до 
13-го числа и взяли несколько призов, идущих в Швецию, 
и возвращались с опыми к капит.-комапдору; по по против­
ному ветру от и великой погоде не могли с оными призами 
анонсировать в нага курс, понеже три приза были в несос- 
тоянии за великою течыо, также и с кораблей наших до­
вольное число людей было откомандировано па призы, а паи- 
более принуждены были к Ревелю идти, что из тех призов 
на одпом некоторую персопу взяли, которая ВАШЕМУ ВЕ­
ЛИЧЕСТВУ о состоянии неприятеля нашего предложит 
особливое известие, понеже оп был от Штокгольма посажен.

И с Божиею помогцию вчерашняго числа прибыли мы к 
Ревелю и призы привели благополучно; а вчерашнего числа 
встретились мы с капит. Н. Синявиным и оному известие 
Дали, где найти капит.-ком. фон Гофга.

Уведомились мы от г. Маша, что 18-го апреля пошло из 
^арлскроны 3 корабля, которые один данской капор взяли, 
а Другой потопили. Он же слышал что майя 7-го дня были 
в Карлскроне готовы к походу 5 или 7 кораблей и фрегатов;

1 На военном совете решили...

71



а о другом состоянии оп донесет сам ВАШЕМУ ЦАРСКО­
МУ ВЕЛИЧЕСТВУ.

Ф. Апракспп.

Майя 18 дия, 1719 года. 1

Доношу ВАШЕМУ ВЕЛИЧЕСТВУ: сего майя против 24 
числа в полночь увидели мы 3 судна, идущих от нас к за­
паду, между Эзеля и... за которыми сделав сигнал моей 
шквадры, распустя все паруса пошел. В начале 3 часа, как 
стал свет, осмотрели, что два корабля и 1 бригантин, до ко­
торых в начале 5-го часа своим кораблем, и другой при мне 
«Девопшир», дошли в пушечную стрельбу под шведскими 
флагами, и выпалил еще из пушки, тогда шведской коман­
дорской брейд-вымпел и флаги свои подняли. Тогда я швед­
ской флаг спустил и поднял брейд-вымпел и флаг ВАШЕГО 
ВЕЛИЧЕСТВА и с Божиею помощию прошив командорска- 
го корабля, подняв красный флаг, стали стрелять, и были 
друг против друга от 5-го часа, даже до 9-го, от которого я 
получил, что шаги и марсели сбил у меня долой. И для того 
комапдорской вымпел взял у меня перед, а задней швед­
ской фрегат нашел на меня, тогда я стал против его посу 
боком и со всего исподняго деку запалил картечьми; кото­
рой тотчас спустил свой флаг, также и бригантин. А коман­
дор шведской расставил все свои парусы и пошел па утек. 
Я сделал сигнал архангелогородским кораблям, чтоб за ним 
гналися и онаго абордировали. А я, исправясь своим кораб­
лем и шнявой «Наталией», пошел за ними. Г-на Зотова ос­
тавил для взятаго фрегата и бригантипа. В начале 12-го 
часа капитаны Шапизо и Деляп командорской корабль до­
гнали и у онаго стеньги сбили; которой также флаг спустил.

Сие все Божиею помощию и ВАШЕГО ВЕЛИЧЕСТВА 
МОЕГО ВСЕМИЛОСТИВЕЙШАГО ГОСУДАРЯ счастием 
сделано, без великой утраты людей ВАШЕГО ВЕЛИЧЕСТ­
ВА. А для подлиннаго известия, что делается в Швеции, по­
слал капитана с командорскаго корабля до ВАШЕГО ВЕ­
ЛИЧЕСТВА. I

При сем прилагаю реэстр взятым кораблям, также обер- 
и унтер-офицерам, матрозам и солдатам. Я иду со всею сво­
ею шквадрою и взятыми шведскими кораблями в Ревель; 
понеже многие корабли требуют починки, как степьгов, так 
парусов и веревок. С

Реэстр взятым кораблям: корабль «Вахмейстер», кап.- 
ком. Врангель, пушек 52; фрегат «Карлскрон Вапен» — 34‘

72



Йпигантпп «Еернардус» — 12; офицеров — 11; нижних чи­
нов — 376. Всего 387.

Наум Синявин,
Доайя 26 дня, 1719 года. Ревель.

Мнение генерал-адмирала Апраксина

П о н е ж е  неприятель, как видимо на конгрессе Аландском, 
чинит предположение как возможно, и к миру не исполпяет, 
и за тем может себя  поставить пред нынешним, как извест­
но, в лучшее состояние, и для того дается мое мнение: како­
вым образом производить настоящую кампанию и понуж­
дать неприятеля к склонению добраго мира.

1. Надлежит послать несколько лодок в разиыя шхеры, 
где возможно достать языков, чтоб знать подлинно: где не- 
приятельския войски обретаются и где неприятельский 
флот состоит.

2. Надлежит приступить всем корабельным флотом к 
Алапдс-Гафу, с добрыми лоцманы, и стать в вид неприятеля, 
дабы не могли выйти из своих гаванов.

3. Надлежит немедленно под защищением корабля пос­
лать зпатныя одну или две партии, на галерах в нордную 
сторону, а имянпо: между Гефля и Штокгольма и чинить 
чувствительное разорение, дабы тем неприятеля разделить 
в разиыя части и отволочь от Штокгольма. И дать указ, 
чтоб немедленно рапортовали, как будут с неприятельской 
стороны поступать, и потом, ежели возможно, действовать 
генерально.

4. Буде все устья к Штокгольму укреплены батареями, 
такожде прамами и блокгаузы и пройтит будет без великой 
потери пе возможно, тогда умножать партии, по правую и по 
левую сторону Штокгольма, и разорять, где возмонсность 
Допустить неприятеля, жилища и, где есть великие заводы, 
жечь.
. 5. А ежели неприятель сильно противиться не может, то
вод тем же корабельным прикрытием велеть идти всем га­
лерам генерально к самому столичному месту; хотя б обшед 
ва одну часть котораго места, напасть и разорить вышед на 
землю, понеже оныя состоит в трех или четырех островах, 
а кораблям стоять в Аланд-Гафе.

6- Буде же паче чаяния всем кораблям стоять тамо дол- 
овременно опаспо, то, по моему мнению, лучшим кораблям 
Дти прочь и крюйсовать, между Дагер-орта и Готлапда; да-

11 е могли отрезать неприятельские корабли от Карлскро-
73



на, или ипые какие, помощные от противных пам потентат 
тов. А при Аланд-Гафе оставить против Штокгольма эскад, 
ру кораблей 9, или как заблагоразсудится, и при них фре, 
гата два и бомбардирские галиоты и брандеры. И велеть 
крюйсовать, дабы без известно к Штокгольмской эскадре 0т 
Карлскроиа корабли не прибыли, а понеже хотя пеприятель 
каким случаем противно опых не усилится, или бы отрезал, 
от наших гаваиов, то может оныя вывесть до глубокой оссь 
ни в безопаспой гавап при Аланде, а когда будут ночи тем, 
ныя, тогда могут возвратиться к Ревелю. Л

Прочее все предается высокому Генеральному совету. 1

Генерал-адмирал Ф. М. Апраксин.

Июня 28 дпя, 1719 года. Щ

Доношу Вашему величеству, 24 числа в 16-ти галерах и 
в 29-ти лодках прибыл к острову Берк-скер и командировал 
от себя до кирки Корпа и до капели Гутскер, по Абовскому 
курсу подполковника в 9-ти галерах и 15-ти лодках, осмотреть 
неприятельских судов, нет ли лежащих в шхерах? Понеже 
уведомилпсь у Корнострема, что был тут неприятель. Я

Отправив онаго подполковника, следовали мы по курсу 
к Ламеланду, и как прибыли к острову Мюльке, послан был 
вперед, для осмотрения по курсу нашему неприятеля, капи­
тан-командор Дежпмон на шлюбках. И, возвратись, рапор­
товал нас, что видел у Резафан-острова галеру шведскую, 
стоящую па карауле. И я, у опаго острова остановись, по­
сылал еще того ж капит.-командора, полковн. Гогмуша, под- 
полков. Баркова и галерного порут. Павла Степанова, ос­
мотреть подлинно, попеже близко к почи. И оные, возвра­
тись, репортовали, что галера стоит и палили для сигналу 
из пушек 6 раз; а как настигла ночь, они стали на якорь, 
а галера взяла ретираду. М

26 числа есдили мы оной смотреть, и как в такую дистан­
цию подъехали, чтоб видеть, то усмотрели две галеры, ко­
торый, завидя нас, ретировались к своим, коп состояли поза­
ди острова Фризберга, а имянно: 1 корабль, 4 фрегата, Г  
галеры, 1 шнява, 1 галиот, 3 шхербота и 1 бригантин; а пого­
да была З В — (зюйд-вест) — и за опою абордировать их вв 
допустило. Щ

27 числа была та ж погода, корабли выбуксировали галв* 
рами за пролив и за Меланскую косу; ветр был 33В, а я* 
осмотрев и призвав генералитет, полковников и подполков' 
ников, имели совет, и предположили: чтоб того дня выйт|



ра гавань  к острову Греп-Гаму, и когда погода будет тихая, 
а оныя суды далече пе отступят, чтоб абордировать.

И как мы в тое гавань стали, то оныя суды, и еще прп- 
былыя с вице-адмиралом Шеблатом, на парусах шли к пам 
в пролив, чего не возможно было надеяться, однако ж для 
погоды имели уступить в прежнюю свою гавань; а оныя за 
ними ж азардовали, и усмотри, что так далеко к заливу про­
бились, принуждены в надежде поиску абордировать. И как 
стали к нам пригребать и в их оборотах для пушечной 
стрельбы и в ретираде, снасти перебиты, и стало на мель два 
фрегата, которые хотя пе с жестоким, только абордирунгом
достали.

Другие два фрегата взяли абордирунгом на парусах, на 
свободной воде; а достальные, вице-адмиральский корабль 
и прочие ретировались, однако ж по возможности гнали и от 
вице-адмиральского корабля, от кормы видели в воде доски, 
а за ними больше следовать не допустила погода, а паче, что 
близко к морю и место широко, також и с моря еще два 
судна показались. А ежели б затихло, тоб нп одного судна 
ве упустили...

Князь Михаил Голицын.
Июля 31 дня, 1720 года.

СУД
НАД ВИЦЕ-АДМИРАЛОМ КРЮЙСОМ

(Эпизод пз истории Русского флота)

Деятельпейшпй сотрудник Петра в образовании флота, 
победитель шведов в 1705 году, у Кронштадта, старейший 
адмирал нашего флота Крюйс в 1713 году был судим за упу­
щение неприятеля и приговорен к смерти... Сам Петр был 
в Ряду судей его, как контр-адмирал флота. Это событие в 
свое время наделало мпого шуму в Европе, и почти все ипо- 
страпцы, писавшие о России того времени, упоминают про 
пего *. Но пи иностранцам, ни нам доселе не были известны

1 Этот эпизод, описанный известным в свое время военным ис- 
’ориком и писателем Александром Петровичем Соколовым (1816— 
1й58; окончил кадетский морской корпус, служил во флоте и мор­
с к о м  ведомстве) в 1849 году, нашел отражение в различных воспо- 

ивапинх, дневниках, журналах и письмах, малоизвестных или сов- 
г о д ь аеизвестных широкому читателю пе только в наши, но и в те

* Берх в жизнеописании Крюйса привел только противоречивые 
казаиия иностранцев, ничего не прибавя в пояснение их.

75



подробности этого дела. Предлагаемый здесь рассказ состав, 
лен но подлинному судному делу, по журналу одного из 
участников, П. Синявина, и по нескольким письмам Крюй- 
са к государю и графу Апраксину. Я

Летом 1712 года, когда государь был в Дашш и замыш­
лял высадку на о. Руге для защиты его от покушений шве­
дов, он имел под своим флагом 3 корабля, 2 фрегата, 2 шня* 
вы и 1 бомбардирское судно; сверх того, 6 бригантин нахо­
дилось под командою шаутбенахта Шельтиига и 12 скампа­
вей под начальством шаутбенахта Боциса. Вечером 29 июля 
Крюйс известился, что у Толбухиной косы показались три 
неприятельских судна — 2 корабля и 1 шнява. Он пошел им 
навстречу, по, пе дойдя мили за три, за наступившею тем­
нотою, был принужден стать на якорь; неприятельские су­
да тоже остановились. Ночью нолучено известие, что у Сой- 
киной горы показалось 10 неприятельских судов. На рассве­
те 24-го числа вчерашние три судна стали подходить к наше­
му флоту с попутным ветром. Крюйс послал им навстречу
2 корабля и 1 шняву, а потом и сам снялся со всеми други­
ми судами. Приблизившись к нашим передовым судам, шве­
ды привели к ветру и пошли в море. Между тем ветер стал 
затихать. Крюйс послал в помощь гнавшимся 4 бригантины, 
а когда совсем заштилило (часу в 11-м), приказал буксиро­
вать все корабли скамнавеями. Но едва успел распорядиться 
б> ксирами, около полудня, когда адмирал, обедая у себя а 
некоторыми из капитанов, пил уже «на доброе счастие* 
рейнвейн, ветер засвежел, и наши суда, бросив буксиры, на­
чали отставать от шведских. Во втором часу стало уже та^ 
свежо, что были принуждены закрыть нижние порты. Не­
приятель тогда был милях в полутора за косою, наши суда 
по сю сторону косы, в линии довольно растянутой, и ничего 
не выигрывали при лавировке. Поэтому Крюйс приказал 
прекратить погоню, подняв белый флаг. Увидев прекраще­
ние погони, шведские суда снова спустились по ветру и, 
приблизясь к нашим передовым на пол мили, привели к ве 
ру. Тогда Крюйс опять поднял красный флаг — сигнал п 
гони. Но неприятель, имевший, как видно, намерение только 
высмотреть наши силы или заманить нас далее к своем! 
флоту, имея суда более ходкие, стал опять удаляться. Меж­
ду тем ветер свежел п наступал вечер. Перед заходом солн­
ца мы прекратили эту безуспешную погоню и расположи' 
лпсь на якоре. На другой и на третий день шведские суда 
были видимы у Варпвалдая; но ветер стоял нам противн 
и свежий, и адмирал не решался далеко отходить от Кронй| 
тадта. Потом те суда скрылись, и получено подтвердится

76



1[00 известие, что у Сойкипой горы стоят 8 неприятельских 
кораблей и 4 шпявы.

Шаутбенахт Боцис, издавна враждовавший с Крюйсом, 
доказывал, что неприятельские суда могли бы быть догпа- 
ны, если бы Крюйс раньше послал за буксирами, пе прекра­
щал погоню во втором часу и не стал на якорь перед вече­
ром. Крюйс оправдывался, утверждая, что иначе он не мог 
поступить; ссылался на указ, повелевавший «не газардо- 
вать» на известие, что у неприятеля были значительные си­
лы у Сойкипой горы; что о. Котлин укреплен слабо и оста­
вить его без защиты опасно; приводил примеры из истории 
английского, голландского и шведского флотов, выставляя 
свою долголетнюю службу; называл Боциса «невежливым, 
глупым и неискусным греком»... Некоторые обстоятельства 
оправдывают Крюйса, другие обвиняют; в показаниях мно­
го недомолвок и противоречий. По вообще дело это казалось 
не очень важным, и суд по нем начат только на следующий 
год, когда Крюйс попал в другую беду... Далее в приговоре 
суда мы увидим, в чем главненше обвиняли Крюйса за кам­
панию 1712 года; а теперь опишем следующее с пим собы­
тие.

В 1713 году было предпринято завоевание Финляндии, 
важность которой в глазах государя показывают следующие 
строки его письма графу Апраксипу: «Ничем так шведов к 
резону и к склонности к миру не приведем, как Финлянди- 
ею, откуда все они довольствуются». С начала весны госу­
дарь отправился к Гельсингфорсу на 200 гребных судах с 
16 000 войска. Гельсингфорс был оставлен неприятелем, 
перешедшим в Борго; туда пошли и наши войска, а госу­
дарь возвратился в Кронштадт, чтобы выслать в море эскад­
ру...

В Ревеле тогда стояли четыре корабля («Виктория», 
«Штрафорт», «Британия» и «Аксфорт») и один ф регат  
(«Ландсдоу»), только что приведенные из Англии, где они 
куплены...

Государь хотел и сам участвовать в этой кампании, в 
звании шаутбенахта; но Крюйс настоятельно отсоветовал 
эт°, представляя, что государь для блага своего государства 
не должен подвергать себя опасностям и, приписывая мпо- 
Г0е примеры бедствий, даже отклонял государя от поездки 
в армию. Петр оскорбился. «Осьмнадцать лет, — отвечал 
°п,—как служу сему государству (о чем пространно пе пишу, 
Понеже всем известно) и в коликих баталиях, акциях и 
елаграх был, везде от добрых и честных офицеров прогттеп 
Ыл, дабы не отлучался; как и последняя нынешняя моя ог-

77



лучка из Голландии, где не только от своих, но и от датских 3 
и саксопских генералов о том прошен был, дабы там остать- 1 
ся, а не отсылал и дабы дома яко дитя остался. Я думаю, |  
много причин о сем, но ныне, до времени, оставляю, дабы 
никакого препятствия дать сему доброму случаю и того ра- |  
ди, где не желают, оставляю свою команду; однако ж, дабы ; 
я ни в чем причиною не был к нерадению, свое мнение пред- |  
лагаю. Хотя таким или иным образом, только б корабли ре-Л  
вельские сюда в целости нрепровождеиы были; в чем и иро- 1  
чем может господин вице-адмирал отпет дать». Щ

На примеры же, приводимые Крюйсом, государь наци- \ 
сал следующие язвительиыо ответы: Я

Предложение

«Адмирал Обдам, буду­
чи в датском флоте, про­
тив шведов в баталии, от 
пороху корабль разорва­
ло».

«Адмирал граф Крус, 
на большом шведском ко­
рабле, именованном «Три 
короны», который был 
против датских, також по­
рохом подорвало».

«Адмирал Шофель по­
терял свой корабль па од­
ном камне».

«Адмирал Коломбург, 
через четыре года, только 
па малое время отлучился 
от своего корабля, по 
опый от пороху разорван 
был».

«Адмирал Рюйтер ска­
зывал, дабы морские лю­
ди были оиасны, что оня 
не так далеко от смерти, 
как доска от корабля тол­
щину имеет».

Ответ ,

 ̂Дворянин Микита 
Долгой, ехав Окою, имел 
бочонок пороху, который 
взорвало, ему ногу пере­
ломило и многих обожг­
ло». 1

«Окольничий Засекин 
свиным ухом подавился».

Я

«Ивапа Ивановича Бу­
турлина палаты задави­
ли». |

«Год тому назад как 
делали фейерверк на Мо­
скве, и тогда, только я вы­
шел, подорвало и подпол­
ковника Страсбурха, Фра­
нца Тиммермана и проч: 
сожгло; о чем многие п< 
мпят».

«Неопасение человеку, 
везде вредит».



«Адмирал Тромп ска-?/ 
дал: счастье и несчастье в 
баталии многажды состоит 
в одной пульке».

«Ежели Вашего Цар­
ского Величества флот 
(чего боже снаси) будет 
осажден от неприятеля 
или от непогод какое пре­
пятствие учинится».

«Когда в туманпое 
время флот друг от друга 
разойдутся; а зело мало 
штурманов при флоте Ва­
шего Царского Величест­
ва».

Выше мы сказали, что государь подал свое «мпепие» о 
походе как шаутбенахт; Крюйс просил подтвердить это мне­
ние «указом». Шаутбепахт отвечал как государь:

«Пишет ваша милость, чтоб мне письмо мое подтвердить. 
Я не знаю более, что писать, ибо я свое мнение вам уже объ­
явил за подписанием своей руки, которое и ваша милость 
хвалите; и ежели оное добро есть, извольте так делать, бу­
дете инако — только б в пользу было. И не извольте терять 
времени, и именно, чтоб корабли ревельские сюда препро­
водить. Что же примеры пишете (против чего и я свои при­
лагаю), а особливо Тромново, что счастье и несчастье состо­
ит в одной пульке, я вашей милости никогда не советовал 
чинить азардов... безмерному ж опасению, которое ваша ми­
лость имеете, не могу следовать * не могу знать. В письме 
своем пишете, что готовы от всего сердца исполнить сие де­
лу, а столько примеров страшных в другом месте кладете. 
И тако прошу — или извольте делать, или кому вручить сне 
Днло, дабы в сих переписках не потерять интересу (в чем я 
весьма, еще вчерашним письмом, свободен). Что же пшие- 
Те» что по доносу ваших неприятелей, то я пе хочу совесть 
свою иметь пе чисгу пред богом, дабы доносом без испыта- 
вия верить (8 июня)»

Отсюда видно, каковы были тогдашние отношения Крюй­
са к государк. Послушный подчиненный, государь не скры- 
Вал своего гпева па адмирала, насильно склонившего его 
—казаться от похода. Крюйс писал в ответ на запрос суда: 
Для чего шаутбенахт корабельный в том походе не был?..
> как всегдашний верный слуга, прямым чистым сердцем

«Бояться пульки, пе 
идти в солдаты; или кому 
деньги дороже чести, тот 
оставь службу».

«Азардовать ни велят 
ни советуют, а деньги 
брать и пе служить стыд­
но».

«Что же о штурманах 
падлежит, и в сем море до 
Ревеля ничего не пользу­
ют, кроме лоцманов».

79



п р е д л а г а л ,  д аб ы  драгоценную персону сохранить, новолил, 
чтоб в оный путь не шел для многих случаев, которые на 
море могут чиниться... Токмо, ежели б мой господин шаут­
бенахт оное действие поволил видеть сам, и мне б лучше и 
легче много там было». 1

9 июля эскадра вступила под паруса. Впереди, в рассто­
янии около мили, были четыре мелких судна — «заставные» 
или крейсера: «Самсон», «Святой Петр», «Святой Павел» ц 
«Наталия»; прочим судам, хотя и была назначена линия, но 
по неловкости ли небрежности линия пе устраивалась, и все 
шли как попало. Крейсера имели довольно определительную 
инструкцию; прочие командиры — никакой. Только адмирал 
постоянно говаривал своим подчиненным, чтобы при встрече 
с неприятелем пороху напрасно не тратили, а, сойдясь борт
о борт, выстрелить всем лагом ', закрыть нижние порты и 
сцепиться на абордаж. Такие наставления он подтверждал 
и на обеде у себя, перед отправлением в море: «Когда с не­
приятелем сойдутся, чтобы без церемопии нелицемерно бой 
чинили, и как скоро время усмотрят, абордировать». я

Около полудня 10-го, когда эскадра находилась между 
о. Сосерса и Лавенсари, крейсера известили, что впереди 
три неприятельских судна. Ветер был нашим попутпый, и 
в пятом часу неприятеля «в вид взяли» — увидели его с па­
лубы. Адмирал призвал на совет бывших поблизости его ко­
рабля капитан-комапдоров Шельтинга и Рейса, также капи­
тана своего корабля Фапгента, прочитал им свои инструк­
ции, и в общем совете положено: гнаться за неприятелем 
до ночи, а ночью идти в Ревель, чтобы соединиться с нахо­
дившимися там кораблями, «донеже подлинное известие о 
неприятеле будет». Я

В 8-м часу миновали Гогланд. Неприятельские суда ста­
новились все ближе и ближе, и уже открылся корпус их, 
когда, вместе с наступившею ночью, ветер затих и спустил­
ся туман... Некоторые суда стали буксироваться; другие не 
буксировались, и эго еще более растянуло и то уже нестрой­
ную линию. Во втором часу ночи подул попутный ветерок 
от востока, туман прочистился — вскоре взошло солнце, —* 
и неприятельские суда снова открылись впереди, по курсу. 
Это было около Гельсингфорса. Адмирал, а за ним оба ка- 
пнтап-командора подняли красные флаги — сигнал погоня, 
поставили все паруса, и часу в пятом передовые суда нача­
ли перестреливаться. Корабли «Аптоний», «Полтава» ■ 
«Выборг» вышли виеред и, готовые к абордажу, выжидалй

Бортом.

80 1



тллько повеления главнокомандующего. В это время непри­
ятельские суда вдруг привели к ветру, как будто вызывал на 
битву. Но они только обходили подводный камень и, обойдя 
е1о, снова спустились. Нашим эти места не были известны, 
0( продолжая свой прежний курс, корабль «Выборг» взле- 
тел па камень: паруса были немедленно убраны, красный
флаг спущен, сделан сигнал бедствия. За «Выборгом» шел 
адмирал на корабле «Рига», не успел отворотить и тоже 
приткнулся. К довершению смущения адмирала неприятель­
ское ядро пробило у него крюйт-камеру; поднявшуюся от 
того пыль почли дымом и закричали: «Пожар!» Флаг к по­
гоне снустили.

Адмирал говорит, что он не считал себя вправе предво­
дительствовать флотом, находясь на камне, и пе имел воз­
можности делать какие-либо распоряжения. Чтобы понять 
его положение, надобно припомнить недостаточность тогдаш­
него сигналопроизводства и от того зависимость распоряже­
нии от личного участия. По, может быть, здесь участвовало 
и замешательство, причиненное таким неожиданным расст­
ройством. Заметим только, что суд не обвинил за это адми­
рала.

На корабле «Святой Антоний» еще развевался красный 
погонный флаг, и командир Рейс, как старший, должен 
был принять команду, когда адмирал отказался от нее. Но 
Рейс, а с ппм и другие ожидали условного знака к аборди- 
рованию. Этот условный знак должен был состоять из двух 
выстрелов. Адмирал его не сделал: потому, объяснял он пе­
ред судом, что этот сигнал употребляют только в линии ба­
талии, а в настоящем случае он был совсем не нужен, ибо 
когда велено идти в погоню, то всякому известно, как надоб­
но поступать. «Что из двух пушек выстрелено не было, — 
писал он государю, — сие есть худое оправдание бодрому 
солдату, только крышка негодных, бездельных плутов...» 
Как бы то ни было, но Рейс, в это время уже сошедшийся 
на близкий пушечный выстрел, но имевший у себя проби­
тою крюйт-камеру, сделал залп... и поворотил. За ним по­
воротили и другие.

Адмирал, хлопотавший о снятии своего корабля с кам­
ня, между тем призвал бывшего ближе других командира 
судна «Диана» и хотел переехать к нему. Когда тот при­
ехал, наши суда уже бежали от неприятеля. «Теперь позд­
но!» — сказал Крюйс, остался на своем корабле, часа через 
Два стянул его, потом поехал па «Выборг» («по своему обы­
кновению, в шапке, как шкипер на купеческом судне», —

® 81



говорит Шельтинг) и употреблял все усилия облегчить его. 
Эскадра стала па якорь. 1

Созванные на совет командиры судов положили, чтобы 
корабль «Выборг», ежели окажется невозможным спять 
сжечь. К вечеру он переломился. Между тем избежавшие 
погони шведские суда соедипились со своею эскадрою, в 
которой паши насчитывали до десяти судов, и на радостях 
налили из пушек. (По полученным позднее — 20-го числа-— 
известиям, у них было 9 кораблей 50- и 52-пушечных, 3 
фрегата 30-пушечных и 1 шнява 20-пушечная.) ц

На другой депь, па рассвете, наши зажгли оставлепньц 
корабль и пошли в Ревель.

«В жизнь мою, — писал Крюйс Апраксину, — такой труд, 
ной и печальпой кампании не имел, как нынешняя...»

Шведы ушли в Гельсингфорс. После пеудачи в погоне 
за ними мы уже пе решались действовать паступательпо со 
стороны моря и потому пропустили случай запереть их 
здесь; напротив, мы очень боялись, чтобы самих нас не за­
перли в Ревеле, и, выполняя главнейший пункт инструкции, 
25-го того же месяца, выбрав способный ветер п взяв с со­
бою ревельские корабля.. пришли в Кронштадт. Швед1 
были вытеснены из Гельсингфорса уже совокупным дейст­
вием наших галерных судов и береговых батарей, а еще 
более, подобным нашему, опасением быть запертыми. Фи: 
ляндия была покорена, по господство на море оставалось 
еще оспариваемым... Общественное мнение сильно обвинял! 
Крюйса, и государь был глубоко огорчен неудачею. Назна­
ченный поэтому делу суд состоял из следующих чинов: лей­
тенанты Мишуков и Зотов, капитан-лейтенант Беринг ка­
питаны — Нальсон, Кронебург, Змаевич и Сивере, капитан* 
командор князь Мепшиков, корабельный контр-адмира. 
Петр Михайлов 2 и президент генерал-адмирал граф Апра1 
син.

Горячо и гордо оправдывался Крюйс. Он укорял свои 
подчиненных в невыполнении их долга, доказывая, что 
Шельтинг мог бы сойтись с неприятелем еще прежде поста­
новления корабля на камень; что крейсера, бывшие впер)

1 Витус Ионассен (Иван Иванович) Б е р и н г ,  датчанин по на­
циональности. В 1730 г. получил звание капитан командора русс»  
1 0  флота. В 1725—1730 и 1733—1741 (год смерти) гг. руководил 1-1 
и 2-й Камчатскими экспедициями. Его именем названы море и ОС1 
ров в северной части Тихого океана, а также пролив между ЧУ' 
котским полуостровом и Аляской, которым прошли русские су; 
под его командованием.

2 Пегр I.

82



отгтапст и капитан Дегрюйтер попоротил ршй во время 
погони (чтобы снасти уиавшего матроса, — доносил Дегрюй­
тер); доказывал параграфами законов и примерами, что, о 
одной стороны, он должен был снустить красный погонный 
флаг, с другой — прочие не должны были принять это за 
сигнал отступления, ибо в последнем случае оп поднял бы 
белый флаг; уверял, что у него не было времени пересесть 
на другое судно, и на противное этому замечание капитана 
Рама отвечал, что морское искусство «выше его ума» и «что 
он, лучше зная рейтарскую, нежели матросскую, службу, 
может быть, думает, что кораблем управляют, как лошадью»; 
дажэ обвинял командиров судов, что они «намерение 
имели вице-адмирала предать в руки неприятеля*. Прося 
государя разыскать все подробности дела и строго наказать 
виновных «в страх прочим», он заключает одип из своих 
«мемориалов» так: «Вице-адмирал надеется единократно, в 
начале па господа бога, також и па свою душевную совесть, 
что в нынешнее и прошедшее время, також и всегда, что 
возможно к прославлению Российского государства чинил, и 
надеется, что высочайший, благородный и полномочный 
кригсрехт мне, вице-адмиралу, учинит прямой рассудок 
против моих нечестивых на меня доносчиков».

Но и обвинения против него были сильны. Особенно 
восставал капитан-командор Шельтинг, называя Крюйса 
«глупцом», позорящим всех иностранцев в России; настоя­
щим виновником такой богатой потери, какую имели не 
только в трех видимых неприятельских кораблях, по и в 
других, которыми было бы возможно овладеть; даже прибе­
гал к клевете, напоминая о каком-то гальоте с солью, при­
веденном из Ревеля в Кронштадт для продажи...

Каждый из членов суда подавал свое мнение письменно, 
делая приговоры, как по настоящему, так и по прошлогод­
нему происшествию. Некоторые присуждали Крюйса к смер­
тной казни, другие к лишению чина, третьи к денежной пе­
ни; никто не оправдывал его. Рейса, почти все, осудили на 
смертную казнь. Прочие подсудимые — Шельтинг и Дег­
рюйтер — были или оправдываемы, или обвиняемы очень 
легко. Выписываем здесь приговор суда. Он замечателен 
тем особенно, что относительно Крюйса, почти слово в сло­
во, выписан из мнения, поданного от князя Меншикова и 
Петра Михайлова за собственноручными их подписями с 
пРиложением печатей.

ПО ПЕРВОМУ ДЕЛУ:
«Понеже в прошлом 1712 году, 24 июля, во время быв­

шей за неприятелем погони господин вице-адмирал зело ои-



лошно поступал, первое: что с самого утра 24 дня была золе
слабая погода и между тем и тишь (как сам объявил); и 
когда шаутбенахт галерный и капитан-командор Шельтинг 
приехали к нему поутру, то указ о русских бригантинах дал, 
а для буксирования скампавеями ничего шаутбенахту не 
сказал, но уже в десятом часу по них нослал. Второе: что 
удержал крейсера без причины, ибо сам послал к оным бри­
гантины для помочи абордировапия, а потом, медля с дна 
часа, паки красный флаг поднял... и тем временем крейсеров 
увалило назад, а неприятель получил свободу... Третье: что 
в 25 и 26 числах июля не чинил погони за неприятелем, а 
такими худыми поступками неприятельские корабли упус- 1  
тил. А что ссылался на данный ему указ, который гласит, 
чтоб не осмотря над неприятелем авантажу не азардавать,— 
и тот указ его, вице-адмирала, более обвинял, нежели оп­
равдать мог, ибо сила слова «газард» есть сие: чтоб в опас- ' 
ность себя не отдать; а тут ее не было: первое — что непри­
ятелей два корабля и шнява, а у него было три линейных, 
три фрегата и две шнявы; також и место до Варивалдая 
безопасно сочинило для узости оной, где прокрасться непри­
ятелю отнюдь невозможно... к тому ж сам написал, что ве- I 
тер был от веста, и так свободно ему было ретироваться, 
ежели б более неприятелей увидел, к Кроншлоту... без вся­
кого опасения».

«Вице-адмирал многажды в своих очистительных пись­
мах писал, что он ничего по морскому обычаю не пренебрег, 
но все чинил, как искусный морской человек... но оный во 
многом явился неисполнителен своей должности; первое: не 
надлежало было, чтоб ордера давать за рюмками (как он 
шлется, что чинил в восьмой день мая), при котором только 
семь человек офицеров было, а не все, и из оных свидетель­
ствовали подписанием своих рук, что не слыхали, кроме 
одного капитана Фенгепта (который был на корабле его); 
и хотя б и то за позитив-ордер принять, то те, которые не 
были и не слыхали, чем винны? и как все слова за обедом 
бываемые, могут за позитив-ордер приняты быть? Надле­
жало б порядком, по сигналу призвав офицеров, сказать; 
не... одних капитанов-командоров, но и всех командующих 
кораблями, и не единова, но многажды, дабы подлинно зна­
ли; и не только указ дать, но и укреплять, дабы должность 
свою всякий исполнял... Но ныне, хотя б и прямь не делали 
офицеры своей должности, то их сим, поданным ордером, 
господин вице-адмирал прикрыл. Второе: будучи в погоне 
за неприятелем... на конснлпи письменной о погоне и пово-

ПО ВТОРОМУ ДЕЛУ:

84



роте написано было, чтобы гнать до вечера н поворотить к 
реввлю и важное слово «абордирование» не упомянуто; ни­
же то написано, чтоб всяк как возможно неприятеля атако- 
вал. Також господин вице-адмирал винил офицеров, что 
можно б было каждому долг свой и без указу исполнять, а 
сам, два письменных указа имея в руках, однако ж не ос­
мелился гнать без копсилии (как сам написал во оной)... 
Третье: правда, что сигнал стреляния из двух пушек не 
служит нерегулярному бою; однако ж разумному команди­
ру все способы употреблять во время нужды надлежит, не 
смотря на церемонию; и понеже видел господин вице-адми­
рал, что офицеры долгое время в бою и не абордируют (и 
видел, что позитив-ордера нет)... то для чего не делал сиг­
нала, хотя и чрезвычайно? чем бы мог весьма оправдан быть. 
Четвертое: когда сел его корабль на мель, то для чего не 
перешел на иной корабль... которых имели три, а именно: 
«Диану», «Наталию» и «Святого Иакова»... которые пришли 
к нему в четверть часа, а иные и меньше? и как свидетель­
ствовали капитан Рам и командор Шхон, что перейти ему 
на другой корабль было возможно. А что господин вице-ад­
мирал предлагал, что для того не сел па иной корабль, что 
скоро капитан-комапдор Рейс поворотился, в том он вино­
ват по вышеобъявленному свидетельству — первое: что не 
довелось было красный флаг спускать, когда меньше четвер­
ти часа вышереченные корабли к нему пришли, но перешед 
было на который из пих, и тогда на корабле «Рига» опус­
тить, а на другом, куда пересел, красный флаг поднять; вто­
рое: хотя и поворотил Рейс, то бы пересесткою на иной ко­
рабль поправить можпо; и не надлежало б своего дела ос­
тавлять, как кто ипой в своей должности пе погрешил... 
Третье (пятое), господин вице-адмирал на офицеров, а паче 
на капитанов-командоров и на четырех крейсеров, нодал 
письменный ответ... что они не только преступили свою дол­
жность, по и его хотели неприятелю выдать (что последнего 
в деле не являлось). Когда такое великое преступление ви­
дел, то не токмо... оных судил, но ниже писал об них к гос­
подину адмиралу, ниже, при возвращении своем из кампа­
нии, письменное о том подал до потение, — но капнтап-ко- 
мандору Шельтингу (на которого более всех вину кладет) 
по потерянии корабля «Выборг», которым оный командовал, 
03 первых кораблей «Перпов» в команду поручил; и когда 
0т адмирала письмом о том спрашивал, то ответствовал, что 
°ное не исполпено не для чего иного, но только для бесче­
стия, что сели па мель два корабля, «Рига» и «Выборг», но 
Уже тогда почал доносить, когда до самого дела дошло, как

85



выше изображено, чего было доброму и честному человеку 
чинить пе довелось. И тако, господин вице-адмирал, не един 
раз, по в двух кампаниях интерес сей монархии потерял и 
достойно должности (как выше писано) пе учинил... 1

Капитан-командор Шельтинг сам сказал, что хотя ордера 
абордировапия ему пе дано было, одпако ж он хотел абор­
дировать но выстреле одним лагом, ежели б корабль его сел 
на камень. А по допросу офицеров корабля его освидетельсь 
вовано, что час стрелял и то позади, а пе сшед между ко- 
раблей неприятельских сбоку; и посему видимо есть, что 
прежде случившегося несчастия корабля его было время ко 
абордировапию, но он в том должности своей не исполнил, 
ибо сам приказал людям готовым быть абордировать и так 
долго стрелялся. 1

Капитан-командор Рейс, по учиненному несчастию двух 
кораблей, вице-адмиральского и капитан-командора Шел 
тинга, которые в гнании за неприятелем стали на камень, 
сколь скоро усмотрели на корабле вице-адмиральском подо 
рапие парусов и спущеттие красного флага, по которому чи 
непа погоня, должен был остаться командором... и надле­
жало б ему неприятеля абордировать и всякий последни 
способ к разорению неприятеля чинить, несмотря на вице- 
адмирала, понеже он на камени был и паруса в знак того 
подобрал; разве когда б перешел па иной корабль и пак 
иные сигналы дал. Но оный не токмо по своей должности... 
не исполнил, но по усмотрению спущения красного флага 
(без сигнального белого флага, который имел быть...) из 
такой близости от неприятеля (как сам в своем ответе на- 
п пса л, что уже был в фузейном 1 выстреле) поворотился. 
Також, как освидетельствовано многими офицерами, стре­
лял сперва по неприятелю так далеко, что ядра пе достава­
ли...

Капитан Дегрюйтер явно себя худым человеком оказа 
а именно: в гнании за неприятелем, когда у него с корабл 
матрос упал, тогда совсем кораблем поворотился; для чего 
можно было шлюпку или бот, которые позади волоклись, о 
сечь. 9”

Итако мы, нижеподписанные... по прилежном и довол 
пом вышеобъявлепных дел рассмотрении и рассуждении, п 
изобретении самой правды... по большим голосам осуждаем: 

Вице-адмирала Корнелиуса Крейса, за его преступлени 
и неисполнение своей должности... наказать смертию.

* Ружейном.
86



Капитан-командора Шельтипга, который достоин был ж е­
с т о к о г о  паказания, но понеже на то ордера не имел, того ради 
от жестокого наказания избавляется, по осуждается быть 
в молодших капитанах.

Капитан-командора Рейса, за неисполнение его должно­
сти... расстрелять.

Капитана Дегрюйтера, за незнание его дела, выбить из 
сей земли без абшиту *.

Кошт взять, по обыкновению, приседящими в кригерех- 
те 2, из оставших пожитков вышеобъявленных виноватых, 
которым показана смерть.

При Петербурге. В 22 день января 1714».

В тот же день, 22 января, поутру, привели перед собра­
ние судей всех обвиненных, за караулом, и сентенция проч­
т е н а  им публично. Затем объявлена монаршая милость: 
Крюйса, «взяв чин», послать в Тобольск; Рейса — привязать 
с завязанными глазами к позорному столбу и приготовить 
к расстрелянию, а потом сослать в Сибирь; с Шельтингом и 
Дегрюнтером велено было поступить по приговору, но 
Шельтинг, в том же 1714 году, уже имел прежний чип.

Крюйс был сослан не в Тобольск, а в Казань, и пробыл 
там около года. Оттуда он писал письма к графу Апраксину, 
умоляя его испросить у царя помилование, и даже подавал 
просьбу самому государю. Не оправдываясь и пе жалуясь 
на врагов своих (как беспрестанно жаловался па них в су­
де), Крюйс только напоминал свою долголетнюю службу; 
сокрушался, что «божеским посещением» прогневил госу­
даря; поздравлял его с победою (Гангутскою); напоминал 
Апраксину, что они вместе служили государю и что теперь, 
больной и старый, разлученный с женой и детьми, он пре­
дается его великодушию и заступничеству; писал, что ему 
остается падежда «на... милосердие его царского величест­
ва», за которого он жертвовал «последнею каплею крови...».

Есть нредапие, переданное Бюшингом, будто по возвра­
щении Крюйса из ссылки государь сказал ему: «Я на тебя 
более не сержусь!» И что тот отвечал: «И я перестал сер­
диться!»

■
вез провожания; уволить с позором (от немецкого слова). 
Члены военного суда (от немецкого).

87



Чесменское сражение. 
Слана Гангута не меркнет

с о б с т в е н н о р у ч н ы й  ж у р н а л 1
КАПИТАН-КОМАНДОРА С. К. Г Р Е Й Г А 2

Ее Императорское Величество, желая, по возможности, 
усилить военные действия против турок для скорейшего 
окончания войны, вознамерились послать военный флот в 
Архипелаг и Левант. Цель экспедиции заключалась в том, 
чтоб произвесть диверсию в этих местах и беспокоить турок 
в той части их владений, где они менее всего могли опа­
саться нападения по причине затруднений, с какими долж­
но быть сопряжено отправление вооружеппой силы от са-

1 «Председатель Морского Ученого Комитета (генерал-адъютант
Литке) получил ату драгоценную рукопись от наследников покой­
ного адмирала. Пробелы, находящиеся в этом журнале, равно как 
и имена лиц, судов, мест и проч. и проч., пополнены и сличены ре- 
дакциею «Морского сборника» с флагманским журналом адмирала 
Спиридона п означены в примечаниях».

«Морской сборник»; октябрь, декабрь 1849 г.
2 Г р е й г Самуил Карлович (1736—1788) — в р у с с к о - т у р е ц к у ю  

войну 1768—1774 гг. командир отряда кораблей эскадры адмирала 
Г. А. Спиридова. В Чесменском бою командовал кордебаталиеи 
(центром эскадры).

88



ъхх крайних пределов Балтики в моря, столь отдаленные.
смотря на это, Ее Величество, по сношении с различны­

ми европейскими державами (из коих некоторые благопри­
ятствовали этому предприятию, а другие смотрели на него 
с завистью), повелела вооружить нижеследующее число 
линейных кораблей, фрегатов, транспортов и мелких воен- 
йЬ1х судов и снабдить их всем необходимым для плавания 
й предстоявшей им службы. Главное начальство поручено 
адмиралу Спиридову

Список судов флота: линейпые корабли — «Трех иерар­
хов» (командор Грейг), «Святослав» (командор Барж ), 
«Святой Януарий» (капитан Борисов), «Европа» (капитан 
Корсаков), «Трех святителей» (капитан Роксбург), «Север­
ный орел» (капитан Клокачев), «Евстафий» * (капитан 
Круз); фрегат «Надежда Благополучия» (капитан Анич­
ков); бомбардирское судно «Гром» (капитан-лейтенант Пе- 
репечин); военные транспорты — «Соломбала» ** (капитан- 
лейтенант Мистров), «Лапоминка» (капитан-лейтенант Из­
веков), «Сатурн» (капитан-лейтенант Лупандин), «Венера» 
(капитан-лейтенант Поповкин); мелкие с у д а * * * — «Лету­
чий» (лейтенант Ростиславский), «Почтальон» (лейтенант 
Еропкин).

Когда флот был вооружен и совершенно готов к отплы­
тию, Ее Величество, во внимание к тому, что экспедиция 
эта была первая, посылаемая в столь отдаленные страпы п 
в таком роде, всемилостивейше удостоила2 флот своим по­
сещением 17 июля 1769 года, за день до отплытия его из 
Кронштадта. По прибытии на корабль «Евстафий», на ко­
тором адмирал Спиридов имел свой флаг, она возложила 
на него орден Святого Александра Невского, произвела ка­
питанов Грейга и Баржа в капитан-командоры и приказала 
выдать всем чинам флота четырехмесячпое жалованье не в 
вачет, а потом повелела флоту отправиться в море.

На следующий день, 18 июля, рано утром весь флот 
снялся с якоря с Кронштадтского рейда и ношел к Красной

1 С п и р и д о в  Григорий Андреевич (1713—1790) — русский 
адмирал, флотоводец. В русско-турецкой войне 1768—1774 гг. коман­
довал с 1769 г. эскадрой в Сердиземном море. Фактически руко­
водил действиями русского флота в Чесменском бою (1770 г.).

* Под флагом адмирала Спиридова.
* В журнале адмирала Спиридова все эти суда названы пин- 

ми о 12 пушках; имени «Сатурна» вовсе нет; но показаны два 
льота о 12 пушках: «Кронштадт» и «Кронверк», и три бота, каж-

Фальконетах.
г Пакетботы о 12 пушках. 

Речь идет о Екатерине II.

89



горке, где бросил якорь, чтобы принять сухопутпые войск?, 
и артиллерию, которые были с этого места в тот же с а м ь |  
день перевезены на суда; но так как адмирал задержан бы;, 
в Кронштадте, для получения окончательных инструкций 
то в ожидании его флот оставался па якоре до 23-го числа]

26 июля весь флот снялся с якоря от Краспой горки 
при попутном ветре, кроме «Святослава», тендер которого 
стал на мель, и он остался, чтобы спять его.

Весь флот (за исключением «Святослава») плыл По 
Финскому заливу с попутным ветром и без всякого замеча- 
тельного происшествия прибыл 31-го того же месяца па вид 
острова Гогланда, где держался под парусами в ожидания 
эскадры вице-адмирала Андерсона, с которой должно был® 
принять некоторые потребности и людей для укомплектова­
ния флота. V

6 августа «Святослав» соединился с флотом. ■
9-го числа нашли повреждение в фок-мачте корабля «Ев­

стафий», и потому ему приказано идти в Ревель для пере­
мены ее. Адмирал пересел на корабль «Трех святителей». 1

10-го числа «Святослав» сделал сигнал, что терпит бед­
ствие, и спустился в Ревель. *

12-го числа эскадра вице-адмирала Андерсона, состояв­
шая из четырех кораблей («Екатерина», «Кириан», «Архан­
гельск» и «Азия»), соединилась с флотом, и тогда все вме­
сте отправились в Копенгаген, куда прибыли без особенных 
происшествий 30-го того же месяца, и стали на якоре на 
рейде, на котором нашли восемь датских линейных кораб­
лей и два фрегата... V

Тут стояли также на якоре два русских линейных кораб­
ля («Ростислав» и «Всеволод»), недавно прибывшие из Ар­
хангельска, и две пинки («Паргин» и «Гогланд»). Щ

1 сентября корабль «Евстафий», переменив фок-мачту в 
Ревеле, соединился с флотом. щ

3 сентября коптр-адмирал Елманов поднял флаг свой на 
корабле «Северный Орел». Он был в эскадре вице-адмирала 
Андерсона, по получил теперь предписание быть во флоте 
адмирала Спиридова и участвовать, под его начальством, в 
этой экспедиции. Я

6 сентября контр-адмирал Елманов, капитап-комапдор 
Грейг и большая часть капитанов флота были представле- 
пы Датскому Королю и Королеве русским министром Г. Фй'  
лософовым. Они были милостиво приняты и приглашены . я  
обеду ко двору. Л

Во время пребывания флота в Копенгагене от Датского 
двора было оказано всевозможное содействие для наливаний

90 1

Л



0д0ю и всех других надобностей флота. Все внимание бы­
ло оказано также и от Датского контр-адмирала, командо­
вавшего судами на рейде. Этим содействием налитие водою 
произведено весьма скоро.

Увидя из донесений, полученных на корабле «Евстафий», 
цТ0 «Святослав» требовал некоторых весьма важных исп­
равлений, которые могут задержать его долго в Ревеле, ад­
мирал Спиридов приказал одному из прибывших из Архан­
гельска кораблей, «Ростиславу», соединиться с флотом, снаб­
див его в то же время провизиею и запасами.

8 сентября адмирал снова перенес флаг свой на корабль 
«Е встаф и й» ,  и 10-го числа, когда флот был совершенно го­
тов к походу, снялись с якоря с Копенгагенского рейда и от­
правились по назначению; 12-го прошли Гельсингер, а 16-го 
ночью, выходя из Категата при крепком восточном ветре, 
воеиный транспорт «Лапоминка» сел на мель па Скагенскнй 
мыс и совершенно разбился; но вся команда и часть про­
визии и запасов была спасена и впоследствии перевезена на 
датское купеческое судно, зафрахтованное для этой цели и 
посланное к флоту, к которому оно прибыло в следующем 
году в Средиземное море. Все остальные суда флота благо­
получно, хотя большею частью поодиночке, вышли из Бал­
тийского моря и плыли к мысу Фламборг-гед, первому ран­
деву, назначенному адмиралом, чтобы взять там лоцманов 
для проводки но Английскому каналу.

20-го того же месяца весь флот собрался па высоте 
Фламборогеда, за исключением «Ростислава», «Летучего», 
♦Венеры» и «Соломбалы». Адмирал с флотом подошел к бе­
регу и сигналом требовал лопманов, нанятых уже прежде 
и долженствовавших явиться па флот, как скоро его зави­
дят; но по ошибке в их инструкции все эти лоцмана были 
в Гулле и прибыли на флот не прежде 23-го, а 24-го флот, 
за исключением упомянутых выше судов, вошел в реку 
Гомберг... и стал на якорь. Бомбардирское судно, сломав­
шее топ-грот-мачты на переходе Немецким морем, вошло в 
1улль, для исправления, а остальные суда флота остались 
ва рейде Гримсби для пополнения пресной воды. 4 октября 
корабль «Трех Святителей», при крепком восточном ветре, 
Ударился о песчаную мель и получил некоторое поврежде- 
Вие: У него преломился бимс опердека над головою руля, 
от Ударов румпеля, и несколько тонких обшивных досок, за­
менивших в то время медную обшивку, было оторвано.

9 октября бомбардирское судно, переменив грот-мачту, 
Ришло из Гулля и соединилось с флотом.

91



10-го числа утром адмирал Спиридов, на корабле 
стафий», контр-адмирал Елманов на «Северном Орле», вме, 
сте с фрегатом «Надежда Благополучия» и бомбардирские 
судном, снялись с якоря и отправились по назначению, ос, 
тавя капитан-командора Грейга с приказанием исправить 
повреждения корабля «Трех Святителей», и когда это буд6т 
окончено, идти вместе с этим кораблем и конвоировать его 
на случай какого-нибудь бедствия во время перехода. Так^ 
же приказано остальным судам флота, т. е. «Януарию», «Ев. 
ропе», «Почтальону» и «Сатурну», как скоро будут готовы, 
идти отдельно и со всевозможною поспешностью к ближай. 
шему рандеву, в Гибралтар. Я

Адмирал, вместе с судами, при нем находившимися, без 
всякого замечательного происшествия прошел Британский 
канал и вышел в Атлантический океан, где, во время креп, 
кого ветра от зюйд-вест, все суда разлучились. Адмирал 
один на корабле «Евстафий» пошел прямо в порт Магон, 
куда прибыл 18 ноября. «Северный Орел» был принужден 
воротиться в Портсмут с большими повреждениями и имея
8 футов воды в трюме. В Портсмуте, по осмотре корабля, 
0Е1 найден неблагонадежным для дальнейшего плавания. 
Фрегат «Надежда Благополучия» прибыл без повреждения 
в Гибралтар 12 ноября.

По окончании исправлений иа корабле «Трех Святите­
лей», налитом водою, и по окончании поправок па других 
судах, отряд, под начальством капитан-командора Грейга, 
снялся с якоря 26 октября и отправился в море. 12 ноября 
кашп ан-комапдор Грейг, со своим кораблем «Трех Иерар­
хов» и с кораблями «Трех Святителей» и «Януарий», прибыл 
благополучно в Гибралтар (где назначен был рандеву), не 
разлучившись во время плавания. Там они нашли англий­
ский корабль и три фрегата под начальством командира: 
Проби, которому капитан-командор Грейг салютовал 13-ю 
пушечными выстрелами, па что было ответствовано тем же 
числом. Бросив якорь на Гибралтарском рейде, капитан-ко­
мандор Грейг салютовал крепости также 13-ю выстрелами, 
на что получил с салютной батареи равный ответ. На рейде 
стоял фрегат «Надежда Благополучия» и военные транспорт 
ты: «Соломбала» и «Веиера». Во время пребывания на рей' 
де русским судам было оказано всевозможное внимание ге­
нералом Бойдом, губернатором Гибралтара, и командиров 
Проби: при содействии последнего они налились водою Щ 
запаслись провизиею и нужными материалами. 18 ноября 
капитан-командор Грейг получил, через английское куп0* 
ческое судно, письмо от адмирала Спиридова с известней

92 ■

■



чТ0 адмирал, минуя Гибралтар, уже прошел прямо в порт 
л|аГон. Вследствие того, 1 9 - г о  числа утром капитан-комап- 
ор, со всеми русскими военными судами и транспортами, 

снялся с якоря и отсалютовал крепости и английскому ко- 
манД°РУ» и получив ответ на салюты, как и прея^де, вышел 
из залива и направился в порт Магон, куда прибыл благо­
п о л у ч н о  4 декабря со своим кораблем и кораблем «Трех 
С вятителей»  и соединился с адмиралом. 5-го числа пришел 
роенный транспорт «Соломбала», а 8-го числа корабль «Яну- 
арий», фрегат «Надежда Благополучия» и «Летучий».

11-го числа прибыл шлюп * «Почтальон», а 12-го воен­
ный транспорт** «Сатурн», которые оба пришли в Гибрал­
тар 27 ноября, а оттуда вышли 2 декабря.

В иорте Магон собралось к этому времени 9 наших су­
дов: «Евстафий», «Трех Иерархов», «Трех Святителей»,
«Януарий», фрегат «Надежда Благополучия», шлюпы... 
«Летучий» и «Почтальон» и военные транспорты «Сатурп» 
и «Соломбала», которые одни только и пришли на этот ран­
деву. Транспорт «Лапоминка» разбился, а корабль «Север­
ный орел», ио осмотру в Портсмуте, оказался неблагона­
дежным. Плавание корабля «Ростислав» и транспорта «Ве­
нера» будет описано впоследствии, когда они соединятся с 
флотом в Архипелаге.

Зная, что греки, столько веков уже угнетаемые турками, 
жаждут освобождения из-под несносного для них ига, госу­
дарыня императрица решилась доставить им средства осво­
бодиться от своих притеснителей. Такое предприятие обе­
щало наиболее успеха в Морее, где греческое население бы­
ло несравненно многочисленнее турецкого и где турки, давно 
отвыкшие от войны, утопали в неге и разврате. С этою 
целью ее величество, еще до отправления настоящей экспе­
диции, тайным образом повелела генералу графу Алексею 
Григорьевичу Орлову ’, находившемуся в Италии, ири нача­
ле войны, с братом своим Федором Григорьевичем Орловым, 
стараться, через посланных туда доверенных людей, узнать 
настоящее расположение греков в Морее, и также предло­
жить славянам и албанцам, обитающим па берегах Адриати­
ческого моря, присоединиться к восстанию, так как естест-

* Пакетбот «Почтальон».
** Пипк «Сатурн».

О р л о в  Алексей Григорьевич (1737—1808). Один из главных 
участников дворцового переворота 1762 г., возведшего на престол 
И ®теРинУ II. Во время русско-турецкой войны 1768—1774 гг. ко- 

«Д°вал русским флотом в Средиземном море. За победу в одисы- 
«ом бою получил право называться Чесменским.

93



венное расположение этих поколений к грабежу и военным 
набегам легко могло склонить их к тому. В то же время ев 
величество назначила графа Орлова главнокомандующие 
всей экспедицией на море и на сухом пути, с полною и не­
ограниченною властью, как найдет за лучшее и как потре. 
буют обстоятельства. Д

Граф Орлов немедленно приступил к исполнению этого 
поручения. Он нашел греков повсюду готовых к восстанию 
и жаждавших воспользоваться случаем, который представ­
лялся им для освобождения. Духовенство их напоминало о 
давнишних предвещаниях, с целью убедить, что падение 
турецкого владычества близко и что пришло пакопец время 
их свободы. Великие и могущественные братья их по вере 
прибыли теперь на помощь из дальних стран, ведомые ру­
кою провидения, для восстановления их независимости. Е Л  
ли б можно было русскому флоту прийти несколькими ме­
сяцами ранее, пока это всеобщее одушевление народа еще 
было в полной силе, турки же малочисленны и рассеяны, 
то весьма вероятно, что вся Морея в короткое время была 
бы очищена от турок и осталась в полной власти греков. 
Граф Орлов так твердо был убежден в этом, что отправил 
генерала Дарагапа в Гибралтар, а брата своего, графа Федо­
ра Григорьевича, в порт Магон, чтобы поторопить прибытие 
флота. Сам он, не имея возможности отлучиться из Тоска­
ны, средоточия его тайных сношений, до совершенной готов­
ности отплыть в Морею, приказал послать тотчас по при­
бытии флота небольшой отряд из порта Магон в Ливорно, 
чтобы принять его и доставить к месту соединения в Морее.

Вследствие того, 9 января каиитан-комапдор Грейг на 
корабле «Грех Иерархов», с фрегатом * «Надежда» и шлю-! 
аом ** «Почтальон», был отправлен из порта Магон в Ли­
ворно; но на переходе туда отряд был застигнут крепким 
противным штормом, и суда разлучились, а фрегат «Надеж­
да», потеряв грот-стеньгу и имея некоторые другие повреж­
дения, должен был возвратиться в порт Магон: потому-то 
отряд соединился весь в Ливорно не ранее 6 февраля. Д

Между тем флот, остававшийся в порте Магон, под на­
чальством адмирала Спиридова, и состоявший из кораблей 
«Евстафий», «Януарий», «Трех Святителей», военного транс­
порта «Соломбала» и шлюпа «Летучий», будучи снабжен 
всем для дальнейшего похода, поступил под паруса 23 янва-

* 19 января фрегат «Надежда» велено надкилевать корабле»* 
(в иорге Магон), а пинки и пакетботы фрегатами. Я

** Пакетбот «Почтальон», а в другом месте журнала адынраД* 
Спиридова — фрегат. Я

94



при попутном ветре. Он оставил только военный трапс- 
р()рТ «Сатурн» для доставления па флот выздоравливающих.
4-го февраля флот прибыл на вид острова Мальта. Адмирал 
дослал письмо к маркизу Кавалькадо, русскому министру в 
этом месте, извещая его об отплытии флота к берегам Мо­
рей и прося, чтобы другие суда его эскадры, могущие прий- 
тИ в Мальту, были немедленно направлены к рапдеву, наз­
наченному адмиралом.

И зв е с ти я ,  получаемые из Греции, указали между тем 
графу Орлову пункт, на котором было выгоднее прежде все­
го обратить свои усилия. Гористый полуостров, составляю­
щий южную часть древнего Лакедемона, пыне называемый 
Майна (от чего и жители его называются майпотами), оби­
таем народом, отличающимся, между всеми греческими пле­
менами, особенною отвагою. Существуя главпейше грабе­
жом п разбоем, они никогда пи признавали над собою вла­
дычества турок. Из неприступных своих ущелий, безопас­
ного убежища от всяких преследований, делали они набеги 
на р а в н и н ы ,  похищали скот и съестные припасы, ко­
торыми питались на бесплодных своих скалах. Такой парод 
казался графу Орлову хорошим орудием для совершения 
его плана, и он решился одним своим появлением поднять 
майнотов против турок, уже знавших и страшившихся их 
воинственного духа. С этою целью общим рандеву для фло­
та назначен был порт Витило *, куда адмирал Спиридон и 
прибыл из Мальты 18 февраля, подойдя на переход к остро­
ву Стафадия, за лоцманами.

Майиоты были в восхищении от прибытия флота. Они 
салютовали русскому флагу из нескольких небольших, ста­
рых орудий, поставленных на стеиах монастыря. Г1о 01 нету 
адмирала 9-ю выстрелами па этот салют, они, в доказатель­
ство своей радости, целый день стреляли из ружей и пис'Э- 
летов. В порте Витило стояло купеческое судно под венеци­
анским флагом, капитан которого был из сланяп. Граф Ор­
лов нанял его в русскую службу и отправил в Витило, в 
ожидании прибытия флота. На нем было 20 пушек, и оно 
также салютовало адмиральскому флагу, по приходе его. Ад­
мирал произвел капитана этого судпа, по имени Палекутий, 
в лейтенанты, а судно, пазванное «Святым Николаем», на 
Другой депь подняло русский флаг.

19-го числа леса и материалы, бывшие на каждом из 
линейных кораблей для построения полугалеры, свезены па 
Ъерег, и 23-го все три галеры были построены, окопоиаче-

* Виттуло.

95



ны и спущены на воду. Галера корабля «Евстафия» пазваца 
«Касатка», и командиром ее назначен г. Кумман *. Галера 
корабля «Януарий» названа «Ласточкою», и командиров 
ее назначен шкипер сего корабля Лукавит. Галера корабля 
«Трох святителей» названа «Жаворонком», а командиров 
назначен г. Нпколетти, славянин. На каждую галеру дац0
но 20 человек комапды. Я

25-го числа прибыла греческая полякра по имени «Генд- 
рик Карроп», под командою г. Александра Алексиапо. Она 
была панята в нашу службу и в тот же день подняла рус„ 
ский флаг. На ней было 12 пушек. Граф Федор Григорье­
вич Орлов, прибывший с адмиралом Спиридовым из порта 
Магопа в Морею, имел поручение от брата своего, графа 
Алексея Григорьевича, сделать все нужные распоряжения 
в приготовлении для сухопутной кампании в Морее. Во вре­
мя пребывания флота в порте Вптило он посылал с этою 
пелыо сильные партии майпотов под начальством несколь­
ких русских сухопутных офицеров, придав каждой партии 
по нескольку унтер-офицеров и солдат, против Миептрии 
(древпей Спарты), Каламаты, Аркадии и других городов. 
Мы упоминаем обо всех этих экспедициях в своем месте, 
чтобы не прерывать теперь рассказа о действиях флота. 1

Порт Витило, открытый вестным и зюйд-вестным вет­
рам. вообще опасная и неудобная гавапь, в особенности для 
больших кораблей. Все, что можно было предпринять из 
Майны, было теперь сделано, а потому адмирал Спиридов, 
согласись с графом Федором Григорьевичем Орловым, ре­
шился отправиться с флотом и всеми силами атаковать го­
род и крепость Короп. Для той же цели отправили сильную 
партию майнотов вокруг залива, берегом. Эта партия дол­
жна была соединиться с флотом, по прибытии его к сему 
месту.

27 февраля весь флот снялся с якоря из порта Витило и 
отправился в рейд Коронский, куда прибыл 28-го и бросил 
якоря около четырех миль к северу от города Корон. Тут 
они прождали весь день прибытия партии майнотов, отправ­
ленной из порта Витило. 1 марта сухопутные войска и часть 
морских солдат были высажены на берег и началась осада 
города. Турки, без большого сопротивления, оставили пред-

* Вероятно, Кумани, потому что хотя в Жур. ад. Спиридо- 
на и не упомянуто имени командира «Касатки», но в другом месте 
того же "Журнала сказано: «2 июля 1770 года я (адмирал Спире* 
дов) переехал на корабль «Европу», и при мне в должности ген»* 
рал-адъютапта флигель-адъютант Павел Нестеров и мичман Ку^а':  
ни» и проч. И



меСТия (которые пемедленно были заняты майнотами) и за- 
рСрлись в крепости.

Н ачальство над осадою и войсками поручено подполков- 
яиКу Лецкому под руководством графа Орлова...

Ночыо с 1-го па 2-е число наши войска заложили бата­
рею, поставили на нее несколько орудий и были совершенно 
готовы  открыть огонь по городу. Около 2-х часов пополудни 
ф л от вступил под паруса, чтобы действовать но укреплени­
ям с морской стороны, в то время как батарея начпет дей­
ствовать с береговой.

Три линейные корабля подошли весьма близко к восточ­
ной стороне крепости, легли в дрейф и открыли сильный 
огонь; береговая батарея между тем обстреливала западную 
часть города. Гарнизон отвечал весьма исправным огнем, как 
кораблям, так и осадной батарее. Это продолжалось до за­
хождения солнца, но без особенного вреда той пли другой 
стороне...

9-го числа во время шквала с берега, с сильною грозою 
и градом, молния ударила в адмиральский корабль, убила 
одного матроса и ушибла капитан-лейтенанта Кайсарова и 
трех писарей в адмиральской канцелярии; другой удар мол­
нии упал на корабль «Януарий» и раздробил запасную грот- 
стеньгу, лежавшую в рострах. Корабль «Трех Святителей» 
тоже получил удар молнии, который повредил и зажег грот- 
мачту под марсом. К счастию, огонь вскоре был затушен.

12-го числа французское купеческое судно пз Туниса, 
назначенное в Смирну, со значительным числом турок и бо­
гатым грузом, им принадлежавшим, приведено к флоту па­
кетботом «Летучим» и фрегатом «Св. Николай». Оба они 
имели приказание крейсировать у южного берега Морей для 
извещения приходящих русских военных судов о пребыва­
нии адмирала на Коронском рейде.

18-го числа прибыло к флоту греческое судно под коман­
дою Дмитрия Ими, которое было нанято в русскую службу 
и потому подняло русский флаг.

19-го числа к флоту прибыло еще греческое судно пз 
Занта.

Число больных на флоте начало увеличиваться, а потому
°ни все свезены 22-го числа на берег и помещены в палат­
ках.

25-го числа к флоту прибыли: корабль «Европа» *, на ко-

* «Европа» из Гулла отправился вместе с другими судами от- 
се^а Кааитаи-командора Грейга 26 октября 1769 г. Но командир 

10 корабли, капитан Корсаков, имея инструкцию от адмирала сле-
7  З а к .  5 ' ; ,  г ) 7



тором находился контр-адмирал Елматтов, бомбардирское 
судно «Гром» *, английский транспорт «Кингстон» с запа. 
сами и провизией и датский транспорт, зафрахтованный дЛя 
перевоза людей, запасов и провизии с разбившегося военно- 
го транспорта «Лопамипка»... Я

Адмирал Спиридов и граф Федор Григорьевич Орлов 
признали необходимым завладеть спокойным и безопасны* 
убежищем для флота; и так как лучшим и удобнейшим во 
всей Морее считался порт Наваринский, то они решились 
взять крепость Наварипскую. Вследствие того послано при- 
казание генерал-майору князю Долгорукову оставить Ака-| 
дию и со всеми своими силами как можно скорее идти к 
Наварину и постараться овладеть им. Но князь Долгоруков, 
по прибытии к сему пункту, найдя, что город слппгком хо­
рошо укреплен, чтоб быть взятым приступом, и что губер­
натор намерен защищаться, послал известить адмирала, что 
крепость без артиллерии и правильной осады взять невоз­
можно. Поэтому адмирал 24 марта отправил к Наварину 
корабли: «Святой Януарий», «Трех святителей» и фрегат 
«Святой Николай» с бригадиром1 артиллерии Гаппибалом* 
для начальствования над осадою. »

Эти суда при входе в залив выдержали сильный огонь

довать с возможною поснешностию, отдельно, к различпым местам 
рандеву, пока опять не присоединится к его флоту, разлучился с 
отрядом 29-го и 31-го, подойдя к Портсмуту, чтобы отослать на бе­
рег лоцманов, приткнулся к мели Бембридж-Ледж, причем от уда­
ров вышиблен руль и корабль потерпел весьма значительные пов­
реждения и получил сильную течь. Корабль стал на мель при ма­
лой воде; когда вода пошла на прибыль, он, к счастью, сошел с 
мели и пошел в Портсмут, где введен в док и исправлен. Во время 
этого исправления капитан Корсаков заболел и 10 января 1770 го­
да умер. Щ

* Бомбардирское судно «Гром» оставило реку Гомбер вместе 
с адмиралом Снпридовым 10 октября 1769 года, как было сказано 
выше, но разлучилось с ним в первую же ночь, бросило якорь ■ 
Доунсах 15-го, где осталось до 29-го, и, снявшись с якоря, прибы­
ло в Портсмут 31-го. По перемене нижних вант, 20 ноября, «Гром» 
отправился в Средиземное море. Здесь он встретил сильный весто­
вый шторм, на высоте мыса Финистера, 30-го числа. На нем трес­
нула грот-мачта. Это принудило командира спуститься опять » 
Портсмут, куда он и прибыл 5 декабря 1769 года и где переменил 
грот- и бизань-мачты...

1 Офицерский чип в русской армии в 1722—1799 гг., промеру* 
точный между полковником и генерал-майором.

2 Абрам Петрович Г а п п и б а л .  Родился в семье эф и о п ск о го  
князя около 1697 г. Приехал в Россию (здесь он умер в 1781 Щ  
вместе с Петром I. Был у русского царя камердинером и с е к р е в  
рем, затем стал известным военным инженером. Прадед А, С  Пу®* 
кина.

98



крецости, на который они отвечали с неменьшею живостью, и 
затем, пройдя в залив, бросили якорь вне пушечных выстре­
лов. После этого, не теряя времени, Ганнибал устроил, на 
возвышении к востоку от города, одну батарею из восьми 
24-фунтовых пушек и двух едннорогов ', а другую из двух 
24-фУытовых пУшек — к западу от входа в залив, на высоте, 
которая командовала городом. Батареи открыли огонь, и 
восьминуш ечная в короткое время пробила просторную 
брешь в восточном валу цитадели, а двухпушечная нанесла 
значительный вред городу. Губернатор, опасаясь приступа, 
предложил сдать крепость и заключил капитуляцию с бри­
гадиром Ганнибалом и капитаном Борисовым, вследствие 
чего Ю апреля русские войска вступили в крепость...

В это время, т. е. 14 апреля, граф Алексей Григорьевич 
Орлов, главнокомандующий экспедицией сухопутных и мор­
ских сил, прибыл из Италии в Корон на корабле «Грех 
иерархов» * и вследствие представления, сделанного ему 
братом, графом Федором Григорьевичем, со своей стороны 
согласился на снятие осады и переход всеми силами к На­
варину, с целью укреиить это место как безопасное убежи­
ще, в особенности для флота, по отличному его порту, а 
еще более с намерением привести майнотов и других греков 
в какой-нибудь воеиный порядок и дисциплину и обучить их 
действию огнестрельным оружием, — одним словом, испы­
тать, возможно ли образовать из них что-нибудь похожее па 
регулярное войско, так как до сих пор опи не имели ни ма­
лейшего понятия о порядке и дисциплине или послушании 
начальству: каждый из них делал, что ему хотелось.

Граф Орлов имел равным образом в виду, посредством 
обращения их с русскими солдатами, ознакомить с воинскою 
доблестью и искоренить в них рабский страх, какой они 
ощущали в присутствии каждого турка, даже пленного. Эти 
пленные обращались всегда с греками с гордым пренебреже­
нием, а греки сносили это и преклоняли перед ними выю 2. 
Справедливость требует сказать, однако, что между греками 
были исключения и встречались люди, оказавшие самую от­
важную и примерную храбрость, достойную знаменитых 
предков, которые искали славы и пренебрегали опасностями.

с 1 Стариниое русское артиллерийское гладкоствольное орудие. 
ЧУЩествовало до середины XIX в., г. е. до введения нарезных ору-
ДИИ*

пя * коРа^Л0 «Трех иерархов» находились фрегат «Надежда», 
в*Ужб°Т <^ очталЬ(Ш* и несколько греческих судов, нанятых в

* Шею.

74 99



15 апреля вся артиллерия и тяжести были п еревезен ы ^  
флот. Граф Орлов приказал принять на суда всех стариков 
женщин и детей, составлявших греческое население Корона, 
страшившихся мщения турок и не имевших возможности 
следовать с войсками па переходе их сухим путем из Корона  
в Наварин. 16-го числа рано утром войска выступили в по­
ход; в то же время флот снялся с якоря и на другой день  
благополучно прибыл в Наварин. Эта крепость, стараниями 
бригадира Ганнибала, назначенного комендантом, была очи­
щена и приведена в достаточное оборонительное состояние.

Граф Орлов, осмотрев подробно положение крепости, сде­
лав смотр войскам, собранным у Наварина, как русским, так I 
и греческим, и после рекогносцировки местности, нашел, что 
трудно или даже невозможно привести в исполнение пред­
положения его насчет сформирования из греков устроенного 
войска, доколе город Модон, отстоящий только на десять 
миль, будет находиться в руках турок. Русские беспрестан- 
по были бы тревожимы неприятелем, который имел в этом 
городе значительные силы. Поэтому граф Орлов создал во­
енный совет из генералов, флагманов и бригадиров. Рассмот­
рев вышеозначенные обстоятельства, совет положил атако­
вать город Модон и стараться овладеть им. В

Вследствие сего было назначено 500 человек русских 
солдат и 2000 греков, и начальство над этим отрядом пору­
чено генерал-майору князю Юрию Владимировичу Долго­
рукову, который прибыл с графом Орловым из Италии. От­
ряд отправился по назначению ночью 18-го числа. Н

Князь Долгоруков предполагал напасть на город внезап­
но и взять его приступом; но по прибытии к Модону, до 
рассвета, нашел, что турки знали уже о его намерении и 
были готовы дать сильный отпор. Они употребили греческих 
шпионов для наблюдения за его движениями и через пих 
имели верные о нем сведения. Таким образом он был при­
нужден отложить приступ, и иа следующий день, при реког­
носцировке, нашел, что крепость необходимо обложить пра­
вильною осадою. Он немедленно донес об этом графу Орло­
ву, который назначил капитан-комапдора Грейга с его ко­
раблем «Трех иерархов» и фрегатом «Святой Николай» 
подойти с моря к Модопу, снабдить осадный корпус артилле- 
риею и снарядами и помогать ему в осаде.

Утром 26-го числа командор Грейг с вышеозначенными 
кораблем и фрегатом «Святой Николай» снялся с якоря и в 
тот же день, около полудня, подошел близко к городу Модо­
ну. Турки открыли по нему огонь; оп отвечал па пего двумя 
или тремя залпами, и как скоро суда вышли из пушечного

100 Я



выстрела, бросил якорь. По совещании с князем Долгоруко­
вым в ТУ же ночь свезли на берег нужное число орудий и 
снарядов: артиллерия состояла из восемнадцати 24-фунтовых 
0 двух 12-фунтовых длинных пушек (из числа корабельных 
орудий) н двух больших мортир с 50 боевыми выстрелами 
для каждого орудия...

Между тем как это происходило иа сухом пути, осталь­
ная часть команды корабля и фрегата устраивала шестипу- 
речную батарею на небольшом острове, лежащем к востоку 
0т крепости...

3 мая князь Долгоруков получил известие, что значитель­
ный корпус турок п албанцев, под начальством главного мо- 
рейского паши, идет на помощь Модону...

Турки, после решительного удара, предались самой вос­
торженной радости. Как скоро они овладели батареями, то 
немедленно зажгли их, и даже сожгли платформы п пушеч­
ные станки, и большую часть предместий.

Командор Грейг, перевезя с острова свезенные туда ору­
дия (что ночыо было исполнено капитаном Аничковым), от­
правился с отрядом к Наварину, куда и прибыл 6 мая...

Граф Орлов, видя, что с малыми остатками сухопутных 
войск более ничего нельзя предпринять в Морее, начал ду­
мать об уходе из Наварина и о совершенном оставлении по­
луострова. Для сего оп приказал приготовить три транспор­
та: «Сатурн», «Венеру» и «Соломбалу», — к помещению и 
перевозу больных и раненых в порт Магон и для их конво­
ирования назначил фрегат «Надежда». Начальство над этим 
отрядом было поручено контр-адмиралу Елманову, которому 
приказано сделать необходимые для того распоряжения по 
приходу в порт Магон.

9 мая через одного грека получено известие, что турец­
кий флот из 12 линейных кораблей, нескольких фрегатов и 
других мелких судов прибыл в Наполп-ди-Ромаишо и наме­
ревается обойти кругом Морей, чтобы атаковать русских в 
Наварипском залпве в то время, как турки, собравшиеся в 
больших силах в Модоне, нападут на город. В самом деле 
турки начали показываться в больших толпах на прилежа­
щих высотах, не предпринимая, однако, никаких неприязнен­
ных действий. Ко всему этому, по совершенном прекраще­
нии всякого сообщения с внутреииостию полуострова, про­
довольствие, в котором был уже некоторый недостаток на 
флоте, стало весьма затруднительно в крепости, где русскпе 
войска были почти заперты. Турки отрезали от города воду, 
испортив водопровод, доставлявший ее с гор. Посему нельзя 
было более медлить оставлением города, несмотря даже иа



то, что едипственпое ручательство в успехе состояло в том 
чтобы, отправив больпых и раненых, идти навстречу турец! 
кому флоту и решиться на сражение в открытом море.

В то время как это приводилось в исполнение, 15-го чис* 
ла пришел через горы грек с вестью, что контр-адмирал 
Эльфинстоп прибыл в залив Колокинт, высадил там все 
имевшиеся на его эскадре сухопутные войска и с эскадрою 
отправился искать турецкий флот.

Теперь пам нужпо остановиться па некоторое время и 
дать краткий отчет об эскадре контр-адмирала Эльфинсто- 
па. Он состоял из следующих кораблей: «Святослав» (80-
путпечный; капитап Хметевской), па котором паходился ад>. 
мирал; «Не тронь меня» (66-пушечный, капитан Беженцов); 
«Саратов» (66-пушечный, капитап Барж ); фрегат «Африка» 
(32-пушечньтй, капитан Клеопип); фрегат «Надежда» (ка­
питап Поливанов); транспортов «Панин», «Чернышев» и 
«Орлов» и пинка «Святой Павел» *.

Адмирал Эльфинстоп вышел из Кронштадта 9 октября 
1769 года, имея под своим начальством корабли: «Не трон 
меня» (66-пушечный, капитап Хметевской) **; «Саратов» 
(66-пушечпый, капитан Бежепцов); «Тверь» (66-пушечный, 
капитан Игнатьев); фрегат «Африка» (32-нушечный, каш 
тап Клеопип); «Надежда» (32-пушечный, капитан Полив) 
нов); вооруженное судпо «Чичагов» (капитан Поярков) ***, 
которое разлучилось с эскадрою и разбилось в Финлянд­
ских шхерах, пройдя Готланд, за что капитан по суду о;

и о ___ < Чс & &равдан, а вахтепныи лейтенант разжалован ****.
По позднему времени года эскадра имела крепкие ветр] 

на переходе в Копенгаген; корабль «Тверь» потерял мат  
почему должен был возвратиться в Ревель, где зазимовал и ие 
участвовал более в этой экспедиции. Капитан Игнатьев пр< 
дап воеппому суду п присужден к лишепию чипов за дурное 
утверждение мачт, а равно и за то, что пе употребил всех 
средств, чтобы идти под фальшивым вооружением в Копе! 
гаген. Императрица смягчила его участь и только отставил! 
от службы. Корабль «РТе тротть меня», на котором адмирал 
имел свой флаг, получил большую течь и па переходе имел

* Это иоименование судов и их командиров противоречит С 
тем, что следует ниже. Командиром корабля «Святослав» был ко­
мандор Барж. V

** Контр-адмирал Элъфинстон вначале имел свой флаг на 
корабле «Не тропь меня».

*** Капитан-лейтенант Поярков.
**** Да о то  купленный пинк «Святой Павел» (лейтенант КрШ 

цов) и напяюе английское судно, называемое «Провиант».

102



фддео пяти футов воды в трюме; другие суда также много 
т риоли  от течи, однако после десятидневного перехода при­
были 19 октября в Копенгаген. Фрегат «Африка», разлучив- 
ц^йся с эскадрою и спустившийся от сильной течи за Кар­
гин, соединился с эскадрою С ноября. «Святослав», иод ко­
мандою бригадира Баржа, исправив повреждение в Ревеле, 

оттуда 16 октября, прибыл в Копенгаген 2 ноября и 
^единился с эскадрою контр-адмирала Эльфинстона.

Адмирал немедленно потребовал плотников и конопатчи­
ков и исправил и выконопатил суда своей эскадры, сколько 
позволяло время года. 1 декабря он вышел из Копенгагена 
к Портсмуту; но на переходе эскадра имела жестокие штор­
мы, и все суда ее разлучились. Большая часть судов была 
в большой опасности, особенно «Саратов», который в одно 
время имел 9 футов воды в трюме. Фрегат же «Африка» 
коснулся мели, иотерял руль и получил другие значитель­
ные повреждения, почему и должеп был идти в Ширнесс, 
где введен в док и исправлен.

Остальная часть эскадры пришла в Портсмут в разное 
время; последнее судно нрибыло 29 декабря. В Портсмуте 
адмирал Эльфипстон ввел их в доки и совершенно иснравил
и, запасшись провизией и водою, по присоединении «Афри­
ки» из Ширнесса, 2 апреля поднял флаг на корабле «Свя­
тослав» и ушел со всею эскадрою из Портсмута вместе с 
транспортами «Чернышев», «Орлов», «Святой Павел» и «Па­
нин», которые он там нанял. Они имели весьма удачный 
переход, и, не заходя ни в один норт и без всяких приклю­
чении, вся эскадра благополучно прибыла 10 мая в залив 
Богаыа, или Колокинт, по восточную сторону Матанан, в 
Морее. Контр-адмирал Эльфипстон высадил на берег в мес­
течке Эллию, или Ранилу, близ Миситрии, сухопутные вой­
ска и кирасиров, бывших па его эскадре, с приказанием сле­
довать на соединение с графом Орловым в Навариие. Узнав 
от греков, что каиитан-паша с турецким флотом находится 
в Наиоли-ди-Романии, он 12-го числа со всею эскадрою спял-

(ся с нкиря и ношел отыскивать неприятеля.
16 мая в 10 часов утра, миновав мыс Сент-Анджело, бы­

ли усмотрены два больших судна под ветром. Адмирал сде­
лал сигнал кораблям «Саратов» и «Не тронь меня» идти в 
погоню. Скоро открылось, что это турецкие лииейные кораб­
ли: и тяг.- г.«г, лежали бейдевинд ', то эскадра быстро к

». Около 3 часов пополудни открылся весь

Курс иаруспого судна при встреч но-боковом ветре, когда угол 
Диниеа направления ветра меньше 90 градусов.

103



турецкий флот, состоявший из одиннадцати больших линей­
ных кораблей и шести каравелл и фрегатов, не считая дру, 
гих малых судов. Турки лавировали, выходя из залива На- 
поли-ди-Романия. Адмирал сделал сигнал общей погони. 
Около 5 часов пополудни «Не тронь мепя» подошел к бли­
жайшему неприятельскому кораблю, на котором находился 
капитан-паша, имея флаг на грот-брам-стеньге, и вступил с 
ним в бой. Вскоре после того «Саратов» подошел к следую­
щему неприятельскому кораблю, имевшему... вице-адмираль­
ский флаг, и открыл по нему огонь. Оба турецких адмирала 
вскоре стали уклоняться от сражепия и спустились на фор­
девинд 1 в залив Наполп-ди-Романия, куда последовал за 
ними весь турецкий флот, близко преследуемый русскою эс­
кадрою и под непрерывным огнем с ее передовых кораблей 
«Не тронь меня» п «Саратов» и фрегата «Надежда». Но, к 
несчастию, ветер совершенно утих. Турки, воспользовавшись 
этим, галерами своими отбуксировали корабли свои, бли­
жайшие к русским; остальные же, посредством гребных су­
дов, буксировались все ко входу в залив. Во всю ночь про­
должался штиль и маловетрие, так что турки к утру успели 
намного удалиться от русских.

Во время дела «Не тронь меня» имел одного убитого и 
шесть раненых. «Саратов» и «Надежда» не имели ни уби­
тых, ни раненых.

17-го числа, утром, задул тихий ветерок от севера; ту­
рецкий флот виден был лавирующим к заливу; русская эс­
кадра, под всевозможными парусами, гнала к ветру за ним. 
Около полдня наветренный турецкий корабль бросил якорь 
в заливе и к двум часам пополудни весь флот их уже стоял 
на якоре вплоть к городу Наполи-ди-Ромапия и под защи­
тою крепостных орудий. Турки тотчас стали на шпринги и 
поворотились лагом протпв русской эскадры, которая к трем 
часам, устроившпсь в линию баталии, подошла к ним. Не­
много спустя передовой русский корабль снова открыл огонь 
по туркам, и другие корабли, по мере того как подходили, 
вступали в бой. Вскоре заштилило совершенно и течением 
начало их прижимать к внутренней части залива. Заметя, 
что ветер стихает, адмирал сделал снгпал поворотить и вый­
ти опять из залива, но корабли не имели почти хода, и «Са­
ратов», и «Святослав», не будучи в состоянии поворотить, 
были принуждены бросить якорь. Шпрингами они повороти­
лись бортом к неприятелю и продолжали сражаться на даль­

1 Курс парусного судна, совпадающий 
поворот парусного судпа носом по ветру.

104

с направлением ветра*



ний пушечный выстрел. Около 5 часов легкий ветерок подул 
с южной стороны; корабль «Святослав» отрубил канат и 
стал выходить из залива; «Саратов» же, будучи далее внут­
ри залива, не мог воспользоваться этим ветерком, чтобы 
вступить под паруса и следовать за адмиралом. Как скоро 
адмирал со своим кораблем соединился с остальными суда­
ми эскадры, то послал все гребные суда к «Саратову», кото- 
рый, снявшись с якоря и буксируемый гребными судами 
всей эскадры, соединился с нею.

Во время дела «Святослав» имел трех человек убитых и 
двух рапеных; «Не тропь меня» одного убитого и одного ра­
неного.

Адмирал Эльфипстон, осмотрев силу и позицию непри­
ятельского флота под замком Наполи-ди-Романия, нашел не­
возможным атаковать его в этом положении с такими нерав­
ными силами, в особенности не имея в своей эскадре бран­
деров. Поэтому оп счел за лучшее отойти от берега и вы­
ждать выхода их в море; в то же время он, на небольшом 
греческом судне, послал известить графа Орлова о всем 
происшедшем и просить об усплении его эскадры.

Возвратимся теперь к событиям в Наварине. Как скоро 
граф Орлов узпал, что адмирал Эльфинстон в Рапилу, в за­
лив Богана, высадил сухопутные войска, которые не могли 
соединиться с ним сухим путем, то послал немедленно ад­
мирала Спиридова с 4 кораблями и одним фрегатом к этому 
пункту, чтобы перевести их опять на корабли, а потом, сое­
динившись с адмиралом Эльфинстопом, вместе с ним идти 
для отыскания неприятельского флота.

Вследствие сего в тот же день, 15 мая, адмирал Сппри- 
дов вышел из Наварина и 17-го прибыл в Рапилу, а 19-го 
все войска высажены на корабли; но по совершенному без­
ветрию эскадра в этот день и в следующий не могла всту­
пить под паруса. 20-го числа к эскадре прибыл лейтенант 
Гололобов, посланный от адмирала Эльфинсгона к графу 
Орлову. Он сообщил адмиралу Спиридову о действии эскад­
ры адмирала Эльфинстона против турецкого флота, что еще 
более увеличило его нетерпепие вступить под паруса.

21-го числа подул от норд-вест легкий ветерок; эскадра 
снялась с якоря и направилась для соединения с адмиралом 
^льфинстоном, в чем благополучно успела на следующий 
День, близ острова Цериго. Тогда они вместе пошли для 
отыскания турецкого флота.

Весь следующий депь, 23-го, они имели тихий ветер из 
северо-восточной четверти и мало подвигались вперед лави- 
Ровкою; но 24-го подул ветерок от юга и около полдня от-

105



крылся неприятельский флот на якоре под островом Специя. 
Вследствие того оба адмирала, Спиридов и Эльфинстон, еде, 
лали сигнал общей погони. ]

Увидя русский флот, турки отрубили якоря, вступила 
под паруса и легли бейдевинд к востоку. Русские под всеми 
парусами быстро к ним приближались. Ветер продолжался 
свежий от зюйда. Корабли адмирала Эльфинстона, вышед­
шие недавно из дока и еще не обросшие, па значительное рас­
стояние опередилп корабли адмирала Спиридова. Сверх того, 
адмирал Спиридов около 2-х часов пополудни, несмотря на 
то что неприятель был еще далек, сделал своей эскадре сиг­
нал построиться в линию баталии, отчего она отстала много 
от эскадры адмирала Эльфинстона. Хотя он и продолжал 
спускаться, но, потеряв столько времени на построение ли­
пни и по причине стихавшего ветра, пи один из его кораблей 
пе мог подойти к неприятельскому флоту. В то же время 
адмирал Эльфинстон повторил своей эскадре сигнал общей 
погони, и вследствие того передовые его корабли «Саратов» 
и «Не тронь мепя» около 6-ти часов вечера подошли к не­
приятелю и вступили в бой с пятью турецкими кораблями, 
хотя на слишком дальней дистанции; по они продолжали 
нести всевозможные паруса, желая сблизиться с ними. Ве­
тер в это время начинал стихать, а полчаса после начала 
боя почти вовсе затих, и ни один из прочих кораблей не мог 
подойти на помощь к ним. Турки, воспользовавшись штилем, 
отбуксировали свои корабли галерами и гребными судами.

Во время погони два турецких корабля и несколько фр 
гатов значительно ушли вперед своего флота, а три корабля 
отстали от него. Увидя это, адмирал Спиридов сделал сигнал 
кораблю «Трех святителей» и фрегату «Надежда» гнать за 
отставшими кораблями, между тем как с другими корабля­
ми эскадры он держал восточнее, гонясь за передовыми не­
приятельскими кораблями. Но по причине стихшего ветра 
пи один из сих кораблей не мог подойти к пеприятелю. и

Происшествия этого дня были причиною некоторого не­
доразумения и разногласия между адмиралами Сииридовым 
и Эльфинстопом. Последний обвинял первого, что оп не при­
ложил возможного старания подойти к неприятельскому 
флоту и атаковать его.

Во всю ночь продолжался штиль, а на рассвете 25-го по­
дул слабый ветерок от севера. В то время открылся туреци 
флот около четырех миль на ветре, шедший к востоку. 
русские адмирала снова сделали сигнал общей погопи.

Но во весь тот день продолжались легкие и переменные 
ветры, а к вечеру вовсе заштилило: эго было причиною, ио*

106



чему турецкий флот еще песколько удалился от пих. Хотя 
турецкие корабли имеют мало верхних легких парусов, но 
ипжпие паруса и марсели огромные и весьма легкие (они 
сделаны из бумажной парусины): это дает им большое пре­
имущество в ходу при таком ветре.

26-го числа все стояло маловетрие п штиль, и хотя наши 
суда продолжали погоню, но неприятель так много ушел 
вперед, что к вечеру уже видны были только задние шесть 
кораблей, и то с марса, между островами Зея и Термиа, ку­
да они бежали. Русский флот продолжал погоню при север- 
лом тихом ветре и 27-го числа утром прошел между остро­
вами Термиа и Зея, по неприятельских судов уже пе было 
видно.

Адмирал Спиридов послал капитана фрегата «Николай» 
па остров Юра, а адмирал Эльфпнстоп греческого своего 
переводчика на остров Сиро, чтобы узнать, куда ушел не­
приятель.

Возвратясь к эскадре 28-го числа, они сообщили, что 
турецкий флот прошел между островами Тино и Микони, но 
куда именно, неизвестно. Они слышали, что в Негропоито 
был турецкий корабль и две большие галеры.

После этих известий адмирал Эльфипстон уведомил ад­
мирала Спиридова, что у него па эскадре только на два дня 
пресной воды и что ему необходимо идти в порт Рафти... 
чтобы палиться водою. Он предложил адмиралу Сппридову 
дать ему три корабля и два фрегата, для того чтобы отпра­
виться вверх по проливу Негропонтскому, с целью взять не­
приятельский корабль и две галеры, иока его эскадра в 
Рафти будет наливаться водою. Адмирал Спиридов и з ъ я в и л  
на то свое согласие.

29-то числа адмирал Спиридов с кораблями «Святой Ев­
стафий», «Святослав», «Не тронь меня» и «Саратов» пришел 
в порт Рафти, бросил якорь и стал наливаться водою. Ад­
мирал Эльфпнстоп на корабле «Трех святителей», на кото­
ром оп поднял флаг, и с кораблями «Януарий», «Европа» и 
Фрегатами «Надежда» и «Африка» пошел вверх по Негро­
понтскому проливу. В то же время адмирал Спиридов пос­
лал пакетбот «Почтальон» для крейсерства между островом 
Зея и мысом Доро с повелением стараться узнать о месте 
нахождения неприятельского флота.

2 июня адмирал Эльфинстон возвратился пз Негропонт- 
ского пролива, не видав ни одного из неприятельских судов,

которыми ходил, и без всяких дальнейших приключепий.
®РД Эффингем сделал на нескольких вооруженных гребных 

сУдах высадку на Пегропонт и привез несколько старых
107



медных орудий пз древней крепости, оставленной турками 
при приближении русских. Лорд Эффингем служил волон­
тером на корабле адмирала Эльфинстона. Он присоединился 
к этой экспедиции с разрешения короля единственно из люб­
ви к военному ремеслу. I

По прибытии эскадры адмирала Эльфинстона к порту 
Рафти адмирал Спиридов со своими кораблями вышел из 
этого порта на соединение с ним. Но как несогласие между 
адмиралами, происшедшее во время погони и дела 24 мая, 
еще продолжалось, то граф Федор Григорьевич Орлов, со­
провождавший адмирала Спиридова, предложил им идти па 
соединение с графом Алексеем Григорьевичем, главнокоман­
дующим всей экспедицией, прежде нежели пойдут отыски­
вать неприятельский флот, для того чтобы в случае встречи 
с турками обе эскадры могли действовать соединенно и еди 
подушно, под начальством одного главнокомандующего. На 
это оба адмирала охотпо согласились. Адмирал Эльфинстон 
перенес свой флаг па корабль «Святослав», и каждый из 
адмиралов, взяв под свою команду суда, принадлежавшие 
его эскадре, отправились вместе к острову Цериго для сое­
динения с графом Алексеем Григорьевичем.

Здесь кстати упомянуть, что адмиралу Эльфинстону при 
отправлении его из России было дано обещание не подчинять 
его адмиралам Спиридову и Елманову, хотя они и были 
старше его чином, но состоять только в команде у графа Ор­
лова, как главнокомандующего всей экспедицией. Хотя и нет 
причины думать, чтобы некоторые из министров в Сапкт-Пе 
тербурге не могли дать ему подобного словесного обещания, 
по между тем в письменных, полученных им инструкциях 
об этом ничего не упоминалось.

На этом основании адмирал Сниридов не принимал над 
ним начальства, хотя он был полным адмиралом, а Эль- 
фиистон только коптр-адмиралом. Это объясняет некоторые 
обстоятельства при первой их встрече, которые без того бы­
ли бы военному читателю непонятны.

В продолжение этих происшествий на море турки, огра 
ничив, как мы сказали, владение русских городом и портом 
Наваринским, собрали все сухопутные силы в Модоне и по 
прибытии флота в Наполи-ди-Ромапию предполагали флот 
свой отправить вокруг Морей и в одно и то же время атако­
вать русских в Наварине сухопутными силами, а флот их 
в заливе.

Осведомись, что там было только пять липейпых кораб­
лей, один фрегат и несколько мелких судов и что, по-видл 
мому, они не готовы еще выйти в море, он немедленно оста

108



В0Л Наполи-ди-Романия, в полной падежде напасть на рус­
скую эскадру врасплох, во время амбаркащш больных и ра­
неных, также орудий и артиллерийских припасов, которые 
были свезены в Наварине на берег. По, встретив эскадру 
адмирала Эльфинстона па высоте мыса Сент-Апджело, в са­
мый день выхода ее из Наполи-ди-Романии, он совершенно 
потерялся и стал подозревать, что ему изменили лазутчики, 
дав ложные известия о русском флоте. Принимая фрегаты 
п транспорты Эльфинстона за лпнейныо корабли, он был 
уверен, что шпионы обманули его также и насчет русской 
эскадры: это, вероятно, и было причиною внезапного отступ­
ления его в Наиоли-ди-Романию.

Б Наполи-ди-Романии оп узнал настоящее положение 
русского флота, и, убедившись, что в эскадре Эльфинстона 
было только три линейных корабля, он ободрился и вступил 
опять иод паруса с намерением атаковать ее. Подойдя к ней, 
ои, к вящему еще испугу, нашел, что она усилена корабля­
ми из Наварина под комапдою адмирала Спиридова. Тут он 
стал думать только о том, как бы скорее укрыться в Дарда­
неллы.

Хотя эта одновременная атака с сухого пути и с моря не 
удалась, но турки, собранные у Модона, видя, что в Нава- 
ринском заливе остался только один линейный корабль 
(«Трех иерархов») и один фрегат («Надежда Благополучия») 
вместе с бомбардирским кораблем и транспортами, стали по­
казываться сильными партиями на высотах к востоку от го­
рода и... отрезали воду, разрушив водопровод. Русские до то­
го времени имели в виду оставить крепость, а потому боль­
ные и раненые были с возможною поспешностью перевезены 
на приготовленные для них транспорты. Корабль «Трех 
иерархов» подтянулся вплоть к берегу, чтобы прикрывать 
перевоз войск, и 23-го числа укрепления наварипские взор­
ваны, пушки разорваны порохом и все войска забраны па 
суда. Около полудня того же дня турки пришли из Модона 
и заняли крепость, в которой нашли три пушки не разорван­
ные, и из этих пушек начали действовать по кораблю «Трех 
иерархов». По силе дувшего прямо на берег ветра корабль 
не в состоянии был оттянуться. Крепкий ветер стоял до
26-го числа. В течение этого времени пеприятель продолжал 
но временам стрелять по кораблю, но как скоро с корабля 
начинали отвечать на огонь, турки оставляли свои орудия.

27-го числа ветер сделался попутным от норд-веста, и 
все суда снялись и вышли из залива. Адмирал Елманов па 
Фрегате «Надежда Благополучия», конвоируя провиантские 
сУДа, отправился в порт Магон. Граф Орлов па корабле

109



«Трех иерархов» е бомбардирским кораблем «Гром» пошел 
в Архипелаг иа соединение с флотом, и в тот же день, на 
высоте острова Сапиепца, соединился с ними корабль «Рос, 
тислав» *. 3

Соединяясь с флотом у острова Специи 11 июля, граф 
Орлов решился идти отыскивать пеприятеля. Но многие иа 
кораблей имели недостаток в воде. Поэтому флот сначала 
пошел в порт Трио, па южпой оконечности острова Пароса. 
Он прибыл туда 16 го, и, налившись водою, 19-го весь флот 
вышел из порта и отправился к острову Хиосу для отыска- 
ния турецкого флота. В следующие три дня было маловет- 
рие от севера, так что флот, лавируя, подвигался очень ма­
ло виеред. Граф Орлов с нетерпением желал отрезать ту­
рецкий флот от Дарданелл, и эти легкие противные ветры 
увеличивали нетерпение его и других генералов, которые 
опасались, что турки воспользуются и войдут в Дарданеллы 
прежде, чем можно будет их настигнуть. ;

Наконец свежий от зюйд-веста ветер, поднявшийся утром 
23-го числа, обрадовал всех, тем более что греческое судно 
привезло известие, что турецкий флот был накануне виден 
между островом Хиосом и Анатольским берегом.

Поставив всевозможные иаруса, флот прошел между ост­
ровами Ипсарой и Хиосом. Турецкая гребная галера, бе­
жавшая иод усиленною греблею от Иисары к Хиосскому 
проливу, еще более увеличивала вероятие найти там неприя­
тельский флот. -1

Поэтому граф Орлов около часа нополуднд отрядил ко­
мандора Грейга, на «Ростиславе», с двумя малыми фрегата­
ми вперед для открытия неприятеля. В четыре часа коман­
дор увидел весь турецкий флот между Хиосом и Анатоль­
ским берегом, частью под парусами. Два корабля несли все 
паруса, лежали поперек Смирнского залива к норду и успе­
ли войти в Митилинский пролив. Остальные же бывшие иод

* «Ростислав» иа Балтики пришел в Портсмут 25 сентября 
1769 г. ... 13 октября «Ростислав» вышел в море вместе с шлюоо 
«Летучий» и, зайдя на несколько дней в Фальмут, 9 ноября пришел 
в Лиссабон. Офицеры были представлены ко двору и... приняты 
королем и королевскою фамилиею... 22 декабря оставили они Лис­
сабон и 27-го пришли в Гибралтар, откуда ушли на следующий 
день в порт Магон. 30-го они разлучились. 11 января 1770 года во 
время шторма «Ростислав» потерял мачты... под фальшивым воору­
жением пошел в Геную... а прибыл в атот порг 25 (марта). Поста­
вив новые мачты и исправив вооружение, пополнив провизию, во­
ду и все нужное, корабль снялся с якоря 16 апреля... 26-го прибыл 
в пор| Витило а, узнав от греков, где ааходиюя граф Орлов, соед*« 
нился с ним...

н о



парусами корабли, увидя русский корабль, подошли к Ана- 
тольскому берегу и стали под пим на якорь.

Командор Грейг немедленно уведомил графа Орлова сиг­
налом, что открыл неприятеля. Граф сделал сигнал: «Всему 
флоту спуститься к «Ростиславу»; в это время командор 
Грейг возвратился на свой корабль «Трех иерархов» и до­
нес подробно графу о том, в каком числе и, сколько по от­
далению можно было судить, какой силы были неприятель­
ские корабли. По приближении ночи решились привести к 
ветру и держаться ночью под малыми парусами. В пред по­
ложении, что неприятель примет атаку на якоре, послано 
всем кораблям приказание приготовить шприпги на канатах 
в изготовиться к сражению.

Флот в продолжение ночи держался под малыми пару­
сами к северу от острова Хиоса при свежем... ветре от норд- 
вест.

Па рассвете, в четыре часа утра, граф Орлов сделал сиг­
нал общей погони, что было репетовано адмиралами Спи- 
ридовым и Эльфинстоиом. Весь флот спустился в кильватер 
к кораблю «Трех иерархов», па котором главнокомандующий 
граф Орлов имел кейзер-флаг генерал-адмирала *. Идучи 
под всеми парусами при свежем ветре, около шести часов 
утра начали входить в пролив между Хиосом и Анатольским 
берегом, где увидели весь турецкий флот, расположенный 
под Анатольским берегом, на якоре и построенный в две ли­
нии. Русский флот продолжал спускаться под всеми пару­
сами, доколе передовые корабли «Трех иерархов» и «Свято­
слав» не подошли на две мили  к неприятелю. Тогда сделан 
сигнал построиться в линию баталии, и эти корабли привели 
к ветру, чтобы дать время остальным подойти и исполнить 
ордер **.

Около 10 часов утра задние корабли подошли, и линия 
построена в следующем порядке:

Порядок русской линии баталии: авангард (адмирал
Спиридов) — «Европа» (корабль, 66-пушечный, комапдир 
Клокачев), «Святой Евстафий» (66, Круз), «Трех святите­
лей» (66, Хметевской), «Святой Яяуарий» (66, Борисов);

* Сколько известно, граф Орлов поднял кейзер-флаг в поло- 
ьине июня 1770 г.

** А в половине девятого часа утра по учинеяии сигнала под 
кейзер флагом на корабле «Трех иерархов» легли всем флотом в 
линию не далее друг от друга полукабельтова, причем стали коман­
довать: авангардиею... адмирал Спиридов, кордебаталяею... граф 
°Рлов, арьергардиею контр-адмирал Эльфинстон; в иолокппе один­
надцатого часу, поворотись всем флотом, линиею пошла к турец­
кому флоту, передним «Егропа».

111



кордебаталия (граф Орлов) — «Трех иерархов» (66, 1рейг)э 
«Ростислав» (66, Лупандин), «Не тронь меня» (66, Безен- 
цов); арьергард (контр-адмирал Эльфипстон) — «Святослав» 
(80, Роксбург), «Саратов» (66, Барж );  фрегаты позади ли- 
нии — «Святой Николай», «Почтальон», «Орлов», Панин», 
«Надежда», «Африка», бомбардирский корабль, значитель­
ное число малых греческих судов.

Турецкая линия баталии... на якоре: корабли Гасан-па- 
ши _  «Реал Мустафа» (84-пушечный), «Капитан Аллибей» 
(96), «Патрона Реало» (84); Капитан-паши — «Капитан- 
паша» (100), «Патрона Аукара» (84), «Мулинос Ахмет» 
(84); Джафер-бея — «Джафер-бей» (80), «Ахмет» (74), 
«Султана» (74), «Эмир Мустафа» (70); корабли 2-й линии— 
«Хамензей» (60), «Барбаросена» (60), «Алли Кандиск» 
(60), «Родос» (60), «Мекхин» (60), «Гепулин-паша» (60), 
имя неизвестное (60), а также 2 каравеллы (но 50) и 2 
фрегата (по 40); позади линии — десять галер и большое 
число галиотов и барказов, державшихся на веслах.

Турецкая линия баталии была превосходно устроена; 
расстояние между кораблями было немного более длины 
двух кораблей. Они составляли вналую дугу и были но бо­
лее полумили от Анатольского берега, между заливом Чес­
менским и малым низменным островом, лежащим к северу 
от Чесмы, близ берега, и которым при порд-вестовом ветре 
прикрыт был их правый фланг или авангард. I

Передовая линия их состояла из десяти самых больших 
кораблей, имевших шпринги на канатах и таким образом 
поставленных бортом в линию. Вторая линия состояла из 
семи линейных кораблей, двух 50-пушечных каравелл и 
двух 40-пушечных фрегатов. Корабли и каравеллы располо­
жены были в интервалах кораблей первой линии и пе более 
полукабельтова позади их. На каждом фланге было по од 
ному фрегату и все галеры и барказы держались на веслах 
между флотом и берегом. На берегу был лагерь со зпачи 
тельным корпусом турок, которые, как узнали после от 
пленных, должны были замещать убыль убитыми и ране­
ными па кораблях: турки полагали, что сражение может 
продлиться значительное время.

Когда русская линия баталии была устроена и диспози­
ции к атаке сделаны, то в 11 часов утра дан был сигнал 
«спуститься на неприятеля». Адмирал Спиридов с авангар­
дом спустился немедленно, а за ним близко следовал ос­
тальной флот в ордере баталии при свежем ветре... В треть­
ей четверти двенадцатого часа передовой корабль «Еврона» 
подошел на пушечный выстрел, и неприятель открыл чрез-

112



рычайно сильный огонь но нему и другим, близко следован­
и я м  за ним кораблям. Они выдерживали неприятельский 
огонь, не отвечая, пока не подошли на пистолетный выст­
рел; тогда, поворотясь бортом к неприятелю, авангард от­
крыл весьма сильную пальбу. За авангардом вплоть следова­
ла кордебаталия, которая открывала огонь по неприятелю, 
по мере того как к нему приближалась. Вскоре арьергард 
вступил в бой с задними неприятельскими кораблями, так 
ЧТо в половине первого часа пополудни сражение сделалось 
общим и весьма жарким с обеих сторон. В особенности наш 
авангард и кордебаталия дрались почти все на самом близ­
ком расстоянии.

Корабль «Европа», подойдя близко к неприятелю... всту­
пил в бой. По когда «Святой Евстафий» подошел весьма 
близко к нему, то «Европа» принужден был... выйти вперед 
наветренного пенриятельского корабля. Поэтому корабль 
«Европа» поворотил на другой галс, вскоре спустился в са­
мый жаркий огонь и занял место позади корабля «Ростис­
лав».

«Святой Евстафий», производя быстрый и хорошо нап­
равленный огонь, в весьма близком расстоянии от неприяте­
ля, также вышел вперед паветренного неприятельского ко­
рабля. Поэтому он хотел поворотить оверштаг, но, имея 
много перебитых снастей, не успел в том и, уваливаясь под 
ветер, навалил па передовой турецкий корабль «Реал Мус­
тафа» под командою Гасап-паши. Пушечный и ружейный 
огонь несколько времени продолжался с большой живостью; 
турецкий корабль вскоре загорелся под шканцами, и пожар 
в несколько минут распространился по всему кораблю. Тур­
ки еще до того бросались с корабля один за другим в волу 
и спасались вплавь на берег; тут же они стали бросаться в 
воду сотнями и совершенно оставили свой корабль. Пламя 
распространялось по снастям и парусам, и вскоре весь ко­
рабль был в огне. Находясь на ветре, «Евстафий» пе вдруг 
загорелся, и адмирал, и граф Федор Григорьевич Орлов, и не­
сколько офицеров имели время спастись на гребных судах. 
По сцепившимся реям и такелажу огонь перебегал с одного 
корабля на другой; горящая грот-мачта турецкого корабля 
Упала на корабль «Святой Евстафий», и не более как через 
минуту после того «Евстафий» взлетел на воздух. Как скоро 
«Святой Евстафий» навалил на турецкий корабль, всем греб- 
Ььщ судам флота был сделан сигнал идти к нему для пода­
в и  помощи, по шлюпки успели спасти только капитана 
*ФУза, одного кирасира и артиллерийского офицера, коих 
°Вяли с обломков взорванного корабля. Граф Алексей Гри-
8

113



горьевич был в это время в большой тревоге, полагая, что 
брат его Федор взлетел с кораблем па воздух. К счастью, 
оказалось, что он вместе с адмиралом благополучно достиг 
шлюпа «Почтальон» на адмиральском катере. Граф Алексей 
Григорьевич узнал об этом только по окончапии сражения, 
а потому во все продолжение дела был чрезвычайно озабо­
чен насчет своего брата :>

Турецкий корабль, после взорвапия «Святого Евстафия», 
горел еще с четверть часа, пока огонь дошел до крюйт-каме­
ры; тогда оп тоже взлетел на воздух. Это доказывает, что 
его крюйт-камера была весьма хорошо защищена от огня.

Корабль «Трех святителей», следовавший за «Святыц 
Евстафием», подошел весьма близко и лег борт о борт с 
неприятелем. Оп действовал решительно и храбро; но, уви­
дя, что «Евстафий» не мог поворотить, и не имея со своим 
кораблем хода... капитан был в необходимости... спускаться 
прямо в средину неприятельских кораблей. К счастью, он 
не сошелся пи с одним из них и... действовал по ним с обо­
их бортов. «Святой Януарий», следовавший за кораблем 
«Трех святителей», стрелял залпами по неприятелю по мере 
нрохождепия вдоль его линии. Пе потеряь хода, когда ко­
рабль «Грех святителей» был принужден спуститься в не­
приятельскую линию, он поворотил... на другой галс.

Корабль «Трех иерархов» следовал в кильватере кораб­
ля «Святой Януарий» и стал на якорь со шпрингом впл 
у борта корабля Капитан-паши; он начал производить по 
рему беспрерывный огонь пушечный и ружейный, пока тот 
не обрубил канаты. По, вероятно, з замешательстве и то­
ропливости турки, отрубив канат, забыли перерубить шпринг, 
взятый в ретирадный порт, потому что корабль их поворо­
тился кормою к «Трем иерархам» и оставался в таком поло­
жении около четверти часа. Это дало последнему возмож­
ность продольными выстрелами напести ему страшное раз­
рушение без малейшего для себя вреда.

«Ростислав» следовал за кораблем главнокомандующего. 
Как скоро он подошел к неприятелю, то... действовал Щ 
большою решимостью.

Арьергард между тем атаковал неприятельские заднй* 
корабли, хотя и не на таком близком расстоянии, как авав* 
гард и кордебаталпя.

Пока флоты находились в этом тесном и жестоком бою * 
«Святой Евстафий», как было упомянуто, навалил на в®' 
ветрелпый неприятельский корабль и загорелся, турепк** 
суда, будучи все под ветром... и страшась, чтобы его не я 
несло прямо па них, начали рубить канаты и отдавать парГ*

114



са и в совершенном беспорядке и ужасе обратились в бег­
ство в Чесменскую бухту. Как скоро русские заметили, что 
0еариятель намерен бежать, граф Орлов приказал обрубить 
канат на корабле «Трех иерархов» и, сделав сигнал обще» 
догони, преследовал неприятеля до того времени, пока он не 
вошел в Чесменскую бухту. Турецкие корабли бросились 
сюда в совершенном беспорядке, сталкиваясь между собою, 
отчего некоторые из них потеряли бушприты.

В русском флоте пе было брандеров, которые можно бы­
ло бы пустить на турецкие суда, пока они находились в 
этом беспорядке и паническом страхе, и граф Орлов, по не­
обходимости, сделал своему флоту сигнал стать на якорь, 
что корабли и исполнили, став у самого входа в бухту на 
расстоянии пушечного выстрела от неприятеля. Он тотчас 
отрядил командора Грейга на бомбардирском корабле «Гром* 
с тем, чтобы тот, пока турецкие корабли находились в таком 
вамешательстве, бросал на них бомбы и каркасы; а между 
тем приказал снарядить брандерами четыре самых больших 
греческих судна из числа тех, которые следовали за флотом.

Таким образом кончилось это замечательное сражение 
24 июня, которое было как бы приступом к последовавше­
му затем делу. Самый ожесточенный бой, от начала атаки 
до того времени, как неприятель стал рубить канаты и от­
ступать, продолжался только полтора часа, затем продолжа­
лась поюня еще около получаса, и около двух часов попо­
лудни неприятельский флот находился уже в Чесменской 
бухте. Потери русских убитыми и ранеными были следую­
щие.

На корабле «Святой Евстафий» — флаг-капитан Плеще­
ев, 34 морских и сухопутных офицера и 473 унтер-офицера, 
матроса и солдата.

На корабле «Европа» — 4 убитых и несколько раненых; 
на корабле «Трех святителей» — 1 мичман и 5 нижних чи- 
ноь убитых и 12 раненых.

На корабле «Не тронь меня» — 3 убитых и несколько 
р&веыых.

Рсьго убитых 523 человека.
Па корабле «Трех иерархов», хотя он стоял на якоре ме­

нее одного кабельтова от неприятельского флота, был только 
один раненый, потому что неприятельские пушки были на- 
Ьедены слишком высоко и стреляли только по рангоуту, по- 
вР©н,;!али мачты, реи и перебивали снасги. В каждую из 
Р®® них мачт попало по два ядра и одно в бушприт... На ко­
раблях «Януарий» и «Ростислав», также по причине слиш- 
Ком большою возвышения неприятельских пушек, равпым



образом не было убитых, хотя оба опи дрались на близком 
расстоянии с неприятелем. ;

Нельзя было получить даже приблизительных сведений 
о потере неприятеля, но должно полагать, что она была еще 
значительнее. Русские корабли имели большие повреждения 
в рангоуте и такелаже, особенно корабли «Трех иерархов» 
и «Трех святителей», которые, немедленно после сражения, 
приступили к исправлению и наложили фиши на нижние 
мачты, значительно перебитые, так же как и на бушприты.

Остаток этого дня, вся ночь и часть следующего дня бы­
ли употреблены русскими для снаряжения четырех бранде­
ров и исправления повреждений, полученных в сражении. 
Бомбардирский корабль во все это время не переставал бро­
сать на неприятельские суда бомбы и каркасы; из них мно­
гие попадали, не производя, однако, пожара.

Приготовление брандеров было предоставлено бригадиру 
Ганнибалу, который к вечеру 25-го числа совершенно изго­
товил их к действию. <

Пока русский флот занимался этими приготовлениями, 
неприятель приводил в порядок свои корабли и воздвигал 
батареи на берегу, по обеим сторонам входа в залив... Про­
тив этого входа турки поставили в одну тесную линию шесть 
самых больших кораблей; два корабля фланкировали 1 се­
верную, или правую, оконечность этой линии; остальные же 
находились позади этой линии в ее интервалах. Гребные га 
леры были поставлены в небольшой бухте, позади мыса, 
образующего северный вход в залив; ветер был от норд-вест. 
На возвышении этого мыса турки устроили батарею 22 са­
мых тяжелых орудий, снятых с кораблей в задней линии. 
Опи начали также строить две батареи на южном мысу за 
лива, но не успели вооружить их пушками. *

В этом положении турки ожидали нападения русских, 
которые, снарядив свои брандеры и исправив повреждения, 
полученные во время сражения, были готовы снова вступить 
в бой.

Командор Грейг, посланный для рекогносцировки поло 
жения пеприятеля и входа в Чесменскую бухту, нашел, что 
устье ее до того узко, что не более трех кораблей могут удоб­
но бросить в нем якорь, и то не в одной линии. Посему граф 
Орлов назначил для атаки четыре корабля, а именно: «Рос 
тислав», под командою капитана Лупандина; «Европа», ка­
питан Клокачев; «Не тронь меня», капитан Сезенцов; «Са­
ратов», капитан Поливанов; и два фрегата: «Надежда», ка-

1 Замкнули, прикрыли правый (северный) флалг.

1 1 6



ритан Степанов, и «Африка», капитан Клеопии, а также бом- 
барднрский корабль и четыре брандера *. Начальство над 
отрядом и распоряжение им поручено командору Грейгу. Он 
имел повеление войти с отрядом в Чесменскую бухту и по­
ставить корабли как можно ближе к неприятелю, располо­
жив их, смотря но обстоятельствам и местности, для дости­
жения цели.

Командор Грейг, отдав каждому из капитанов надлежа­
щие приказания, сел на корабль «Ростислав», на котором и 
поднял свой брейд-вымпел

Диспозиция2 была следующая: три линейных корабля 
должны были войти прямо в бухту и бросить якорь в бли­
жайшем расстоянии от неприятеля, по так, чтобы одип не 
мешал другому. Четвертый корабль должен был стать около 
двух кабельтовых мористее их, для подапия помощи или от- 
букспровапия тех из кораблей, которые могли бы встретить 
нужду в том. Фрегату «Надежда» назначено действовать 
против батарей на северном мысу; фрегату же «Африка» 
приказано стрелять по батарее на южном мысу, в предпо­
ложении, что неприятель уже вооружил ее пушками. Бом­
бардирский корабль имел приказание стать немного морис­
тее линейных кораблей и бросать через них на неприятель­
ский флот бомбы и каркасы. Четыре брандера должны были 
держаться на ветре иод парусами, в совершенной готовности 
спуститься на пеприятеля, как скоро увидят сигнал из двух 
ракет, пущенных с командирского корабля. Опи должны 
были подойти, сцепиться с неприятелем и потом уже, по не 
ранее, зажечь свои суда. По разным причинам эту атаку 
признали более удобным произвести ночью, тем более что 
в то время наступило почти полнолуние; следовательпо, бы­
ло довольно светло для того, чтобы войти в залив и бросить 
якорь на назначенных местах, а равно приступить и ко всем 
прочим действиям.

Около 11 часов ночи командор Грейг сделал своему от­
ряду сигнал сняться с якоря. Для сего, чтоб не встревожить 
неприятеля пушечными выстрелами, он приказал поднять 
один фонарь на гафеле. Отряд немедленно был под паруса­
ми. Корабли, подняв фопарь на кормовом флагштоке, пока­
зали, что готовы спуститься. Па это командор отвечал под-

* Брандерами назначены командовать: капитан-лейтепант Дуг- 
Дйль, лейтенанты Мекензи и Ильин и мичман князь Гагарин, ко- 
°Рые вызвались охотниками на это отважное дело.

Соответствующих размера и формы военно-морской флаг.
В данном случае схема расположения кораблей.

117



пятием трех фонарей на гафеле, что означало приказ п р и ­
вести это в исполнение.

Корабль «Европа», бывший более всех под ветром и опа<- 
савшийся песчаной банки которая находилась под ветрощ 
его, прежде чем сигнал был сделан, спустился и пошел » 
бухту один и около полуночи бросил якорь в южной сторо­
не залива, близ неприятеля. Здесь он принужден был выдер* 
жать с неприятельских судов, а равно и с береговых бата­
рей, весьма сильный огонь, па который, однако, бросив якорь 
и поворотясь на шпринге, он отвечал сильно и метко. Это 
продолжалось около четверти часа, пока не подошли другие 
корабли. Видя его затруднительное положение, командор со 
своим кораблем «Ростислав» и с кораблем «Не тронь мен 
под всеми парусами спешил к нему на выручку. Миновав 
«Европу» на полкабельтова, командор бросил якорь против 
середины входа в бухту, около полтора кабельтова от непри­
ятеля, в первой четверти часа ночи. «Не тронь меня» в то 
же время бросил якорь около полукабельтова далее и к се­
верной стороне входа. Фрегаты стали против назначенных 
им батарей.

Час с четвертью продолжался ужасный огонь с обе 
сторон. В это время каркас, брошенный с бомбардирского 
корабля, упал в рубашку грот-марселя 2 одного из турецкиг 
кораблей. Так как грот-марсель был совершенно сух и сд 
лан из бумажной парусипы, то он мгновенно загорелся я* 
распространил пожар по мачте и такелажу. Грот-стеньга5 
скоро перегорела и упала на палубу, отчего весь кораб 
тотчас же был объят пламенем.

Командор, увидя замешательство, произведенное эт 
случаем в турецком флоте, сделал условленный сигнал бран? 
дерам, которые немедленно спустились на неприятеля. Ка­
питан-лейтенант Дугдаль, па передовом брапдере, поста пил 
все паруса, чтобы подойти и сцепиться с наветренными не­
приятельскими кораблями; по, пройдя мимо командорского 
корабля и подходя к неприятелю, он встретил две гребные 
галеры, которые немедленно абордировали его брандер. Э 
принудило его зажечь свое судно прежде назначенного вре­
мени и для спасения собственной жизни броситься за борт 
и вплавь достигнуть своей шлюпки, которая, отдав бакштов 
в то время, как галеры подошли к брапдеру, отстала от него

1 Возвышающаяся часть морского дна, покрытая водой отме
2 Парус на второй от носа (средней) мачте.
3 Продолжение верхнего конца мачты, в данном случае гро

мачты.

118



в а большое расстояние. Галеры остановили брандер и пус­
тили его ко дну на том самом месте, где иа него напали.

Лейтенант Мекензи следовал близко за первым бранде­
ром п, прпблизясь к неприятелю, зажег свое судно. Но в то 
время как брандеры спускались на неприятеля, пожар пер­
вого турецкою корабля распространился уже па два или три 
ближайшие к нему; горящие обломки от его взрыва упали 
е1це па несколько других судов, и таким образом половипа 
турецкого флота уже пылала. Брандер Мекензи навалил иа 
одии из горевших судов.

Лейтенант Ильин, командир третьего брандера, следо­
вал в некотором расстоянии, и когда проходил мимо коман­
дора, тот закричал ему, чтобы ни под каким видом не за­
жигал брандер прежде, чем сцепиться с одним из наветрен­
ных турецких кораблей. Вследствие того он подошел борт
о борт к одному из них и зажег его.

Мичман князь Гагарин вскоре подошел на четвертом 
брандере; но гак как большая часть неприятельских судои 
уже горела, то он также иоиал на горящий корабль.

Как скоро нервый брандер прошел мимо командорского 
корабля, приказано было прекратить пальбу, чтобы не вре­
дить своим брандерал1, которые находились между ним и 
неприятелем. Но так как пожар еще пе сообщился несколь­
ким из наветренных турецких кораблей, которые продолжа­
ли стрелять, то командор был принужден снова открыть 
.огонь.

Пожар турецкого флота сделался общим к трем часам 
.утра. Легче вообразить, чем описать ужас, остолбенение и 
замешательство, овладевшие неприятелем. Турки прекрати­
ли всякое сопротивление, даже на тех судах, которые еще 
не загорелись; большая часть гребных судов или затонули 
или опрокинулись от множества людей, бросавшихся в них. 
Целые команды в страхе и отчаянии кидались в воду; по­
верхность бухты была покрыта бесчисленным множеством 
несчастных, спасавшихся и топивших один другого. Немно­
гие достигли берега, цели отчаянных усилий. Командор сно­
ва приказал прекратить пальбу с намерением дать возмож­
ность спастись по крайней мере тем из них, у кого было 
•Довольно силы, чтобы доплыть до берега. Страх турок был 
До того велик, что опи не только оставляли суда, еще не за­
горевшиеся, и прибрежные батареи, но даже бежали из 
•Дамка и города Чесмы, оставленных уже гарнизоном и жи­
телями.

Корабли «Европа» и «Не тронь меня» получили прика­
зание отойти несколько подалее, чтоб'I быть вне опасности

119



от взрыва судов. Командор, с одним своим кораблем «Рос­
тислав», остался до совершенного окончания дела. Он при­
казал перекрепить все паруса как можно туже и брандспой­
тами обливать паруса и такелаж, чтобы совершенно смочить 
их, а также беспрестанно окачивать борта и палубы ведра­
ми, чтобы обезопасить корабли от падавших горящих об­
ломков.

Граф Алексей Григорьевич к 4 часам утра прислал со 
всего флота гребные суда, чтобы в случае несчастия подать 
помощь «Ростиславу»; командор же, видя, что два неприя­
тельских наветрепных корабля не загорелись еще, отрядил 
лейтенанта Карташева, командовавшего упомянутыми греб­
ными судами, с пятью или шестью катерами, обрубить ка­
наты у паиболее наветренного корабля и постараться спасти 
его и выбуксировать. Вскоре после того с несколькими кате­
рами был послап лейтенант Мекензи спасти еще другой ко­
рабль и вывести его. Оба офицера исполпили это приказание 
с неустрашимостью, несмотря на опасность от близ горев­
ших неприятельских кораблей, которые один за другим 
взрывались. Оба корабля были уже на буксире, когда, к 
несчастию, одпо из горевших судов взлетело на воздух в 
то самое время, как лейтенант Мекензи с последним из бук­
сируемых кораблей проходил вблизи его. Горящие обломки 
взорванного корабля, падая, зажгли и этот корабль. Коман­
дор Грейг опасался, чтоб подобное несчастье не случилось 
и с другим спасаемым кораблем, и когда сделался неболь­
шой ветерок с берега (во время сражения совершенно за- 
штилило), то с корабля «Ростислав» послал на этот корабль 
капитан-лейтенанта Булгакова с тем, чтобы он принял ко­
манду, отдал и поставил с возможною поспешностью пару­
са и, выведя корабль из бухты, шел на соединение с графом 
Орловым у входа. Все это было исполнено с большим искус­
ством и быстротою. Этот корабль именовался «Родос».

Начинало рассветать; все гребные суда посланы были ов­
ладеть галерами и барказама, избегнувшими пожара. Они 
были приведены к эскадре.

Командор, видя, что победа совершена и что в бухте не 
осталось не только ни одного судна, но даже пи одной шлюп­
ки, которые не были бы или сожжены или выведены к эс­
кадре, снялся с якоря с кораблем «Ростислав» и остальными 
судами отряда и вышел па соединение с графом Орловым. 
Но соединению он отсалютовал ему двадцатью одним выст­
релом, на что с корабля «Трех иерархов» было ответствова- 
но равным числом. Как скоро «Ростислав» бросил якорь, 
командор Грейг спустил свой брейд-вымиел и прибыл на

120



корабль «Трех иерархов» для отдания главнокомандующе­
му подробного донесения. Граф принял его с изъявлениями 
п о л н о й  радости и удовольствия.

Так кончилось ночное дело с 25-го на 26-е число июня, 
в котором турецкий флот был совершенно истреблен. Это 
одна из самых решительных побед, какую только можно 
найти в морских летописях всех наций, древних и новейших.

Потеря со стороны русских была весьма незначительна. 
На корабле «Европа» было 8 человек убитых, и двое или 
трое на корабле «Не тронь меня». «Ростислав», хотя и быв­
ший ближе всех к неприятелю, не потерял ни одного чело­
века, без сомнения по той же причине, как и в первом деле, 
т. е. что неприятельские ядра были слишком высоко паправ- 
лепы. Потеря неприятеля оказалась весьма велика, и хотя 
не было возможности узнать ее даже приблизительно, но, по 
словам турок, она должна простираться до 10 000 человек, 
даже более, потому что па флоте их находилось с лишком 
15 000 человек, а на следующий день пе могли насчитать 
4000, которые вместе с гарнизоном крепости и всеми жите­
лями Чесмы в величайшем страхе убежали в Смирну, ле­
жавшую сухим путем около 30 миль оттуда. Опи прибыли 
в этот город на другой день после битвы, произвели там ве­
личайшие беспорядки и яростное мщение свое обратили на 
греков и других христианских жителей: они перебили мно­
гих из них и разграбили их жилища. Турецкий паша, на­
чальствовавший в Смирне, употреблял все меры для усми­
рения этой ярости и наконец выгнал их из города. Граф Ор­
лов, получив известие о варварском поведепии их в Смирне, 
отправил туда находившегося в плену турецкого пашу, ко­
торый обещал приложить всевозможное старание к прекра­
щению этих ужаспых беспорядков.

Замечательно, что все турецкие корабли (за исключением 
первого) горели вообще часа по два и более, прежде нежели 
огонь достигал до крюйт-камер их; некоторые же сгорали 
по самую ватерлинию и тогда только взлетали на воздух. 
Загоревшиеся последними взлетели не ранее 9 часов утра.

Выбуксировав из бухты корабль «Родос» и гребные га­
леры, русские матросы и греки со следовавших за флотом 
сУ Д о в  вышли па берег и заняли крепость и город Чесму, со­
вершенно оставленные турками и греками. Они пашли тут 
богатую добычу, состоявшую преимущественно из шелковых 
11 бумажных ткапей, оставшихся в лавках и на фабриках.

Граф Орлов послал отряд солдат под начальством под­
полковника Обухова овладеть батареею на северном мысу 
ц увезти из иее пушки. Для прикрытия же этого отряда и

121



принятия пушек с батареи он приказал капитану Безенцо- 
ву на корабле «Не тропь меня» войти в залив. Вследствие 
сего все пушки этой батареи, числом 22, перевезепы на «Не 
тронь меня». Они были медные и по большей части 24- и
30-фунтового калибра. С крепости Чесменской также переве­
зено несколько орудий на корабль «Не трснь меня», осталь­
ные же испорчены. ^

В то же самое утро граф Орлов приказал сигналом по­
требовать всех флагманов и капитанов на корабль главно­
командующего... После полудня он на своем катере, на ко­
тором находились брат его граф Федор Григорьевич, князь 
Долгоруков и командор Грейг, отправился для осмотра об­
горелых остатков неприятельского флота, представлявших 
печальное зрелище по множеству мертвых тел, растерзан­
ных и в разных положениях плававших между обломками. 
В числе их нашлось несколько, еще ие совершенно лишен­
ных жизни. Граф приказал перевезти их на корабль для 
перевязания ран и подания возможной помощи. Он прика­
зал также подорвать бастионы замка, обращенные к морю. 
Но возвращении его на корабль он послал капитан-лейте­
нанта фон Дезина с несколькими барказами поднять с за 
тонувших кораблей столько медных орудии, сколько ока­
жется возможным. В следующий день поднято их несколь­
ко, и они распределены на разные суда флота.

Чтобы не терять, однако, времени в поднятии этих ору­
дий, граф Орлов приказал перевести с берега па свои ко­
рабли всех высаженных людей и кораблю «Не тропь меня», 
выйдя из залива, соединиться с флотом. Как скоро этот ко­
рабль оставил бухту, несколько турепких конпых иарти" 
стали показываться на высотах позади города; найдя город 
оставленным русскими, гурки снова вошли в пего и заня 
замок.

По получении известия о сей победе в С[анкт-]Петербур­
ге ее величество государыня наградила всех отличившихся 
следующими милостями: граф Орлов пожалован кавалером 
вновь учрежденного ордена Святого Георгия 1-го класса и 
назван Чесменским; адмиралу Спиридову пожалован ордеп 
Святого Андрея; граф Федор Григорьевич Орлов и командор 
Грейг получили орден Святого Георгия 2-го класса; капитав 
Клокачев, командир корабля «Европа», и капитан Хмех 
ской, командир корабля «Трех святителей», награждены .ор­
деном Святого Георгия 3-го класса; капитаны Лупандин, ко- 
мандир корабля «Ростислав», Безенцов — корабля «Пе тронь 
меня», капитан-лейтепннты Перепехии, комаидпр бомба 
дирского корабля «Гром», командир фрегата «Надежда*



Пугдаль, лейтенанты Мекензи и Ильин и мичман кпязь 
рагарин — все получили Святого Георгия 4-го класса. Все 
четьтре офицера, командовавшие брандерами, произведены 
13 следующие чины со старшипством со дня победы. По воз­
вращении же флота в Россию ее императорское величество 
всемилостивейше изволила наградить офицеров и нижних 
чипов, бывших в сем сражении, денежною выдачею по мере 
участия их в сем знаменитом бою, что подробнее будет опи­
сано в падл ежащем месте.

28 июня утром капитан Борисов со своим кораблем «Свя­
той Япуарпй» и бомбардирским кораблем получил приказа­
ние сняться с якоря, перейти к городу Хиосу и бомбарди­
ровать его... После полудня корабли спустили флаги, и все­
му флоту сделан сигнал сняться с якоря и перейти к Хиосу. 
Намерение главнокомандующего было овладеть сим богатым 
городом, по, подойдя к нему с флотом, он получил достовер­
ное известие о появлении в городе чумы, что и принудило 
его оставить всякое покушение на Хиос, потому что все вы­
годы, какие можно было бы извлечь из этого богатого пунк­
та, были уничтожены явною опасностью заразы. Бомбардир­
ский корабль начал уже бросать в город бомбы; но граф Ор­
лов приказал ему, а равно и кораблю «Свитой Януарий», 
сделать сигнал возвратиться к флоту, что ими и исполнено.

Весь флот отправился к северу, с намерением перехва­
тить прежде входа в Дарданеллы два корабля, которые, как 
было объяснено выше, отделились от турецкого флота и дер­
жали к Митилинскому проливу.

20 июня утром флот подошел к островам Спальмадор- 
ским; ветер зашел к норду, и флот старался лапировкой вый­
ти из пролива Хиосского между островами Спальмадорски- 
мв и Антильским берегом... Вечером ветер с крепчал при 
сильном течении от севера. Поэтому флот был принуждеп 
стать па якорь под островами Спальмадорскими. Граф Ор­
лов, узнав здесь, что две турецкие галеры, спасшиеся от не­
приятельского флота в день первого сражения, стояли в 
бухте Элихтер, отправил фрегат «Африка» и шлюп «Поч­
тальон» для взятия или истребления их. Обе галеры найде­
ны лежавшими в бухте между каменьями вплоть к берегу, 
и капитан Клеопин, найдя исполнение возложенного на вге- 
го поручения неудобпым, возвратился на следующий день, 
Пе истребив их, чем граф Орлов был весьма недоволен.

30 июня британский фрегат «Винчельси», под командою 
капитана Джервиса, пришел к флоту, присланный для ото- 
'Ранпя с трех английских транспортов «Чернышев», «Ор- 

Лов» и «Панин» британских паспортов аа случаи, если б они



назначены были действовать неприязненно против турок. 
Но так как теперь в них пе имелось более надобпости, то 
граф Орлов отпустил их из службы при русском флоте и 
позволил отправиться с фрегатом «Винчельси».

В это время на флоте был большой недостаток в суха­
рях и провизии. Сухарей, при уменьшенной даче, только 
имелось на десять дней. К счастию, фрегат «Николай» взял 
два рагузских судна, нагруженных сухарями для турецкого 
флота, что оказалось весьма полезным призом для русского 
флота. Солонины и других провизий оставалось также весь­
ма немного, и к тому же флот имел крайнюю необходимость 
для исправления повреждений и такелажа зайти на время 
в безопасный и удобный порт. Посему граф Орлов дал пове­
ление адмиралу Эльфинстону с эскадрою, которая с самого 
начала состояла под его начальством, отправиться для по­
исков упомянутых двух турецких кораблей и блокады Дар­
данелл. Сам же он с остальною частью флота направился 
к острову Лемносу с намерением овладеть им: он считал 
этот остров выгоднейшим пунктом, в настоящем положении 
флота, как по удобству прекрасного порта Мудро, так и по­
тому, что он был один из островов Архипелага, наиболее 
изобиловавших хлебом и скотом; а еще более потому, что 
он лежит близ входа в Дарданеллы, сквозь которые граф 
твердо решился прорваться по овладении островом Лемно­
сом, что дало бы ему безопасное убежище для флота в слу­
чае неудачи в этом предприятии. |

1 июля ветер и течение продолжались в такой же силе 
от севера. Найдя невозможным вылавировать из Хиосского 
пролива, адмирал Эльфипстон с кораблями «Святослав», 
«Саратов» и «Не тронь меня», фрегатами «Африка» и «На­
дежда», составлявшими эскадру его, снялся с якоря и спу­
стился под ветер *. |

В Гидрографическом департаменте Морского министерст­
ва хранятся четыре старинных гравпрованпых плана, или 
вида, Чесменского сражения и при них «для изъяснепия сих 
планов приложено подлинное донесение ** о совершенном 
истреблении турецкого флота... полученное сентября 13 дня

■ ■  — Д Д Д , , ,  » ■ ■ ■ ■ ■ ■  —  »

* На этом останавливается рукопись, которой последний лист 
оторван. Неизвестно, затеряно ли остальное или автор не окончил  
своей работы? В каталоге библиотеки адмирала Грейга против этой 
рукописи сделана отметка: «без конца». Я

** Напечатанное па русском и французском языках. Л

124 ]



1770 года ко двору ее императорского величества от генера­
ла графа Алексея Григорьевича Орлова с курьером из Ста­
лии».

Мы помещаем здесь... самое описание, полагая, что 
многим читателям нашим любопытно будет увидеть этот 
давнишний документ.

«Когда контр-адмирал Эльфипстон со своею эскадрою 
соединился при береге Морейском с эскадрою под командою 
адмирала Спиридова и получепо было известие от упомяну­
того контр-адмирала, что он на пути своем с подкреплением 
нескольких кораблей от адмиральской эскадры гнал непри­
ятеля, который, для соединения с оставшимися позади 
его кораблями, бежал к стороне Азии, то в то время генерал 
граф Орлов, прибыв из Морей с двумя кораблями, по соеди­
нении всего флота взял главную команду пад оным. Первое 
его попечение было запастись провиантом и водою. Что ис­
полнив, опасались одного только того, дабы неприятеля не 
упустить за Дарданеллы, чего для с благополучным ветром 
п отправились искать оного. Подъезжая к острову Хио, уве­
домил ись, что турецкий флот находится в канале за оным 
островом. Отряжен был туда для получения точного извес­
тия корабль «Ростислав», на котором послан был от главно­
командующего контр-адмирал Грейг. Сей но возвращении 
объявил, что неприятельский флот усмотрел ходящий под 
парусами в девяти больших кораблях; но как уже было под 
вечер, то положено лавировать во всю почь в устье оного 
капала, а па рассвете войти туда. Исполнив сие в назначен­
ный час и увидев стоящего неприятеля в боевом порядке, 
убавили парусов, чтоб дождаться отставших судов. По при­
ближении которых главные командиры, съехавшись вместе, 
сделали распоряжение к атаке следующим образом: кораб­
лям команды адмирала Спиридова сочинять передовой строй 
боя, а кораблям графа Орлова средний, Эльфинстоновым же 
делать сторожевой край. Как разъехались начальники по 
своим местам, то дан был сигнал с корабля «Трех иерархов», 
Дабы строиться к бою по вышеположенному расписанию и 
идти к атаке. Первым был корабль «Европа», вторым «Ев­
стафий», третьим «Трех святителей», четвертым «Януарий», 
пятым «Трех иерархов», шестым «Ростислав», седьмым «Не 
тронь меня», восьмым «Святослав», девятым «Саратов», а 
Два фрегата, которым должно было быть тут же, к тому вре­
мени не подоспели. В сем порядке 24-го дня июня в поло­
вине двенадцатого часа подошли к турецкому флоту. Оный 
стоял, одним крылом примкнувшись к мели и к небольшому 
Змеиному острову, другим протянулся к порту, называемо-

125



му Чесме, находясь в весьма выгодном положении. Вдруг 
началась с турецкого флота но нашему жесткая пальба. 
«Европа» вступила в бой, который в половине первого часа 
сделался общим. «Евстафий», на котором был наш заслу­
женный адмирал Спиридов, с несказанным терпением и му­
жеством выдерживал все неприятельские выстрелы, подходя 
к ним ближе; а нришед в меру, зачал производить свой 
огонь без умолка с такою жестокостью, что неприятель от­
того великий вред почувствовал *. Однако ж ядра неприя­
тельские с разных кораблей иротиву его устремляющихся 
не переставали осыпать его. Гут вступил в сражение и ко­
рабль «Трех святителей», гакже и «Януарий», выдвинув­
шись вперед из своих мест. По сем стал сражаться и ко­
рабль главнокомандующего, называемый «Трех иерархов», 
за которым последовал «Ростислав», на коем находился 
князь Юрий Долгоруков. Корабли же команды Эльфинсто- 
вовой но положению своему были в некотором отдалении. 
Удар за ударом выстрелов пушечпых, сливаясь, беспрерыв­
ный гром производили. Воздух, наполнен будучи дымом, 
скрывал корабли от вида друг у друга так, что и лучи солн­
ца померкли Свист ядер летающих и разные опасности 
представляющиеся и самая смерть, смертных ужасающая, 
не были довольно сильны произвести робости в сердцах 
сражавшихся с врагом... В самом жесточайшем сражении 
были четыре корабля: «Евстафий», «Трех святителей»,
«Януарий» и «Грех иерархов». Напоследок корабль «Евста­
фий*, сцепясь с кораблем, главнокомандующим над непри­
ятельским флотом, производил и в самое то время иушеч 
ную и оружейную иальбу; от чего оный и загорелся. Ко­
рабль же «Грех иерархов*, лежа на якоре и сражаясь с 
двумя неприятельскими, увидел в опасности адмирала и, 
тотчас отрубя якорь, изготовился к абордажу. Но, ириметя, 
что неприятельский корабль горит, принужден был приня­
тое намерение оставить, дав сигнал, чтобы все воеяны, 
шлюпки поспешали к «Евстафию». Подгоревшая у турок 
мачта упала иоперек на наш корабль, сценившийся и почти 
уже завладевший оным, и тем в пламень иривела и наш. 
В самом скором времени после того корабль наш взорвал 
за которым следовал и неприятельский. Сие происшествие 
и то, что турки не могли уже более терпеть зря столь жес­
токую и неустрашимую с нашей стороны а гаку, иривел 
флот оттомаиский в трепет, который, отрубя якоря и подняв

1 В отличив от журнал» Греша, в сообщениях Орлова яриаоД: 
иимаегся роль адмирала Свиридова.

126



паруса, бежать начал в великом смятении в порт под защи- 
хцепие крепости Чесме. Граф Орлов, подняв все паруса на 
корабле «Трех иерархов», стремился в самый путрь непри­
ятельского флота, по не был в силах догпать опый за лег- 
костию турецких судов. Скоро после того обрадован оп был 
известием, полученным о спасшихся с корабля «Евстафий», 
между которыми адмирал 1, капитан и брат его граф Федор 
О р л о в  находились.

После сего сделано распоряжение запереть неприятель­
ский флот со всех сторон в гавани, служившей ему убежи­
щем, что вскоре и исполнено. Наряжен для бомбардирова­
ния неприятеля один бомбардирский корабль, который ч е р е з  
ц е л ы е  сутки и причинял ему великий вред и беспокойство. 
Н е п р и я т е л ь  со своей стороны изготовил на берегу большую 
батарею и поставил там более двадцати пушек. Между тем 
каши приготовляли четыре брандера. На другой день по 
собрании совета положено было производить атаку ночью, 
к коей наряжены были четыре корабля: «Не тронь меня», 
«Ростислав», «Саратов» и «Европа» и два фрегата под ко­
мандою коптр-адмирала Грейга. Под сим прикрытием сле­
дующую ночь... брандеры и отправлены, на которых посланы 
были явившиеся к тому охотники: двое из россиян и пашей 
службы двое англичан, прочим же кораблям велено быть в 
готовпости для подкрепления. Неприятель, приметя идущих, 
начал производить преужасньтй огонь со всех своих кораб­
лей и с берега Паши не упустили ничего, чтобы равномерно 
им о т в е т с т в о в а т ь .  Начали оттомапские корабли загораться, 
но скоропостижно пожары сии ими утушаемы были, пока, 
наконец, загорелся на одном их корабле марсель, что коитр- 
адмирал Грейг приметя, сам перестал производить стрельбу 
и в е л е л  идти брандерам. Оные, пе мало не мешкав, испол­
нили свою должность с великим терпением и неустраши­
мостью но дапиому им наступлению с желаемым успехом, 
в чем отменно отличился господин Ильин, который, подошел 
к турецкому кораблю, с полным экипажем находящемуся, 
в глазах пх положил брандкугель в корабль и, зажегши 
брандер, возвратился без всякой торопливости с присутстви­
ем духа, как и прочие, назад. Тут уж увидели вдруг в раз­
ных местах загоревшийся флот неприятельский, узрели и 
победу свою совершенну... Вскоре по сем начало рвать не­
приятельские корабли один по другому. Сие чрезвычайное 
явление столь ужасно было, что и берега стонали, и по ис­
течении малого времени в е с ь  неприятельский флот обращен

1 Г. А. Спиридов.



в пей ел, исключая один корабль о шестидесяти пушках а 
аять галер, которые нашим достались в добычу с несколь- 
кими малыми судами. По сему высадили наших людей на 
берег, кои взяли неприятельскую батарею... 1

В порту сочтено огнем истребленного турецкого флота: 
15 линейных кораблей, из коих шесть от 80 до 90 пушек, 
прочие были от 70 до 60, шесть фрегатов, несколько шебек 
и б р и г а н ' п п к  множество нолугалер, фелук и других малых 
судов, а всех вообще около ста судов...»

„.Приводится еще одно любопытпое описание этого со­
бытия, находящееся в записках князя Юрия Владимировича 
Долгорукова, того самого участника Чесменской кампании, 
о котором неоднократно упоминается в журнале адмирала 
Грейга *.

«...После сей экспедиции мы... вышли в море, где к нам 
□ришел конгр-адмирал Эльфинстоп ** с тремя кораблями, 
а прежде нас было шесть линейных и несколько фрегатов. 
Пришло к нам известие, что шестнадцать турецких кораб­
лей и множество разных судов находится в море и вблизи 
от нас. Тотчас на адмиральском корабле созван был воен­
ный совет, куда главнокомандующий пригласил адмирала 
Спиридова, генерал-майора графа Федора Орлова, коптр-ад- 
мирала Эльфинстона, капитана нашего корабля, Грейга и 
меня. Видя, что начали колебаться, мы с Грейгом решитель­
но сказали, что должно искать турецкий флот и атаковать 
его, и на сие мнение, хотя с трудностью, согласили главно­
командующего. Счастье, что мы имели капитана Грейга, 
мореходца самого искусного, какого только желать можно *. 
Он сделал диспозицию таким образом. В авангарде под на­
чальством адмирала Спиридова корабли: «Европа», «Евста­
фий», на коем были адмирал с графом Федором Орловым, 
и «Януарий»; кор-де-баталь2: «Трех святителей», «Трех
иерархов», где находились главнокомандующий и я, и «Рос­
тислав». В арьергарде контр-адмирал Эльфинстон с кораб-
---------------  .у

* Записки киязя 10. В. Долгорукова сначала напечатаны были 
в журнале «Отечественные записки», 1840 г., № 12, а потом в книге 
«Сказания о роде князей Долгоруковых». .Д

** Английский уроженец, после Чесменского боя о с т а в и в ш и й  
русскую службу. Я

1 Здесь ощущается сильная личная симпатия Долгорукова * 
Грейгу, отчего преувеличивается его роль в организации с р а ж е н и и .

’ Центр боевой линии кораблей.

128



лями: «Не тропь меня», посьмидесятипушечным «Всеволо­
дом» п «Саратовом». В предписании сказано, чтобы корабли 
между собою расстояния имели не более полкабельтова, 
шедши один за другим, от неприятеля на пистолетный выст­
рел ложились в линию и всею дистаициею, проходя мимо 
неприятеля , производили пальбу. Накануне атаки Грейг ко 
мпе подошел и просил, чтобы я взял команду над кораблем 
« Р о с т и с л а в » .  Я с п е р в а  з а с м е я л с я ,  что он меня находит с п о ­
собным к морской части. Но он начал меня убеждать, и я 
переехал на «Ростислав». Генерал Палеп, подполковник По­
рет и  многие другие просились со мной и переехали. На 
другой  день мы увидели турецкий флот в канале между ост­
ровом Хиос и азиатским берегом, на якоре.

По сигналу вступили мы в атаку; корабль «Европа», 
первым придя в дистапцию, поворотил вдоль флота турец­
кого и производил пальбу; за оным кораблем «Евстафий» 
тоже, а потом «Януарий». «Европа», придя напротив кораб­
ля «Капудан-паша», увидела пред собою мель. Капитан, 
опасаясь потерять корабль, повернул назад. «Евстафий» ду­
мал то же сделать, но его паруса были повреждены; начал 
«Евстафий» дрейфовать на корабль «Капудан-паша», и ду­
мали, что будет ручной бой; адмирал 1 и граф Федор сели 
в лодку и погребли на фрегат, стоящий в отдалении от фло­
та. Адмирал забыл на корабле своего сына, а граф Федор 
друга своего, князя Козловского *. «Евстафий», нанесенный 
на корабль «Капудан-паша», с ним сцепился. Капитал Кру­
зе 2, видя турецкий корабль пустым, послал на последней 
при нем имеющейся шлюпке сына адмиральского к графу 
Алексею Григорьевичу с поздравлением о взятии турецкого 
корабля; по когда Крузе со своими взошел на корабль, уви­
дели снизу дым и перебежали на свое судно. Вскоре турец­
кий корабль был весь в огне, и наши люди в изумлении 
ожидали своего жребия, как вдруг мачта турецкого корабля 
упала на наш корабль; искры посыпались в крюйт-камеру, 
которая была открыта по причине сражения. Мгновенпо 
подняло «Евстафий» на воздух. Крузе, штурман и еще че­
ловека четыре попали на обломки; прочие все, и в числе 
их князь Козловский, погибли в волнах. Потом взлетел на 
воздух и турецкий корабль; третий корабль нашего авангар­
да, «Януарий», еще прежде поворотил из боя вон. Корабль

1 Г. А. Спиридов.
* Федор Алексеевич Козловский, гвардии офицер, молодой чо- 

0век с блистательными дарованиями.
2 По другим источникам А. И. Круз.

9  Зак. 4 7 7  1 2 9



«Трех святителей» прошел сквозь турецкую липию, а «Трех 
иерархов» и «Ростислав» со своей стороны повернулись про­
тив турецкого флота и в весьма близком расстоянии откры­
ли пальбу, которая недолго продолжалась. Турки обрубили 
якоря и в большом беспорядке вогалп в глухой бассейн при 
Чесме. Об арьергарде невелика повесть: он убавлял парусов 
п пришел, когда мы уже обложили Чесменский бассейн, но 
еще издалека стрелял из пушек на воздух.

В сие время, как корабль «Евстафий» взорвало, граф 
Алексей Григорьевич бросил имевшую в руках брильянто­
вую табакерку и только выговорил: «Ах, брат!..» Вскоре по­
том приехал адмиральский сын с известием, что отец его и 
граф Федор Орлов уехали с корабля прежде. Граф Алексей 
Григорьевич, Грейг п я поехали пх отыскивать и нашли гра 
фа Федора со шпагою в одпой руке, а в другой ложка с 
яичницей; адмирала с превеликим образом на груди, а в ру­
ке превеликая рюмка водки. Мы взяли их п перевезли к 
себе на корабль.

Тут опять Грейг со мною посоветовался, как турецки* 
флот истребить1. Велел Грейг сделать четыре брапдера, и 
ночью, под прикрытием корабля «Европа», капитан Клока- 
чев вошел с брандерами и стал на самой ближайшей дис­
танции от врагов. На турецком флоте еще с первого сраже 
ния не опомнились, и такая была суматоха, что иной 
корабль стоял к нам кормою. С нескольких выстрелов брандс 
кугелями Клокачев предал огню весь турецкий флот. К это 
му вдобавок из четырех брандеров один, Ильина, прпцснил 
себя к турецкому кораблю. Мы с Грейгом, па шлюпке раз 
езжая, на рассвете увидели, что один только корабль «Ро­
дос» не сгорел, взяли и привели его в наш флот. Хотел 
вытащить еще один корабль, по па него с другого горящего 
судна упала мачта; он сам весь загорелся, и мы принужде 
пы были его оставить. Почти неможно себе вообразить сего 
ужасного зрелища, кое мы видели в Чесмепском порту. Во­
да, смешанная с кровью и золою, получила прескверный вид. 
Трупы людей, обгорелые, плавали по волнам, и так ими 
порт паполпился, что с трудом можно было в шлюпке разъ­
езжать...»

1 Здесь автор воспоминаний, вопреки сведепиям из журналов 
Грейга и Спиридова, а также из донесения Орлова, превозн  
роль Грейга и занимается самовосхвалением.

130



СЛАВА ГАНГУТА НЕ МЕРКНЕТ

Три кампании ппотив шведов

1788 г.

С весною 1788 года открылась вдруг тщательпо храпимая 
доселе тайна, которая внезапностью своею потревожила на 
несколько времени победоносную Россию, воевавшую тогда 
с Оттоманскою Нортон). В начале сего лета флот наш воору­
жен и выведен был на Кронштадтский рейд. Он разделялся 
на две части, из которых одна под начальством адмирала 
Грейга должепствовала идти в Архипелаг, а другая под иа- 
чальством адмирала Чичагова2 крейсеровать в Балтийском 
море. Три стопушечных корабля из эскадры Грейга, пору­
ченные контр-адмиралу фон Дезину, посланы были наперед 
в Копенгаген. Сии корабли не имели полного числа пушек 
и людей для того, чтобы при переходе через мелководное в 
Копенгагенском проливе место надлежало им разгружаться, 
и потому предполагалось снабдить их всем нужным тогда, 
когда опи уже перейдут через мелководье. Шведский флот 
в числе более двадцати линейных кораблей под главным на­
чальством герцога Зюдермапландского выходит из Карлс- 
кропа в море, и тогда же сухопутные шведские войска под 
предводительством самого короля приближаются к преде­
лам России. Неприязненный умысел нападения тогда толь­
ко обнаруживается. Флот герцога Зюдерманландского встре­
чается с нашими тремя кораблями и требует от них салюта.

1 А. I I I .  —  т а к  о б о з н а ч е н о  а в т о р с т в о  в ы ш е д ш е й  в 1 8 2 0  г .  в 
С а н к т - П е т е р б у р г е  к н и г и  « В о е н н ы е  д е й с т в и я  Р о с с и й с к о г о  ф л о т а  п р о ­
тив ш в е д с к о г о  в 1 7 8 8 ,  89 и  90 г о д а х ,  п о ч е р п н у т ы е  из з а п и с о к  и  д о ­
несений Г л а в н о н а ч а л ь с т в о в а в ш е г о  п а д  о н ы м  а д м и р а л а  Ч и ч а г о в а » .  
П о з ж е  в ы я с н и л о с ь ,  ч т о  э т и  и н и ц и а л ы  п р и н а д л е ж а т  А .  С .  Ш и ш к о ­
ву, р у с с к о м у  а д м и р а л у ,  г о с у д а р с т в е н н о м у  д е я т е л ю  и п и с а т е л ю .  Ре­
акционные в з г л я д ы ,  в з д о р н ы й  х а р а к т е р  и с к л о н п о с т ь  к и н т р и г а м  
с п о с о б с т в о в а л и  т о м у ,  ч т о  А .  С .  Ш и ш к о в  с ы г р а л  н е б л а г о в и д н у ю  р о л ь  
в судьбе м н о г и х  с в о и х  с о в р е м е н н и к о в ,  в т о м  ч и с л е  и п р и н а д л е ж а в ­
ш и х  к  ф л о т с к о й  д и н а с т и и  Ч и ч а г о в ы х .

2  В. Я .  Ч и ч а г о в ,  р о д и в ш и й с я  в г о д  с м е р т и  П е т р а  I  ( с в е д е н и я  
В^яты из а р х и в а  П .  В .  Ч и ч а г о в а ) ,  в 1 7 5 2  г .  б ы л  п р о и з в е д е н  в ш т а б -  
“ ф и ц е р ы , в 1 7 7 0 - м  —  в к о н т р - а д м и р а л ы ,  в 1 7 7 5 - м  —  в в и ц е - а д м и -  
Ралы, в 1 7 8 2 - м  —  в а д м и р а л ы .  У ч а с т в о в а л  в о  м н о г и х  п л а в а н и я х  и
сРажепиях.
9*



Контр-адмирал фон Дезпп, видя явную придирку к брапи и 
не смея по бессилию своему ни отказать в салюте, пи всту­
пить с ними в сражение, ответствовал присланному с требо­
ванием офицеру: «Допесите его высочеству, что, уважая в 
особе его принца крови п родственника нашей императрицы, 
я буду ему салютовать». Посланный отправился обратно с 
сим ответом, а оп, отсалютовав и наполни паруса, продол­
жал свой путь. Не известно, потому ли, что герцог пе имел 
еще решительного поведения начать без всякого повода не­
приятельские действия, или по иной какой причине, но он 
не преследовал наших кораблей, упустил сию добычу, и они 
пришли благополучно в Копенгаген. -з

Между тем враждебное против России намерение швед­
ского короля, но сие время в великом таинстве хранимое, 
открылось явпо. Вследствие чего правительство наше приня­
ло тотчас деятельные меры. Посылка эскадры в Архипелаг 
была отложена. Обе части флота, соединенные под одпо на­
чальство адмирала Грейга, должепствовали немедленно вы­
ступить в море. Старшему адмиралу Чичагову повелено бы­
ло спустить свой флаг и остаться в Кронштадте. Грейг с 
порученным ему флотом снялся с якоря и отправился в 
путь. Едва миновал он лежащий на половине дороги между 
Кронштадтом и Ревелем остров Гоглапд, как встретился с 
неприятельским флотом. Началось сражение. Битва была 
жестокая. Наши овладели кораблем, называемым «Принц 
Густав», на котором взят в плен вице-адмирал Вахтмейстер. 
Шведы, напротив того, овладели нашим кораблем «Владис­
лав», бывшим под начальством капитана Верха и от переби- 
тия снастей отогнанным далеко за неприятельскую линию, 
так что певозможио было подать ему помощь. Впрочем, вред 
с обеих сторон был немалый; однако же наш флот остался 
на месте сражения, а неприятельский скрылся в порт свой 
Свеабург, отколь пе выходил, покуда глубокая осень не поз­
волила ему уйти в Карлскрон. Между тем для выручки трех 
стопушечных кораблей, находившихся в Копенгагене, отв 
равлены были еще четыре корабля, да туда же от города 
Архангельска пришли три корабля. Эскадра сия по причине 
позднего времепп должпа была там остаться, и как по тес­
ноте гавани не могла она войти в оную, то, зимуя па рейде, 
подвергалась великой опасности; ибо шведы, когда пролив 
замерз, покушались тайно ее сжечь, но, по счастию, умысел 
их был открыт, предупрежден п отвращеп.

Адмирал Грейг, находясь в Ревеле, занемог и вскоре 
умер. Флот вошел в гавань. Адмиралу Чичагову поведено 
было принять главное над оным начальство.

132



1789 г

ТТо прибытии в Ревель (в 1789 году) пашел он зимовав­
ший там флот в следующем состоянии. Корабли: «Ростислав» 
(100 пуш.), «Святая Елена», «Кир-Иоаин», «Святой Петр», 
«Мстислав» (74 пуш.), «Родислав», «Изяслав», «Болеслав», 
«Память Евстафия» (66 пуш.). Фрегаты: «Слава», «Прями- 
слав», «Надежда благополучия», «Подражислав». Бомбар­
дирские: «Победитель», «Страшный». Коттеры: «Нева»,
«Счастливый», «Летучий», «Нептун», «Поспешный». Госпи­
тальное: «Колмагоры». Транспортное: «Хват». (Всего 22 
судна.) На пих морских и сухопутных всякого звания людей 
9333 человека. Съестных припасов для оных заготовлено па
5 месяцев. К сему флоту по наступлении весны присоеди­
нилась еще прибывшая из Кронштадта эскадра, состоящая 
из следующих судов: корабли «Князь Владимир», «Двенад­
цать апостолов» (100 пуш.), «Всеслав», «Иезекииль», «По- 
бедослав», «Принц Густав» (74 пуш.), «Святослав», 
«Дерись», «Вышеслав», «Виктор» (66 пуш.); фрегаты «Бря- 
числав», «Мстиславец»; брандеры «Касатка», «Лебедка»; 
госпитальное «Турухтан». (Всего 15 судов.) На них всякого 
звания людей 7295 человек. Сверх сих двух соединенных эс­
кадр находилась, как выше упомянуто было, еще третья в 
Копенгагене. Оная состояла из следующих судов: корабли 
«Трех Иерархов», «Чесма», «Саратов» (100 пуш.); № 8, 
№ 9, «Победоносец» (74 пуш.), № 75, «Мечеслав», «Север­
ный орел», «Пантелеймон» (66 пуш.); фрегаты «Венус», 
№ 41, «Архангел Гавриил», «Надежда»; коттеры «Мерку­
рий», «Дельфин» *. На них всякого звания людей 6882 че­
ловека. Таким образом, в сем году морские силы, выключая 
гребной флот п некоторые суда, оставшиеся в Кронштадте, 
состояли из 30 линейных кораблей (в числе коих было 6 
стопушечных), 10 фрегатов, 7 коттеров, 2 бомбардирских, 2 
брандеров, 2 госпитальных и 1 транспортного (всего 54 суд­
на), па коих находилось всякого звания людей 23 510 чело­
век.

Адмирал Чичагов по прибытии в Ревель и по принятии 
главного над флотом начальства 20 апреля доносит императ­
рице *: «С помощью вверенных мне... подчиненных занимал­
ся я распоряжением по кораблям вышних и нижних чинов, 
Дополняя и уравнивая недостаток последних рекрутами, по-

*  П р и ш е д ш и м  о т  г о р о д а  А р х а н г е л ь с к а  н е  б ы л и  е щ е  д а н ы  п м е -  
Ва. и п о т о м у  о з н а ч а л и с ь  о н и  н о м е р а м и .

1 Екатерине II.

133



лучаемыми от Адмиралтейской Коллегии, замепяя одпого 
корабля избытком старослужащих недостаток оных на дру­
гом и дополняя остальное число рекрутами, дабы всякпй 
корабль мог быть равно другому способен к действию и го­
тов на поражение неприятеля. Корабли п прочие суда осви­
детельствовал в их худостях; исправил, где надобно, повреж­
дения оных в корпусе и снастях; снабдил артиллериею, сна­
рядами и необходимым запасом снастей и такелажа; при­
готовил потребное число брандеров и гребных судов; запасся 
по регламенту всеми морскими провизиями п преспою во­
дою».

По прочищении льда Ревельский флот, пачипая с 1 по 
4 мая, вышел пз гавапи па рейд. От сего ж числа адмирал 
доносит императрице, что в силу высочайшего повеления, 
присланного к пему от 31 марта, первое внимание свое об­
ращает оп на Гангут, как на такое место, которое нужно 
занять кораблями нашими, дабы не токмо пресечь между 
финскими и прочими шведскими местами береговое сообще­
ние, но и воспрепятствовать проходу из Стокгольма непри­
ятельской флотилии. Почему и посылает туда отряд, состо- 
яшнй из одного фрегата и двух коттеров, под начальством 
занимавшего в прошедшую осень сей пост капитана Треве- 
нина, дав ему следующие предписания: ... с надлежащею 
осторожпостию осведомиться, пет лп там сделанных от не­
приятеля укреплений; ...буде на пути встретит соразмерные 
силам свонм неприятельские суда, то стараться овладеть 
ими плп отделить их от убежища и через одно пз легких 
судов своих немедленно дать о том знать ему, адмиралу; 
...крайне остерегаться, дабы в ночное или туманное время 
не сблизиться с превосходнейшим в силах пеприятелем — 
для сего иметь перед собою одно из легких судов своих в 
надлежащем расстояпкп... приказав начальнику оиого креп­
ко наблюдать, чтоб при всякой открывающейся впереди опа 
сности отвращать ее скорым и заблаговремеппым о пей пре­
дуведомлением; ...по обозрении Гангутского поста возвра­
титься в Ревель для донесения о том главноначальствующе^ 
му флотом...

15-го числа капитал Шешуков с одним кораблем, фрега­
том и коттером отправлеп в крейсерство для обозрения, не 
приближаются ли какие военные суда, и для воспрещения 
неприятельским транспортам приходить в Свеабург.

18-го числа нрислапы два коттера, один от капитана Тре^ 
венина, другой от Шешукова. Первый доносил, что крепкий 
ветер и туманное время долго не позволяли ему войти Щ 
Гангутский залив, но что, наконец войдя в оный, увидел оя

134



п о с т р о е н н ы е  вновь па островах п берегу четыре батарен, с 
н а х о д я щ и м с я  при одной из пих домом. По приближении его 
к  о н ы м  открылась с них пушечпая по судам пальба с ядра- 
ми, которая, однако ж, за дальпостыо расстояния вредить 
ИМ не могла. Капитан Тревеппп, пе ответствуя па сию паль­
бу, поворотил и вышел из залива. При донесении его при­
ложен платт, на каких имеппо местах и  островах находятся 
помянутые батареи. Сам же он с отрядом своим идет обрат- 
до в Ревель. Капитап же Шешуков доносит, что подходил 
к шведским шхерам и, приближаясь к Свеабургу, видел 
с т о я щ и х  за островами и плывущих к Паркалауту несколько 
д в у х м а ч т о в ы х  и мелких судов иод военными флагами...

21-го числа отправлен в крейсерство к западу отряд, со­
стоящ ий из одного корабля, фрегата и коттера, под пачаль- 
с т в о м  капитана Сиверса с приказаппем, дабы, доколь Кронш­
тадтская эскадра пе соединится с Ревельското, имел ои пе- 
ослабное попечение о заблаговременном уведомлении адми­
рала, в случае нечаянного приближения неприятельского 
флота, и чтоб, для собрания о том всевозможных сведений, 
останавливал и расспрашивал всякое идущее с моря судно.

20-го числа Кронштадтская эскадра, в числе десяти ко­
раблей и пяти судов, под пачальством коптр-адмпрала Спи­
ридона, пришла в Ревель. Спиридов между прочим допес 
адмиралу, что на пути остановлеп он был апглийским ко­
рабельщиком, просившим прислать к нему шлюпку для по­
лучения письма от вице-адмирала Казляпинова и принятия 
находящихся па его судне четырех русских матросов *. Ка- 
злянпнов в письме своем от 5 мая уведомляет, что отправ­
ленный из его эскадры в море, для наблюдения выхода 
шведского флота, коттер под начальством капитап-поручика 
Кроупа 1 29 апреля встретился с неприятельским о двенад-

*  М а т р о с ы  с и и ,  а и м е н н о :  И в а н  М е н ш о й ,  К а р п  Е р м о л и н ,  к а п о -  
нер С и л ь в е с т р  В а х р у ш е в  и  к р е с т ь я н и н  В а с и л и й  О к с о в ,  с л у ж и в ш и й  
па к у п е ч е с к о м  р о с с и й с к о м  с у д н е ,  р а з н ы м и  с л у ч а я м и  в п р о ш е д ш е м  
году в з я т ы  б ы л и  в п л е н  и  о т в е з е н ы  в С т о к г о л ь м ,  о т к у д а  н ы н е  н а ­
к а н у н е  С в .  Н и к о л а я ,  т. е. м а я  8 - г о  д н я ,  у ш л и  п о ч т и  п о л у н а г п е  и,  
* ° Д я  несколько д н е й  о к о л о  м о р с к о г о  б е р е г а ,  н а ш л и  л о д к у ,  н а  к о т о ­
рой и п у с т и л и с ь  в м о р е  с н а м е р е н и е м  п е р е п р а в и т ь с я  н а  о с т р о в  
Эвель, н о  п о п а л и  н а  Г о т т е с а н д ,  и с о н о г о  о т п р а в и л и с ь  н а  т о й  ж е  
лодке, в с т р е т и л и с ь  с п о м я н у т ы м  а н г л и й с к и м  с у д н о м ,  к о т о р о г о  к о -  
Раоелыцнк, у в и д я  п т  в столь о п а с н о м  с о с т о я н и и ,  в з я л  к  себе п а  
сУД во . П р е д п р и я т и е  и р е ш и т е л ь н о с т ь  с и х  м а т р о с о в  у д и в и т е л ь н ы !

1 Здесь н е т о ч н о с т ь :  Р .  В .  К р о у п  в т о  в р е м я  у ж е  к о м а н д о в а л  пе 
К о т т е р о м ,  а ф р е г а т о м  « В е н у с » .  И с т о р и я  е г о  н а з н а ч е н и я  н а  э т о т  к о -  
Р&олъ т а к о в а .  6 ( 1 7 )  и ю л я  1 7 8 8  г .  б л и з  о с т р о в а  Г о г л а п д  ( Ф и н с к и й  

влив) р а з г о р е л о с ь  с р а ж е н и е  м е ж д у  р у с с к и м  и ш в е д с к и м  ф л о т а м и ,  
состав е п о с л е д н е г о  н а х о д и л с я  у ж е  н а з в а н н ы й  4 4 - п у ш е ч н ы й  ф р е ­

135



цати трехфунтовых пушках коттером, с которым немедлен­
но сразился и по довольном сопротивлении овладел оным, 
не потеряв со своей стороны ни одного человека. Впрочем, 
Кроун по слышанной им к стороне Карлскрона пальбе ду­
мает, что флот шведский вышел уже в море.

В тот же день получено от капитана Шешукова донесе­
ние, что оп предприемлет меры к захвату, или по крайней 
мере притеснению, шатающихся в шхерах неприятельских
судов... о I

3 июня получено от крейсирующего в западной стороне 
капитана Сиверса донесение, содержащее в себе разные по­
казания шхиперов о шведском флоте, где и в каком числе 
оиый видели... I

6-го числа получено от капитана Шешукова допесение, 
что он, увидя 17 двух- и одномачтовых неприятельских су­
дов, идущих шхерами из Тверминда к Свеабургу, тотчас, при 
тогдашнем тихом ветре, вошел с порученным ему отрядом в 
Паркалаут, даже до последнего к берегу большого острова, 
имея перед собою для промера глубипы гребные суда и при­
крывающий оныя коттер. Неприятель, желая воспрепятст­
вовать дальнейшему приближению и занятию сего поста, 
покушался два дня кряду делать нападение двумя нечаянно 
из-за островов устремлявшимися с сильною пушечною паль­
бою полугалерами, которые, однако ж, всегда от коттера на 
шего были отражаемы и прогоняемы. Шедшие же из Твер­
минда вышеозначенные суда, увидя сие, принуждены были 
остановиться в Борзунде. При сем донесении присланы че­
тыре человека шведских подданных, взятых на плывущей 
лодке...

15-го числа пришел во флот посланный от капитана Ма­
карова фрегат с донесением, что он подходил к Гангуту я 
видел сделанные там укрепления, после чего расположил

г а т .  Е м у  п р о т и в о с т о я л  2 4 - ц у ш е ч н ы й  р у с с к и й  к о т т е р  «Меркурий» 
п о д  к о м а н д о й  Р о м а н а  В а с и л ь е в и ч а  К р о у н а .  Н а  к о р а б л е  н а х о д и л а с ь  
и е г о  ж е н а ,  к о т о р а я  п е р е в я з ы в а л а  р а н е н ы х .  П о л ь з у я с ь  безветрием, 
э к и п а ж  « М е р к у р и я » ,  н е с м о т р я  н а  б е с п р е р ы в н ы й  п у ш е ч п о - р у ж е й н  
о г о н ь  с « В е н у с а » ,  с у м е л  п о д о й т и  н а  в е с л а х  к  ф р е г а т у  и ,  предводи­
м ы й  о т в а ж н ы м  к о м а н д и р о м ,  в з я л  н а  а б о р д а ж  в р а ж е с к и й  корабль. 
К о м а н д а  за о т в а г у  и  д е р з о с т ь  б ы л а  о т м е ч е н а  н а г р а д а м и  и в ы с о ч а й ­
ш и м и  б л а г о д а р н о с т я м и ,  а к о м а н д и р у . . .  г р о з и л о  н а к а з а н и е .  Дело Я 
т о м ,  ч т о  н а  « В е н у с е »  н а х о д и л с я  ш в е д с к и й  п р и н ц ,  к о т о р ы й  в с а м  
р а з г а р  б о я  с у м е л  с к р ы т ь с я .  У з н а в  о б  э т о м ,  н а ч а л ь с т в о  о т д а л о  Р. 
К р о у н а  п о д  с у д .  Н о  к о г д а  р е ш е н и е  с у д а  л е г л о  н а  с т о л  Е катери­
н ы  I I ,  т о  о н а ,  н е с к о л ь к о  п о м е д л и в ,  с о б с т в е н н о р у ч н о  н а п и с а л а :  «По* 
б е д и т е л е й  н е  с у д я т » .  I I  в м е с т о  н а к а з а н и я  п о в ы с и л а  о т в а ж н о г о  офи­
ц е р а  в д о л ж н о с т и ,  н а з н а ч и в  к о м а н д и р о м  з а х в а ч е н н о г о  и м  п р и з о в о г о  
к о р а б л я .



крейсирование свое па предписанном ему пространстве вод, 
но по сие время никакой шведской эскадры не видел и ни 
0т кого из проходящих судов о приближении ее не слыхал.

16-го числа послапы на смену отрядов Макарова и Хо- 
мутова таковые же отряды под пачальством капитанов Бач- 
манова и Карпова... Сего же числа прибыли из Кронштадта 
Ко флоту два корабля «Януарий» и «Европа», два фрегата 
«Симеон» и «Патрикий» и пять транспортов с провиантом 
под начальством старшего в сем отряде капитана 1 ранга 
Глебова...

22-го числа капитап Шешуков с присланным от пего кот- 
тером доносит следующее: вчерашнего числа при восточном 
ветре увидел он идущие от Свеабурга к мысу Паркалауту 
гребные военные силы, состоящие из одной большой шебеки, 
трех полугалер и четырех канонерских лодок. Тотчас по ус- 
котрепии оных приказал он легким своим судам, а именно 
гребному фрегату «Святой Марк» и коттерам «Нептун», 
«Летучий» и «Счастливый», с поспешностью на них устре­
миться (корабль же его и другие фрегаты за мелководьем, 
не подвергая себя опасности, не могли туда идти). Обе сто­
роны сближались, устроенные в боевой порядок. Неприятель 
первый открыл огонь. Капитап Шешуков для лучшего рас­
поряжения приехал сам на шлюпке и сел па коттер «Счаст­
ливый». Видя, что пальба около получаса продолжается без 
всякого вреда и успеха, приказал он судам своим на гребле 
и парусах подойти  ближе к неприятелю. Тогда полился с 
них огонь с такою быстротою и меткостию, что неприятель 
тотчас начал отступать; но едва суда наши, гонясь за ним, 
подвинулись несколько вперед, как вдруг с берегу открылась 
новая пушечная по ним пальба, и отступавшие неприятель­
ские суда стали останавливаться. Капитан Шешуков, увидя 
сие, приказал усилить наступление на них и в то же время 
действовать сильно протпв новооткрывшейся батареи, тем 
паче что приметил пальбу с оной калеными ядрами. Бой 
возобновился с великою с обеих сторон упорностью. Фрегат 
«Святой Марк» обратил все свои выстрелы на батарею, а 
коттеры не переставали поражать суда. Напоследок по упор­
ном около двух с половиною часов продолжавшемся сраже­
нии неприятель, как на воде, так и на сухом пути, обратил­
ся с великим беспорядком в бегство. Суда укрылись в шхеры 
8а каменья, куда гнаться за ними по неизвестности проходов 
было невозможно; люди же с батареи ушли в лес, оставя 
нам в добычу две чугунные четырнадцатифуптового калибра 
нушки, порох, ядра, картечи и другие разные припасы. Ка­
питан Шешуков по выходе на берег нашел пушечные стаи-

137



ки и платформы зажженными и уже до половины сгоревши­
ми; при батарее устроен горн для каления ядер, коих 15 ка­
лились еще в огне. Батарея сия, судя по пространству плат­
форм, заложена была для десяти пушек. Ныне оная, по 
приказанию его, разрыта и вместе с находящеюся при ней 
избою сожжена. При сем сражении с нашей стороны нпкого 
нет убитых, а только один нодштурмап тяжело и три челове­
ка рядовых легко ранены. Повреждения на судах в корпу­
сах и такелаже, включая пробитой на «Святом Марке» 
бизапь-мачты, маловажны. С неприятельской же стороны, 
судя по слабому их под конец сопротивлению, урон и пов­
реждения должны быть не малые. Капитан Шешуков от- 
менпо похваляет храбрость п расторопность начальствую­
щего па «Святом Марке» лейтенанта фон Дезина, а по нем 
начальствующих па коттерах лейтенантов же Огильви п Па- 
лицыпа, отдавая ту же справедливость и всем пижпим чи­
нам, исполнявшим их приказания.

25-го числа... Капитапу Глебову прн смене капитана Ше­
шукова велеио занять те ж самые места, яко надежнейшие 
к пресечению неприятельских покушений проходить через 
опые. <

От сего ж числа адмирал доносит императрице, что, по 
слухам, достигшим до ней, о выходе из шхер неприятельско­
го фрегата, захватившего четыре паших перевозных суда, 
шедшие из Лифляндии с провиантом в Фридрихсгам, он, 
адмирал, в силу повелений ее величества, отправил из флота 
отряд, состоящий из одного фрегата, под начальством капи­
тана бригадирского ранга Денисова, для крейсирования в 
тех местах, откуда гребпые шведские суда выбегают, дав ему 
повелепне, как над пими делать поиск...

27-го числа адмирал со всем флотом снялся с якоря и 
отправился в путь, но за наступившим безветрием вскоре 
между островами Наргин и Вульф лег опять па якорь...

29-го числа адмирал за подписанием своим разослал во 
все порты п по всем кораблям и судам тайный опознаватель­
ный сигнал с означением всех вернейших п безопаснейших 
предостережений, дабы посланная куда эскадра, корабль 
или иное какое судпо, возвращаясь в соединение с флотом, 
не могли, приняв неприятельский флот за свой, впасть в ру­
ки его.

Июля 2-го числа адмирал, при повеянпп способного вет­
ра, снялся с якоря и отправился в путь, причем получил 
он с пришедшим на купецком судне титулярным советни­
ком Бакуниным от вице-адмирала Казлянпнова письма, Я 
которых между прочим уведомлял оп его, что ои с эскадро

138



своею стоит у Драго в ожидаиии приближения нашего фло­
та; что для наблюдения неприятельских движений посланы 
в крейсерство два датских фрегата и один коттер; что сое­
диненно с пим стоят одиннадцать датских кораблей, кото­
рые, равно как и он, находятся в готовности, буде бы швед­
ский флот покусился напасть па них, вступить с ним в бой 
на якоре или под парусами, смотря по обстоятельствам.

Как скоро флот наш выступил за Наргин, то везде по 
шведскому берегу воскурились огни... вероятно, то были зна­
ки, извещающие о выходе нашего флота в море.

В тот же день адмирал, продолжая плавание, приметил, 
что оба брандера, один коттер и яхта весьма отстают от фло­
та: почему, дабы не уменьшить скорости движения своего 
поджиданием оных, принужден был приказать им идти об- 
ратпо в Ревель...

С сими отправленными судами адмирал послал о числе 
кораблей и судов, составляющих флот его (за исключением 
сих отправленных), следующее донесение. Три корабля сто­
пушечных, а именно: «Ростислав», «Князь Владимир», «Две­
надцать апостолов», из которых на первом он, адмирал, па 
втором вице-адмирал Пушкин, на третьем контр-адмирал 
Спиридов имеют свои флаги. Девять 74-х пушечных: «Все- 
слав», «Мстислав», «Святая Елена», «Кир-Иоанн», «Святой 
Петр», «Ярослав», «Иезекииль», «Принц Густав», «Победо- 
слав». Восемь 66-ти пушечных: «Родислав», «Изяслав», «Па­
мять Евстафия», «Болеслав», «Святослав», «Дерись», «Вик­
тор», «Вышеслав». Шесть фрегатов: «Прямислав», «Подра- 
жислав», «Брячислав», «Мстиславец», «Слава», «Надежда 
благополучия». Два бомбардирских корабля: «Страшный», 
«Победитель». Два коттера: «Нептун», «Нева». Два госпи­
тальных судна: «Колмогоры», «Турухтан». Три транспорта: 
«Хват», «Маргарита», «Минерва». Всего 20 линейных ко­
раблей и 15 прочих...

7-го числа на вопросы, деланные мимоидущим купецким 
судам, некоторые из них отвечали, что по южную сторону 
Готланда видели шведский флот, состоящий из 30 военных 
судов. Вследствие сих слухов адмирал отрядил три легких 
Фрегата, приказав им в некотором отдалении держаться впе­
реди флота, наблюдая крепко, чтоб неприятель не мог не­
чаянно приблизиться, и как скоро увидят его, то немедлен­
но дали бы знать учрежденным на то знаком. Флоту же 
®елено по ночам держаться всегда в близком расстоянии ко­
рабль от корабля...

9-го числа адмирал в силу высочайшего повеления рас­
полагал движения свои таким образом, чтоб, наблюдая

139



шведские берега, пе допускать никаким неприятельским сп- 
лам или подвозам проходить к финскому заливу. В сей день 
при тихом ветре созваны были на адмиральский корабль 
флагманы для совета и некоторых распоряжений; но вскоре 
по приезде их нашел от юго-востока шквал с дождем, мол- 
пнею и громом столь сильный, что едва скорою уборкою па­
русов могли спастись от поломленпя мачт и стенег. Бурный 
ветер сей продолжался два часа, по утишенин которого 
флагманы возвратились на свои корабли...

11-го числа при ясной погоде и южном маловетрии фре­
гатам для обозрения неприятеля велено было идти еще да­
лее вперед...

13-го числа корабельщик мимоидущего голландского суд­
на на вопрос о шведском флоте объявил, что видел его по 
восточную сторону острова Борнгольм...

14-го числа в 9-м часу поутру прибыл к флоту па дат­
ском военном коттере датского флота поручик Фабрициус 
Теллер, который (по отдании флагу нашему салюта один­
надцатью пушечными выстрелами, па что ответствовапо ему 
девятью), явясь к адмиралу на корабль, донес ему, что он, 
узнав от купецких судов о приближении российского фло­
та к оконечности Готланда, пришел нарочно, дабы дать 
знать как о местопребывании шведского флота, так и для 
получеппя каких-либо приказаний... Едва сей офицер от­
пущен был, как передовые фрегаты дали знать, что видят 
неприятельский флот.

В начале 2-го часа пополудни поднят был па адмираль­
ском корабле сигнал: флоту из одних кораблей построиться 
на двух линпях... а фрегатам быть за линиею в приличных 
местах на случай заступления места поврежденных кораб­
лей и охранения оных. 4

В 2 часа поднят сигнал: всему флоту приготовиться к 
бою, а транспортным и другим малым судам спуститься под 
ветер и стать позади линии. В сие время неприятельский 
флот, состоящий из тридцати шести разной величины кораб­
лей п судов под флагами адмиральским, коптр-адмираль- 
ским и брейт-вымпелом (т. е. бригадирским), построенных 
на двух линиях... стремился на всех парусах с благополуч­
ным для него западным ветром прямо на флот наш.

В начале 4-го часа... адмирал наш поднял сигнал: соста­
вить боевой строй и каждому занять свое место. I

В начале 4-го часа... по девятый флот наш неоднократно, 
при некоторых малых переменах ветра, исправлял боевой  
строй свой по новой линии... В неприятельском же движе­
нии видно было, что хотя, будучи на ветре, имел он всю

140



свободу подойти к нам, однако ж часто останавливался и 
спускался медленно. Адмирал Чичагов для показапия, что 
ожидает его безбоязненно, приказал убавить парусов *.

В 9 часов флот наш лег в дрейф, неприятель сделал то 
?ке, и таким образом оба они... остались ночевать на месте...

15-го числа в 3 часа пополуночи при том же северо-за­
падном ветре и в том же расстоянии и положении открылся 
неприятельский флот, который по данному с адмиральского 
корабля их знаку прибавил парусов и стал уравнивать свою 
несколько расстроенную ночью линию. С сего часу до двух 
часов пополудпи неприятель спускался помалу, между тем 
как наш флот ожидал его, исправляя неоднократно строй 
свой, потому что ветер отходил понемногу от направления 
своего то в ту, то в другую сторону. Наконец в исходе вто­
рого часа неприятельская авангардия, пролежав несколько 
времени в дрейфе, стала спускаться на эскадру пашу под 
начальством коптр-адмирала Спиридова, бывшую тогда пе­
редовою. Кордебаталия же неприятельская под предводи­
тельством королевского брата герцога Зюдерманландского в 
то же время спускалась па эскадру вице-адмирала Пушкипа, 
составлявшую тогда заднее крыло. Между тем ариергардия 
шведского флота, примыкая более к кордебаталии своей, 
нежели спускаясь на нас, оставалась далеко на ветре. В сим 
положении неприятель, по данному с адмиральского корабля 
их зпаку, открыл огонь. Почему и наш адмирал тож пове- 
лепие дал своему флоту; но, примечая по дальности рас­
стояния, в каком держался неприятель, и по ядрам, из коих 
редкое долетало, вторичным сигналом приказал прекратить 
пальбу, предоставя одному неприятельскому флоту продол­
жать опую. Вскоре, однако ж, некоторые корабли их, в том 
числе и геперал-адмиральский, склонились из линии своей 
ближе к кораблям эскадры вице-адмирала Пушкина, а имен­
но к «Изяславу», «Виктору» и «Святому Петру», почему и 
произошла между ними перестрелка более, нежели между 
прочими сих двух сопротивных эскадр кораблями; но, при- 
метя и от сей мало вреда, адмирал приказал пресечь оную. 
Тогда и неприятель через полчаса прекратил свою и, прп- 
бавя парусов, пачал смыкаться с другими с в о и м и  корабля­
ми. В сие время аваигардпя его лежала против эскадры 
контр-адмирала Спиридова и производила сильную паль­
бу, а особливо с двух передовых кораблей, которые, иевзи- 
Рая на крепкое наносимое им поражение, продолжали бой

*  Я  с л ы ш а л  е щ е  б о л е е ,  ч т о  о н ,  к а к  б ы  н а с м е х а я с ь  н а д  е г о  н е ­
р е ш и м о с т ь ю ,  п р и к а з а л ,  в ы с т а в я  л ю к и ,  н а  в и д у  у  н е г о  л ю д я м  к у ­
пать ся .

Ш



с великим упорством даже до восьмого часу. Казалось, не­
приятель отборными силами своими устремлялся сломить 
сие наше крыло; но, встреченный храбро, принужден был 
два свои корабля и один фрегат с приметным вредом помо­
щию буксира уклонить за л и н и ю .  И з  наших кораблей на 
«Мстиславе» сбита была фор-стеньга, однако ж оп, пе вы­
ходя из л и н и и ,  продолжал бой. Другой корабль «Дерись» 
пострадал от разрыва трех своих пушек, причинивших с 
немалым убийством людей разорваппе палуб и возгорание 
внутри корабля: почему и принужден он был уклониться за 
линию *. Место его заступил перешедший из кордебаталии 
корабль «Болеслав». Во время продолжения битвы между 
сим нашим и неприятельским крылом генерал-адмиральскиа 
корабль его, сопровождаемый своею кордебаталиею, порав­
нявшись против нашего адмирала, лег в дрейф, в расстоя­
нии более одной версты ', но ближе не подходил п пальбы 
пе начипал. Однако ж напоследок один из ближайших к не­
му кораблей, как думать должно по приказанию герцога, 
начал изредка палить по кораблю нашего адмирала; но как 
ядра его падали не долетая, то адмирал не ответствовал ему 
ни одним выстрелом. В 8 часов пальба на обоих флотах пре­
кратилась. я

При сем сражении... на всем флоте убито 32, ранено тя­
жело и легко 185 человек. *

Повреждений на кораблях в мачтах, парусах п такела­
же оказалось пе много, так что на другой день все оные мог­
ли быть исправлены, кроме корабля «Дерись», на котором 
от разрыва пушек палубы и внутренние части столь много 
разломаны, что он не только быть в сражении, но и на море 
держаться не способен. Нанесенный неприятелю вред дол­
жен быть не мал, судя по тому, что на некоторых кораблях

*  П о  н е к о т о р ы м  т о г д а г а п и м  и з в е с т и я м  о сем  к о р а б л е ,  бывшем 
п о д  п а ч а л ь с т в о м  к а п и т а н а  П р е с т о н а ,  б е д с т в и е  о т  р а з р ы в а  п у т е й г 
б ы л о  т е м  у ж а с н е е ,  ч т о  в с и е  в р е м я  п о в а л и л  из п о р о х о в о г о  погреба  
( к р ю й т - к а м е р ы )  г у с т о й  д ы м . В с е  в к р а й н е м  и с и у г е  о ж и д а л и  еж е­

м и н у т н о  п о д о р в а н и я  к о р а б л я .  Ш л ю п к и ,  с т о я в ш и е  у  б о р т а ,  тотчас 
о т в а л и л и  п р о ч ь .  Н е с к о л ь к о  ч е л о в е к  б р о с и л и с ь  в в о д у ,  п о ,  н е  доплыв 
до н и х ,  п о т о н у л и .  О т ч а я н и е  о в л а д е л о  в с е м и ,  к а к  в д р у г  м и ч м а н  На- 
с а к и н  т в е р д ы м  г о л о с о м  з а к р и ч а л  н а  о к р у ж а в ш и х  е г о :  « Ч т о  стоите, 
р е б я т а ?  С т р а х о м  н е  и з б а в и т е с ь  о т  с м е р т и .  З а  м н о ю ,  кто хочет 
ж и т ь ! »  С  с и м  с л о в о м  б р о с и л с я  с к в о з ь  дым в к р ю й т - к а м е р у .  З а  н а м  
н е с к о л ь к о  ч е л о в е к ,  о б о д р е н н ы х  и м ,  к и н у л и с ь  и п о т у ш и л и  огонь, 
п р е ж д е  н е ж е л и  о н  д о б р а л с я  до п о р о х а .  У д и в и т е л ь н о ,  что сей му­
ж е с т в е н н ы й  п о д в и г  о с т а л с я  б е з г л а с н ы м  и т о л ь к о  п о  о д п о й  молве 
д о с т и г  до м о е г о  с л у х а !

1 В е р с т а  —  р у с с к а я  м е р а  д л и н ы ,  р а в н а я  1 , 0 6 6 8  к м .

142



его видны были переломанные реи, а других спасал он ук­
лоняя буксиром за линию.

16-го числа по происшествии почи неприятельский флот 
открылся в отдалении четырех верст. Вскоре потом, когда 
от адмирала нашего сделан был сигнал: лечь в боевой строй, 
прибавил он парусов и, строясь также в линию, стал уда­
ляться от нашего флота...

21-го числа поутру увидели в юго-восточной стороне иду­
щую под парусами эскадру вице-адмирала Казляиинова; 
почему тотчас послан был к нему коттер, который по при­
чине безветрия шел на гребле. Офицеру оного велепо, при- 
ближаясь к эскадре, сделать тайный опознавательный сиг- 
пал, для удостоверения, что видимый его флот не есть швед­
ский под российскими флагами, но точно российский. При­
чем офицеру приказано было самому съездить па корабль к 
вице-адмиралу Казляпинову и лично его в том удостове­
рить...

23-го числа адмирал, соединясь с эскадрою впце-адмпра- 
ла Казлянннова, поступившею под его начальства, решился 
остаться несколько дней плавающим перед Карлскроном, 
дабы, как он объясняется в донесениях своих императрице, 
«по крайней мере обнаружить пред целым светом, что флот 
шведский не дерзает выступить из порта своего и что побе­
доносный флот Вашего Величества владычествует на Бал­
тийском море»...

31-го числа адмирал, лавируя к Финскому заливу, взял 
такое положение, чтоб между пашим п шведским берегами 
всю обширность вод и плывущие от запада суда иметь во 
всегдашнем обозрении.

Августа 1-го числа флот находился в том же положе­
нии...

Ноября 1-го чпела по данному от адмпрала предписанию 
легкие суда стоящего при Наргине отряда выходили в море 
Для лучшего обозрения плывущих по Финскому заливу су­
дов и к ночи возвратились на свои места...

6-го числа получено именное повеление о вводе флота в 
гавань и разоружении оиого...

1790 г.

...Мая 1-го числа рано поутру боевая линия... была уст­
роена...

2-го числа адмирал доносит императрице: «В 5 часов по­
полуночи при маловетрпи... открылся неприятельский флот 
ПоД одним адмиральским, одним вице-адмиральским, двумя

443



контр-адмиральскими и двумя бригадирскими флагами. 
В седьмом часу усмотрен он уравнивающим свою линию. 
Почему приказал я флоту Вашего Императорского Величе­
ства лечь па шпринг и быть готову к бою. В начале осьмого 
часа авангардня шведского флота направляла путь свой к 
фарватеру между островов Наргин и Вульф. Вскоре после 
того один из кораблей ее стал на новую мель. В сие время 
созвал я к себе флагманов и капитанов: с первыми утвердил 
принятые мною меры к отражению наступающего пепрпя- 
теля, а последним, папомия о долге их быть неустрашимыми 
п мужественными, дал наставление, чтоб порядочно, с ос­
мотрительностью, без запальчивости и в должном расстоя­
нии производили свою пальбу, дабы не растратить беспо­
лезно заряды и чрез то пе остаться без средств к обороне; 
а при том наиначе старались бы меткими выстрелами сби­
вать верхнее вооружение сопротнвных кораблей; ибо сим 
образом могут лишить неприятеля способов управлять ими и 
привесть его в неустройство и замешательство... В десятом 
часу ветер начал крепчать. В сие время передовые неприя­
тельские корабли, поворачивая один за другим, стали спу­
скаться на нашу ариергардшо, и когда подошли к ней на 
пушечный выстрел, направляя путь свой вдоль нашей ли­
нии, тогда между сим нашим н неприятельским крылом про­
изошла сильная пальба, которая, по мере движения кораб­
лей их вперед, распространилась потом и по всей линии. 
Главное стремление неприятеля обращено было иа нашу 
кордебаталию. В исходе одиннадцатого часа лежавший в 
дрейфе против корабля моего шведский вице-адмиральский 
корабль, потеряв грот-марса и бизапь-реи, принужден был 
удалиться от наносимых ему поражений. За нпм шел брига­
дирский йорабль, который, проходя нашу линию, претерпел 
также сильные удары и... уклонился от боя. За ним следо­
вал генерал-адмиральский корабль; сей хотя п воздерживал­
ся подходить на весьма близкое к нам расстояние, однако ж 
вскоре с простреленными во многих местах парусами и по­
врежденным такелажем не умедлил, нрекратя пальбу и ос- 
тавя место сражения, последовать за предшественниками 
своими. За оным два корабля (из коих один под контр-адми- 
ральским флагом), заступавшие 15-е и 16-е место в их ли­
нии, проходя кордебаталию нашу с великою неустрашимо­
стью, приблизились к ней на картечный выстрел и произво­
дили жестокую пальбу; по встретили столь сильный отпор, 
что, невзирая на храбрость их и упорство, один из них, по­
равнявшись против корабля «Ростислав», потерял грот- 
стеньгу, а пройдя его. лишился и фор-стеньги, без коих, вло-

144



комый силою ветра к правому пагаему крылу п подвержеп- 
ный крайнему от него поражению, принужден был для спа- 
сепия себя от конечной гибели, спустя шведский, поднять 
российский флаг и остаться пленным. Другой корабль, под 
контр-адмиральским флагом, мог бы равным образом до­
статься оружию Вашего Императорского Величества, если 
бы сдавшийся уже корабль, увалясь близко к нашей линии, 
не заслонил его собою и чрез то, заграждая наши по пем 
выстрелы, пе дал ему способа успеть, прибавя парусов, уда­
литься от оных. В сие время шведский генерал-адмирал 
(герцог Зюдермаплапдский), видя, что нападение его обра­
щалось к собственному его вреду, и желая сохранить в це­
лости остальную часть флота своего, сделал знак о повороте 
п отступлении, вследствие чего как находившиеся в сраже­
нии, так и не вступавшие еще в оное неприятельские кораб­
ли поспешали уйти от нас тем же северным фарватером, 
которым пришли. Первые из оных, будучи повреждены в 
степьгах, реях, парусах и такелаже, шли в великом расст­
ройстве и замешательстве, и, проходя мимо острова Вульф, 
один пз них, имея разорваппые паруса, не мог обойти про­
стирающегося от него к западу рифа и остался на оном. 
Продолжавшийся во время боя крепкий ветер, в сие время 
еще более усилившийся, не позволял неприятелю помыш­
лять о поданин помощи как сему кораблю, так и ставшему 
прежде битвы на новую мель, и принуждал его для безопас­
ности прочих кораблей своих выйти скорее из узкостей на 
пространное море, направляя плавание свое к северу и оста- 
вя флот Вашего Величества, после сражения, продолжавше­
гося два с половиною часа, торжествующим о полученной пм 
победе. Между тем послал я со своего корабля капитана 2 
ранга Чичагова 1 па сдавшийся шведский корабль с надле­
жащими на первый случай приказаниями о принятии оного 
и привезенпп ко мне начальника его и офицеров. В час по­
полудни корабль сей поставлен за нашею лиииею на якорь. 
Вскоре после того начальник оного майор и кавалер Саль- 
стед привезен ко мпе и, отдавая шпагу свою (которую в 
награду храбрости, оказанной им во время боя, оставил я 
при нем), объявил, что корабль... именуется «Принц Карл», 
имеет 64 пушки. При вступлении в море было на нем 520 
Человек, снабденных съестными припасами па 4 месяца; в 
том числе для высадки на берега 100 кирасир и 12 человек 
пехоты; а всех сухопутных войск на флоте их 6000 человек.

и  ‘ П.  В.  Ч и ч а г о в  — сын ком андую щ его флотом адмирала В. Я.
Чичагова.



По сделанному же от меня свидетельству корабль сей на­
шелся весьма поврежденным... а потому и поручил я капи­
тан-лейтенанту Гревенсу, офицеру исправному и знающему, 
все оное иа нем в самой скорости исправить. Служителей по 
осмотре оказалось па опом, сверх помянутого майора, семь 
офицеров и четыре кадета, здоровых рядовых 432, раненых 
И , следовательно, убитыми почитать должно 65 человек, 
коих они сами бросили в воду. Флот наш во время этого 
сражения потерпел малые весьма повреждения, которые в 
одни сутки могут быть исправлены. Убитых на нем нижних 
чинов служителей 8, раненных тяжело 8, легко 20, в том 
числе капитан-лейтенант Бартенев. Выстрелов сделано с не­
го 13 065. Ревность и усердие к службе Вашего Величества, 
оказанные в сем деле вице-адмиралом Ханыковым, а равно 
и всеми капитанами кораблей и бывшими под их начальст­
вом штаб- и обер-офицерами... почему и осмеливаюсь прило­
жить при сем именной список отличившимся мужеством и 
неустрашимостью сподвижникам сей зпаменитой победы, 
одержапной... осмотрительным распоряжением флагманов, 
рвением капитанов и охотным повиновением подчиненных 
нм офицеров и нижних служителей против троекратно пре­
восходнейшего в силах противника» *.

...21-го числа адмирал доносит императрице: «В сеп день 
имел я счастие получить Высочайший Вашего Император­
ского Величества указ, которым по свидетельству моему за 
сражение, бывшее во 2-й день сего мая, всемилостивейше 
пожалованы: капитан корабля «Ростислав» Чичагов орде­
ном Святого Георгия четвертой степени, капитапы прочих 
кораблей: Денисов, Тпмашев, Скорбеев, Телеппев, Брейер, 
Шешуков, Кроун, Сивере и Барт, також в должности цейх- 
мейстера главной артиллерии майор Ламедорф золотыми 
шпагами с надписью «За храбрость», которым раздал я оные, 
а всем прочим в деле сем участвовавшим объявил мопаршее 
Вашего Величества благоволение».

...25-го числа рано поутру усмотрен был шведский флот, 
сначала в 32, а потом в 40 судов. Адмирал, увидя оный, 
приказал эскадре помощию буксира (ибо иначе по малов 
рию не можно было вскорости сего исполнить) построиться

1 Завистливый характер автора воспоминаний А. С. Ш ишкова Я 
зго неуваж ительность  к Чичаговым явпо просматривается в приме­
чании к донесению  адмирала. Ему хочется во что бы то пи стало 
1|ринизить успех . «Знаменитая поистине победа сия, одерж анная  
десятью кораблями над флотом троекратно их сильнейш им, — пи­
шет А. С. Шишков, — есть, конечно, паче особое Б ож еск ое  благо­
воление, н еж ел и  следствие предусм отрительности, или искусства, 
или храбрости человеческой».



на линии... Около полудня неприятель казался приближаю­
щимся. Тогда адмирал созвал к себе флагманов и капитанов 
кораблей, с коими положил держаться к ветру, дабы затруд­
нить неприятельское нападение и притом избрать такое ме­
сто, в котором неприятель по мог бы окружить их превос­
ходными своими силами: для сего положено приблизиться 
с эскадрою к островам Пени и Сескар, где и оставаться под 
парусами, покуда не получится сведеиие о Кронштадтской 
эскадре. Вскоре потом усмотрено вдали позади шведского 
флота несколько похожих иа военные судов, но паши ли они 
или нет, за дальностью рассмотреть было пе можно. Адми­
рал, чтоб подать им некоторый о себе знак, приказал с ко­
рабля своего сделать несколько выстрелов с ядрами и смот­
реть, не отзовутся ли они тем же образом, однако сего не 
примечено. В шесть часов пополудни за наставшим густым 
туманом как шведский флот, так и помянутые за ним суда 
стали пе видны.

26-го числа по прочищению тумана открылись вдалеке 
идущие в линии под всеми парусами 24 судна. Адмирал, по­
читая их неприятельскими, привел эскадру свою в выше­
сказанное положение между островов Пени и Сескар и, ио- 
строясь в боевой порядок, стал на якорь, дав потом прика­
зание лечь на шпринг и приготовиться к отражению. Двум 
же коттерам, «Меркурию» и «Нептуну», велено идти к при­
ближающемуся флоту для обозрения опого, из коих «Мер­
курий», возвратись, уведомил, что идущие корабли имеют 
российские флаги, а «Нептун», продолжая путь свой далее, 
по возвращении своем донес, что оп с передовым тех кораб­
лей фрегатОхМ имел переговор опознавательными сигналами 
и нашел его принадлежность российскому флоту. Таким 
образом адмирал, удостоверясь о приближении Кронштадт­
ской эскадры, приказал па корабле своем поднять адмираль­
ский, равно и на кораблях прочих флагманов соответствую­
щие чинам их флаги. В 7 часов утра эскадра вступила под 
паруса и через час соединилась с Кронштадтскою эскадрою. 
Вскоре потом крейсирующие фрегаты дали знать о стороне, 
в которой виден неприятель; почему адмирал, приняв на­
чальство над обеими эскадрами и составя из них три диви­
зии, паправил туда свой путь. После полудня открылся не­
приятельский флот, стоящий па якоре в Выборгском заливе 
за банками Ильманту и Пухкова, примыкая одним крылом 
к мысу Крюсерорт, а другим к северпой окопечности остро­
ва Пенсар... Он пробрался в сие теспое и едва для глубоко­
водных судов приступпое место узким фарватером, которым 
с помощью лоцманов проходят в Выборг купецкие суда.



27-го числа адмирал, усмотри сие положение шведского 
флота и трудность приближения к нему по причине рассеян- 
ных повсюду на сем пространстве вод подводных камней и 
мелей, из которых многие не означены на карте, решился, 
примечая все его движения, осторожным плаванием подой- 
ти к нему так близко, чтоб стеснить и окружить его со всех 
сторон, дабы никакое судио с моря пройти к нему не могло. 
Для лучшего исполнения сего намерения адмирал сделал 
чертежи, в каких местах, подвигаясь понемногу, флоту оста- 
навливаться на якорь... По раздаче сих чертежей и прика­
заний на корабли флот, подходя медленно к неприятелю, в 
два часа пополудни лег на якорь между мелями Коугола и 
Сапора. Между тем адмирал, приметя, что неприятельская 
гребная флотилия укрывается за Березовыми островами 
(Биорко-Зунд), отрядил три фрегата, как для наблюдения 
движений ее, так и для обеспечения транспортных наших 
судов, проходящих мимо сего пролива...

28-го числа посланы на гребных судах несколько штур­
манов для отыскивания неизвестных мелей и подводных 
камней с приказанием ставить на них знаки. Сначала от 
шведского флота, по-видимому для воспрепятствования им, 
выступили два коттера и потом еще два фрегата; но когда 
от пас навстречу к ним пошли коттер «Нептун» и фрегат 
«Венус», тогда они возвратились назад...

29-го числа по сделании сколько можно было промеров
глубин шлюпками и фрегатами и по отыскании многих ме­
лей адмирал велел флоту вступить под паруса и, построясь 
на линии, параллельной неприятельскому флоту, прибли­
жаться к оному, имея пред каждым кораблем шлюпки, ко­
торые бы беспрестанно бросали лот и показывали глубину... 
С сими повелениями флот понемногу приближался к непри­
ятелю; но, невзирая на все вышеупомянутые предосторож­
ности, стопушечный корабль «Двенадцать апостолов» и 
74-пушечпый «Константин» приткнулись, первый к мели, а 
другой к подводному камню, и хотя помощию всех послан­
ных к ним шлюпок и гребных судов сняты без поврежде­
ния, однако ж адмирал, как по сему случаю, так и по при­
чине окрепчавшего ветра, за благо рассудил остановить свое 
движение и стать на якорь между банками Репье и Пепц, 
подвинувшись от прежнего места на две мили к неприя­
телю. ’

30-го числа в час пополудни при тихом юго-западном 
ветре море покрылось таким густым туманом, что не только 
шведский флот, но и ближайшие наши корабли стали невид 
пы... Через два часа туман несколько прочистился, и швед-

148



скпй флот оказался в прежнем положении... От сего ж числа 
адмирал доносит императрице: «Присланному ко мне при 
высочайшем Вашего Императорского Величества указе ка­
питану 2 ранга Марчалу поручен от меня гребной фрегат 
«Св. Николай» *...

] июня адмирал, для пресечения сообщения между не­
приятельским флотом п могущими приходить к нему от за­
пада мелкими судами, отрядил пять фрегатов под начальст­
вом контр-адмирала Ханыкова, приказав оным идти и рас­
положиться между островами Фискар и Орискар...

2-го числа адмирал, увидя из донесения контр-адмирала 
Ханыкова, что на месте, где он стоит, грунт не благонаде­
жен, приказал ему перейти на другое, столь же удобное для 
заграждения пеприятелю путей, а именно расположиться от 
юго-восточной оконечности Сатаматалахты к банке Пасса- 
лода...

9-го числа, пользуясь тихим ветром, адмирал вступил 
под паруса, дав приказание всему флоту следовать с собою, 
и, приближаясь к неприятельскому флоту па два пушечных 
выстрела, лег па якорь, расположась с остальными, за ис­
ключением двух... отрядов, осьмнадцатью кораблями между 
островком Рондо и банкою Репье...

20-го числа... В сей день отправлен был на шлюпке под 
белым флагом капитан-лейтенант Трубецкой к герцогу Зю- 
дерманландскому с ответным письмом, писанным к нему от

* У пом янув п р еж де , что фрегат сей  находи л ся  под моим на­
чальством, дол ж еп  п объяснить здесь, по какому случаю  переш ел  
я с него на адмиральский корабль «Ростислав»... С наступлением  
весны (1790 года) п р и бл и ж ен и е  ш ведского флота к Кронш тадту  
понудило усилить сими фрегатами эск адр у  вице-адмирала Круза;  
но по соединении его с адмиралом Чичаговым велено было отослать  
их обратно к принцу Н ассау. Получа еди н ож ды  невыгодное о сем  
начальстве мнение, я ж ел ал  луч ш е остаться в корабельном флоте,
о чем и просил адмирала; по он отвечал мне, что не м ож ет сего  
сделать, потому что оставить у  себя  фрегат мой вопреки имянпо-  
му повелению невозм ож н о, а перем ениться со мною фрегатами, ве­
роятно, никто из н аходящ и хся  во флоте начальников не захочет. 
Почувствовав справедливость сего отказа, я поехал  от него весьма  
печален и, повинуясь  судьбе своей, приготовлялся у ж е  к отплы ­
тию в Кронш тадт, как нечаянно привозят ко мне от адмирала за­
писку, по которой он призывает м еня к себе. Я п р и езж аю  на ко­
рабль к нему. Он говорит мне: сей  час прислан сю да новопринятой  
в с л у ж б у  наш у капитан второго ранга Марчал, которому высочай­
ше поведено дать под начальство какое-нибудь судно. Если ты 
Желаешь остаться при флоте, то отдай ем у  фрегат свой, а сам пе- 
рейди ва мой корабль, где ты в звании особенной при мне д о л ж ­
ности оставаться будеш ь до тех пор, пока не откроется пор ож н ее  
^есто начальника на каком-либо корабле...

149



имени адмирала флаг-капитаном... Помянутый капитан-лей­
тенант безостановочно допущен был к кораблю его и пред­
ставлен герцогу... Между разговорами, по замечанию князя 
Трубецкого, офицеры жаловались на худую погоду и ветры, 
из чего можно было заключать, что они с нетерпеливостью 
ожидают благополучпого ветра, который позволил бы им 
вырваться из сей заперти...

21-го числа, после стоявших долгое время западных вет­
ров, ясная погода и переменное маловетрие. Капитан Кро* 
ун прислал донесение, что вчерашнего утра вышли из-за 
островов Люлли, Питкопас и Эсар пятьдесят гребных не­
приятельских судов и, построясь против отряда его в ли- 
нию, стали производить по нем пушечную пальбу, продол­
жавшуюся около трех часов, в которое время три раза бы­
ли прогоняемы и три раза опять возвращались, но напосле­
док ушли безвозвратно, и хотя посланы были коттеры для 
пресечения пути их, однако ж они скрылись за островами, 
куда следовать за пими по неизвестности проходов опас­
но; а как скоро пришли наши канонерские лодки, то он, 
Кроун, пересев па них, погнался за неприятелем, но за 
дальностью догнать его не мог; а только настиг две лай­
бы, из которых одну с двумя нашими пленными взял, а 
другая разбилась о камень и потонула. Шесть из сражав­
шихся с отрядом нашим лодок были так повреждены, что 
пеприятель, по снятии с них людей, принужден был сжечь 
оные. Судя по сему, уроп его в людях должен быть не мал. 
С нашей стороны на фрегате «Вепус» убитых 2, большею 
частию тяжело рапенных 10 человек. Причиненные фрега­
ту повреждения удобно могут быть исправлены. Вслед за 
сим прислал он вторичное донесение, в коем прописывает
о числе взятых им в плен людей и о получении в добычу 
двух 24-фунтовых пушек... Около полудня вышло из-за ост­
рова Пеисар шесть неприятельских лодок, которые, при­
держиваясь берега, шли на гребле к отряду капитана Леж 
нева, по когда приблизились на такое расстояние, что бо­
ковые корабли паши могли меткою пальбою им вредить, то 
при первых выстрелах возвратились они на прежнее свое 
место. Капитан Лежнев приехал потом на корабль к адми­
ралу с уведомлением, что множество греб пых неприятель­
ских судов собираются у оконечности острова Торсар... 
В 9 часов пополудни стали выходить из Зунда гребные не­
приятельские суда, из коих иные шли к своему флоту, а 
другие из-за северной оконечности Пеисара тянулись близ 
берега к отряду капитана Лежнева. В 11 часов услышана 
жестокая в Зунде пальба, и в то же время число тянувших-

150



с я к отряду капитала «Лежнева канонерских лодок умно­
жилось до пятидесяти и вступило с ним в перестрелку. Ад­
мирал заключал из сего... что флот неприятельский, при 
наставшем для него благополучном ветре, желая пальбою 
с гребных судов своих заблаговременно утомить помянутый 
отряд, намерен выходить сим проходом. Вследствие сего ве­
лено ближайшим к сему отряду кораблям «Иезекиилю» и 
«Владимиру» тянуться к оному и действовать совокупно с 
ним.

22-го числа ветер от востока спачала тихий, потом уме­
ренный и напоследок крепкий. В 4 часа пополуночи, при 
беспрестанном продолжении начавшейся со вчерашнего 
вечера пальбы, вышло из Зунда 25 неприятельских галер 
и 110 канонерских лодок, из коих до осьмидесяти подошли 
к отряду капитана Лежнева и производили по пему паль­
бу, но мужественным отпором прогнапы. В 6 часов нз-за 
острова Пеисара показался шведский фрегат под адмираль­
ским флагом, означавшим, как думать должно, королевское 
присутствие. За ним во множестве судов следовала вся 
гребная их флотилия, которая и построилась в линию по­
зади корабельного своего флота. В то ж время флот не­
приятельский стал сниматься с якоря. Адмирал, не зная, 
которым проходом решится он идти, приказал подпять сиг­
нал, повелевающий всему флоту лечь на шпринг и, приго- 
товясь к бою, иметь при каждом корабле вооруженные 
шлюпки со всеми нужными орудиями для отбуксирования 
брандеров, буде бы неприятель покусился пустить их. В то 
ж время отряду капитана Кроуна и отдельной части фло­
тилии под начальством вице-адмирала Казлянинова дан 
зпак: приблизиться ко флоту. В исходе седьмого часа не­
приятельские передовые корабли, спявшись с якоря, на­
правляли путь свой к Крюсерортскому берегу, куда следо­
вала за ними и вся их гребпая флотилия; остальные же две 
дивизии их флота, хотя... туда ж простирали ход свой, ы> 
шли весьма медленно, как бы предоставляя себе свободу об­
ратиться в случае надобности на другой путь. Один из ко­
раблей их, пе сумев обойти банку Сальвор, стал близ оной 
на мель. В осьмом часу заграждавшие ф аРватер четыре 
Шведские корабли, которые с другими примкнувшими к ним 
составляли передовое неприятельское крыло, стали один за 
Другим спускаться на отряд контр-адмирала Повалишина, 
нстретивший их сильною пальбою. Адмирал в сие время 
сначала приказал двум из арьергардип ближайшим к сему 
0тРяду кораблям идти для усиления действий его, а потом, 
Увидя, что уже некоторые неприятельские корабли прошли

151



сквозь оный, дал повеление всей арьергардии спиться с 
якоря и следовать туда же для нападения на прорывающе­
гося неприятеля. Вскоре потом дано такое ж повеление а 
стоявшей в отдаленности авангардии. В девятом часу ад­
мирал, усмотря, что весь шведский флот решительно пу­
стился проходить Крюсерортским фарватером и что без за» 
труднения не может уже обратиться на тот проход, где сто­
ит отряд капитана Лежнева, дал сему отряду приказание: 
идти немедленно к месту сражения. В то же время послан­
ным во вчерашний день в крейсерство некоторым фрегатам, 
не успевшим еще отойти далеко, дан знак: не удаляться от 
флота. Между тем, когда неприятельская кордебаталия 
проходила помянутый наш отряд, два корабля ее, узкостью 
места и сильным поражением стесняемые, стали на мель, 
один на восточной оконечности банки Ренпие, а другой иа 
северной оконечности банки Пассолоды. Адмирал, по со­
размерению близости расстояний, приказал первым из них 
овладеть кораблю «Константину», а вторым кораблю «Бо­
леславу». В десятом часу неприятель пустил на отряд 
контр-адмирала Повалишина зажженный брандер, кото­
рый, не дойдя до него, стал на мель. Шедшие за ним не­
приятельские корабль и фрегат, не сумев по тесноте прохо­
да обойти оного, от него загорелись и вскоре воспалившим­
ся в крюйт-камере порохом взорваны на воздух *. Пламень 
сообщился и еще нескольким транспортам их и канонер­
ским лодкам. Тут же сгорел и взятый тми прежде сего наш 
брандер «Касатка». Адмирал, видя, что некоторые из сих 
горящих судов ветром несет к нашему отряду, дал знак, 
чтоб он отступил, и тогда же, находя пребывание кордеба- 
талии своей па месте более не нужным, приказал ей, отру- 
бя якоря, вступить под паруса и поспешать за двумя про­
чими впереди идущими дивизиями, повелевая им гнать и 
нападать на бегущего неприятеля **. В одиннадцатом часу

* Ужас п ож ар а  на море превосходит всякое бедствие... Многие 
смоленны е на корабле снасти и другие вещи, мгновенно возгораясь, 
распространяю т повсюду пламень, который, проникнув до порохо­
вого погреба, страш ным образом разруш ает корабль, бросая верх­
ние его части иа воздух, а н и ж ню ю  опуская на дно моря... Мы 
смотрели на сие пагубное зрели ш е в трубы...

** Прорыв ш ведского флота подвергал его великим потерям; 
оп мог лиш иться главной части или но крайней мере половины  
всех  своих судов, и если сия знам енитая над ним победа  пе сдела­
лась ещ е больш е знаменитою , го надл еж и т оное приписать, во-пер­
вых, см елом у и быстрому дви ж ен и ю  неприятеля, который, несмот­
ря па тесноту  прохода м е ж д у  мелями, нес все свои паруса; и. 
во-вторых, некоторому пром едлению  состоявш ей под н а ч а л ь с т в о м

152



д а й  знак кораблю «Победоносцу» идти к стоящему па бан­
ке Сальвор неприятельскому кораблю и овладеть оным. 
13 сие время стала из Биорко-Зунда показываться предво­
димая вице-адмиралом принцем Нассау гребная наша фло­
тилия. В то ж время фрегатам «Патрикию» и «Мстиславцу» 
приказано идти на подкрепление отряда контр-адмирала 
Ханыкова и для поражения проходящей мимо его неприя­
тельской флотилии; а между тем примечено, что один 
шведский корабль и два фрегата, стесняемые пальбою с се­
го отряда и узкостию прохода, стали на мель на банке Пас- 
салода, почему и дап капитану Лежневу знак овладеть 
оными. В половине двенадцатого часа флот наш в числе 
17 кораблей (за исключением трех отрядов, а именно: 
коптр-адмиралов Повалишина, Ханыкова и капитала Л еж ­
нева, оставшихся на месте) продолжал погоню свою з а  не­
приятельским флотом. В первом часу пополудни адмирал, 
подходя к Питкопасу, приказал находящемуся там отряду 
капитана Кроуна с одной, а кораблю «Ярославу», фрегатам 
«Слава», «Надежда благополучия» и коттеру «Вестник» с 
другой стороны сделать нападение на неприятельскую иду­
щую между нашим флотом и берегом гребную флотилию.

Положение наше в сие время было такое... Флот нага 
гнался за неприятельским флотом, которого самый задний 
корабль был уже впереди нашего переднего. Хотя в сие 
время адмирал и полагал, что выступившая уже из проли­
ва Березовых островов гребпая наша флотилия не упустит 
напасть па сию неприятельскую флотилию, однако ж, да­
бы заранее нанесть ей некоторый вред, дал знак находив­
шемуся в Питкопасе капитану Кроуну и пекоторым другим 
бывшим по другую сторону вблизи крейсерам, чтоб они 
напали па оную. Капитан Кроун приблизился пемедлеппо 
к передовой неприятельской галере и стал но ней палить. 
Опа, не ответствуя ни одним выстрелом, тотчас спустя 
шведский, подняла российский флаг. Кроун, оставя ее и по- 
воротя фрегат свой навстречу прочим галерам и другим су­
дам, продолжал по ним производить пальбу. Они тоже без 
всякого сопротивления, одна за другою, спускали флаги

вице-адмирала Пуш кина ариергардии наш ей, которой н адл еж ал о  
тотчас но данном у ей сигналу отрубить якоря и нести равные с 
неприятелем наруса, чтоб, не унуская  ни малейш его времени, не 
Дать ему опередить себя; но она стала поднимать якоря, и не п р еж ­
де отрубила их, как по вторичному сигналу, и притом, опасаясь  
мелей, обходила их под малыми парусами. М еж ду  тем неприятель-  
ские корабли, д а ж е  и самые задние, при ветре довольно свеж ем ,  
Употребя все способы к скорейш ем у ходу, успели миновать ее и 
сделаться вне опасности от погони за ними наш их кораблей.

153



свои и поднятием нашего объявляли себя пленными. Меж­
ду тем подошли другие наши крейсера и, также нападая на 
них, с иных брали к себе людей, а других по два и по три 
судна прицепляли к корме своей и влекли за собой. Наконец 
каждый крейсер по набрании столько людей и судов, сколь­
ко мог, поспешал выйти из залива, предполагая, что иду­
щая сзади гребная наша флотилия не упустит овладеть все­
ми оставшимися на месте. Но принц Нассау, мечтая быть 
соучастником в победе пад корабельным флотом, пе обра­
тил внимания своего на сию до половины уже пленную не­
приятельскую флотилию и, пройдя мимо ее, направлял 
путь свой в море за адмиралом Чичаговым. В сих обстоя­
тельствах шведская флотилия, не видя никого, препятству­
ющего ей, стала поднимать шведскпе флаги и, снимаясь 
судно за судном с якоря, уптла вся в шхеры.

Король шведский (по тогдашним слухам) во время се­
го прорыва ездил на шлюпке, и когда пушечпым выстрелом 
убит у него был гребец, то он пристал к одной из перед­
них своих галер, к той самой, на которую Кроун направил 
первое свое стремление. Когда Кроуп удалился от вышеоз­
наченной галеры, то король переехал на парусное судно и 
сим образом избег от плена.

...В начале четвертого часа адмирал, полагая, что греб­
ная наша флотилия, выступившая уже из Биорко-Зупда, не 
оставит овладеть уцелевшими еще гребной неприятельской 
флотилии судами, приказал кораблю «Ярослав» и фрегату 
«Веиус» возвратиться ко флоту, и в то ж время с отправ­
ленным нарочно легким коттером послано повеление к ка­
питану Лежневу, чтоб и он также с отрядом своим поспе­
шил соединиться с флотом. В осьмом часу прошли мы ост­
ров Гоглапд, гонясь при свежем ветре за неприятелем, бе­
гущим под всеми парусами. В девять часов корабль «Мстис­
лав» под начальством капитан-лейтенанта Биллоу стал 
приближаться к заднему шведскому под контр-адмираль­
ским флагом кораблю, с которым вскоре вступил в сраже­
ние и принудил его сдаться *. В одиннадцатом часу ко­

* Битва сия, происходивш ая на виду обоих флотов, представля­
ла прекрасное зрелищ е, если мож но так назвать битву. Корабль  
наш, имея в ходу некоторое превосходство перед шведским, повреж ­
денны м несколько в верхних парусах, стал помалу приближ аться  
к опом у, и когда подош ел к нему на пуш ечны й выстрел, тогда 
ш вед начал палить по нему из двух  кормовых пушек. Он же, от­
ветствуя на то, продолж ал  свой путь, и чем более с ним выравни­
вался, тем больш ий претерпевал огонь от боковых бли ж ай ш и х к 
корме пуш ек его, доколь соверш енно с ним не поравнялся. Тогда 
открыл свою батарею, и ср а ж ен и е  м е ж д у  ими сделалось самое жар-

154



рабль «Кттр-Иоанн» и фрегат «Венус» догнали неприятель­
ский фрегат, который по краткой перестрелке спустил флаг 
свой и поднял российский. Ветер в сие время скрепчал, и 
наступила пасмурность. Фрегат «Венус» пошел вперед и 
производил пальбу по задним неприятельским кораблям, 
но, приметя, что за дальностию не может наносить им же­
лаемого вреда, прекратил оную.

В двенадцатом часу ветер еще более скрепчал и мрач­
ность увеличилась. Взятый кораблем и фрегатом нашим 
неприятельский фрегат, пользуясь темнотою и крепостью 
ветра, скрылся из вида и ушел. В сие время многие наши 
корабли отстали, так что в виду и даже в довольно близ­
ком от неприятельского флота расстоянии остались только 
адмиральский корабль «Ростислав» и при нем корабль 
«Елена» и фрегат «Венус». Адмирал, усмотри сие, прика­
зал для поджидания прочих флота своего кораблей лечь в
дрейф.

23-го числа в 4 часа пополуночи адмирал, по прибли­
жении к нему отставших кораблей, дал знак: сняться с 
дрейфа и прибавить парусов. В сие время неприятель, 
приведя к ветру, направлял путь свой к Свеаборгу. Адми­
рал, устроя флот свой па том же румбе, дал повеление гнать 
за ним. В восемь часов адмирал, приметя, что передовые ко­
рабли наши могут отрезать один или два задних неприя­
тельских корабля, приказал кораблю «Изяслав» и фрегату 
«Венус» поворотить на противный им галс, и когда опи 
исполнили сие, тогда самый задний неприятельский ко­
рабль, видя, что они путь его пресекают, принужден был, 
опустясь от ветра, уклониться от линии своей и бежать в

кое. Вскоре у  обоих пар уса  изорванны е затрепетали и скорость  
хода уменьш илась. Ядро с наш его корабля сбило висевший... ш вед­
ский флаг, который, вея и кувыркаясь, летел... в море. Мы, зрители  
на сие отдаленное от пас единоборство, ож идали , что ш вед после  
сего отдастся в плен; однако ж  увидели, что он, ж е л а я  продолж ать  
еще битву, снова поднимает флаг на бизань-мачту; но п р еж де , не­
жели флаг сей дош ел  до верш ины ее, другое ядро, удар и вш ее в 
сию мачту, свергает ее, и она падает от кормы к носу, покрывая  
парусами своими всю палубу. Сим образом кончилось ср аж ен и е.  
Корабль сей назы вался «София-Магдалена». Контр-адмирал Л или-  
енфельд, начальствовавш ий им, по отдании ш паги своей, спросил  
капитана Биллоу: «Видели ль вы д ер ж а в ш ееся  близ меня неболь­
шое парусное судно, по п р и бл и ж ен и и  вашем ко мне п усти вш ееся  в 
п'херы?» И когда Б иллоу отвечал: «Видели», тогда примолвил он: 
♦Если бы вы знали, кто на нем, то, конечпо, оставя меня, погнались  
Сы за ним». Сими словами дал  он знать, что на нем был сам ко­
роль, вторично по незнанию  о нем избегш ий от плена. К сем у  ш вед­
скому кораблю дл я  провода оного в Ревель приставлен был корабль
♦Храбрый».

155



шхеры. Они погнались за ним и скрылись из виду; по вско­
ре появились, возвращаясь ко флоту и ведя за собою сей 
по некотором сражении сдавшийся им, корабль, называе­
мый «Ретвизан». Адмирал поручил фрегату «Помощный» 
отвесть оный в Ревель. После полудня флот неприятель­
ский, чая себя в безопасности, лег в шхерах на якорь по 
западную сторону острова Миолеланд; но когда флот нащ 
при легком ветерке стал па всех парусах лавировать к не­
му, тогда он, опасаясь приближения его, ушел в самые не­
приступнейшие узкости.

24-го числа адмирал, видя, что флот шведский достиг 
своего порта и не мог более подвержен быть его поискам, 
приказал флоту своему для безопасности плавания уда­
литься из сих узкостей в пространнейшее море, где лег в 
дрейф и созвал к себе всех капитанов кораблей и прочих 
судов для отобрапия от них сведений о всех частных с ни­
ми приключениях. Из сих собранных известий оказалось, 
что во время нападения фрегатов наших и других судов на 
шведскую флотилию почти каждое из них столько пабрало 
пленных, сколько могло взять. Многие суда, как уже выше 
упомянуто было, желая больше набрать оных и опасаясь, 
чтоб пе стеснить людей, прицепляли помощию бакштова 
(толстой веревки) к корме иное галеру или полугалеру, 
иное две или три канонерских лодки, со всеми на оных 
служителями, когда вышли с ними в открытое море, то по 
причине скрепчавшего ветра, не имея более возможности 
держать их при себе, принуждены были отрубать сии бак­
штовы, предоставляя неприятелю спасаться как и куда хо­
чет. Адмирал, по отобрании разных сведений от начальни­
ков судов, отправил сына своего капитана 2 ранга Василья1 
Чичагова чрез Ревель со следующим к императрице доне­
сением: «21 июня в одиннадцать часов пополудни слышна 
была во флоте пушечная пальба в Березовом Зунде, озна­
чавшая, что вице-адмирал принц Нассау-Зинген, со вверен­
ною предводительству его гребною флотилиею вошед в 
Зунд, вступил в бой с неприятелем. В то ж самое время по­
казались из-за мыса Пейсара до пятидесяти и более греб 
ных неприятельских судов, которые, подходя к отряду ге­
нерал-майора Лежнева, выстрелами своими почти всю ночь

1 У адмирала В. Я. Чичагова было четыре сына, два из которых  
умерли от оспы в детском возрасте. В ж ивы х остались Павел и 
Петр. Речь идет о первом из них, будущ ем  военно-морском минист­
ре, Павле Васильевиче. У пом инание другого имени — или типог­
рафская погрешность, или недобр ож ел ател ьн ая  выходка автора вос­
поминаний.

156



ре переставали его обеспокоивать; но напоследок были им 
прогнаны. Тогда же примечено, что великое число неприя­
тельских гребных судов выходит из Зунда, а на другой 
день, то есть 22-го числа, в шесть часов пополуночи, уви­
дели всю его флотилию, стоящую за большим корабельным 
флотом, и все корабли и фрегаты, при умеренном восточ­
ном ветре снимающиеся с якоря...

Сверх потерянных неприятелем кораблей, фрегатов и 
разных меньших парусных и гребных судов, как выше ска­
зано 1, взяты еще в преследовании командующим фрегатом 
«Св. Марк» лейтенантом фон Дезином один большой двух­
мачтовый барказ и две канонерские лодки; командующим 
фрегатом «Премислав» капитан-лейтенантом Стаппщевым 
одна канонерская лодка и два транспортных судна, пз ко­
торых па одном находились четыре медные полевые пуш­
ки, а другое было с быками; командующим кораблем «Про­
хор» капитаном Скорбеевым, проходя остров Соммерс, ка­
нонерский бот о двух двадцатичетырехфунтовых пушках; 
комапдующим коттером «Летучий» капитан-лейтенантом 
Бартеневым две канонерские лодки и два транспортных 
судна; командующим фрегатом «Надежда благополучия» 
капитан-лейтенантом Бодиско четыре большие лодки, во­
оруженные каждая осьмью фальконетами и двадцатичеты- 
рехфуитовою на корме пушкою, и два транспортных судна, 
одно с лошадьми, а другое с балластом; командующим фре­
гатом «Слава» капитан-лейтенантом Свитиным две полуга- 
леры, да потоплены в виду его полугалера одна, канонер­
ских лодок две.

Число пленных, взятых па кораблях, фрегатах и других 
мелких судах, простирается более пяти тысяч человек, в 
том числе контр-адмирал один и до двухсот штаб- и обер- 
офицеров. Сверх того, урон неприятельский, считая оный 
сгоревшими, побитыми во время сражения и на поврежден­
ных судах потонувшими людьми, должно по крайней мере 
полагать до трех тысяч человек.

С нашей стороны кораблей и других судов не потеряно. 
Людей же убито 117; ранено 164, в том числе флота капи­

1 Это дон есеп ие приводится дл я  того, чтобы восполнить в н е ­
которой мере довольно скудны е сведения автора воспоминаний об  
Участниках ср аж ен и я . Впрочем, если внимательно прочитать всю  
книгу А. С. Ш ишкова, то в ней, нарочито или нет, вы раж ается  
больше восхищ ения действиям и ш ведских эк и п аж ей , чем русских.  
Донесепие адмирала В. Я. Чичагова дается  пе полностью, чтобы не  
Повторять приводимый текст воспоминаний.

157



тан 1 ранга Тревенин, который и умер; капитан 2 ранга 
Экен; лейтенанты Марченко и Кушелев мичман Мордви­
нов; морской артиллерии капитан Вильфинг. Солдатских 
морских баталионов порутчик Трофимов, да губернского 
стата прапорщики Иванов и Андреев...

Капитан 2 ранга Шешуков и капитап-лейтенант князь 
Трубецкой посланы были, первый с кораблем своим, а вто­
рой с фрегатом, для занятия островка Рондо; что они со 
всякою точностию и искусством исполнили, отогнав дер­
жавшегося на оном неприятеля; капитан-лейтенанты Гре- 
венс и Бабаев, из коих один командовал кораблем, а дру­
гой бомбардирским на самом фланге в отряде генерал-май­
ора Лежнева, поступили искусно и храбро при отражении 
неприятельских лодок, нанося им пемалый вред. Капитан- 
лейтенанты Чернавин и Скот, командовавшие коттерами, 
по легкости судов их употребляемы были в разные нуж­
ные посылки п всегда приказы главнокомандующего в точ­
ности с рачением и расторопностью исполняли. Бывшие 
при адмирале капитаны: второго ранга Ш ишков2, флага 
капитан Саблин и лейтенант Малеев; тако ж и находившие­
ся на корабле его капитан-порутчики: Лупандин, Бойль и 
морской артиллерии капитан 3 ранга Невельской, примече­
ны в отправлении должностей своих отлично рачительны­
ми и усердными...»

Июля 1-го числа адмирал доносит императрице: «После 
полудня флот... пришед к острову Паргину, стал между 
оным и островом Вульфом на якорь с тем, чтоб корабли, 
имеющие пужду в исправлении, посылать небольшими от­
рядами на Ревельский рейд. В сем положении могу я иметь 
лучшую удобность к недопущению неприятеля уйти в Карл- 
скрон; ибо отселе, даже и при северном ветре, каковым он 
более других воспользоваться может, могу я удобнее снять­
ся с якоря и вступить под паруса, нежели с Ревельского 
рейда, откуда иногда и совсем невозможно будет сего ис- 
иолпить. По прибытии сюда тотчас велел я труднобольных 
свозить в городскую госпиталь. Сего ж числа с обстоятель­
ным Вашему Величеству о поражении неприятеля в 22-й

1 По утв ер ж ден и ю  составителей архива П. В. Чичагова — это
один из самых ярых недобр ож ел ател ей  адмиральской семьи. Добив­
ш ись большого влияния при Павле I, он строил всевозм ож ны е коз­
ни против своего бывшего командира, состаривш егося и больного, 
а так ж е против его сыновей. Часто его услугам и пользовался  
А. С. Шишков. А

2 Автор воспоминаний. I



день июпя донесением отправлен от меня капитан второго 
ранга Шишков»

В 3-й день... августа... заключен вечный мир и надле­
жащий договор с утверждением границ...

ГОГЛАНДСКАЯ МОРСКАЯ БИТВА
1788 года2

Наша битва со шведами при Гогланде, одна из крово­
пролитнейших морских битв, имела такое решительное вли­
яние на всю кампанию 1788 года, что при описании ее из­
ложение предшествовавших и последующи! ей обстоя­
тельств будет совершенно необходимо, тем необходимее, что 
как битва эта, так и вся кампания 1788 года у пас совсем 
неизвестны даже в общих чертах. В начале 1788 года, имея 
войну с турками, мы готовили в Кронштадте эскадру для 
посылки в Архипелаг. Между тем возникли опасения раз­
рыва и со Швециею. Для наблюдения за движениями шве­
дов были командированы три фрегата: один к Свеаборгу,
другой к Гангеудду, третий к Карлскроне, и как война еще 
не была объявлена, то в начале июня отправились к Копен­
гагену наши 3 стопушечных корабля и 4 транспорта — 
часть назначавшейся в Средиземное море эскадры, послан­
ная вперед для того, чтобы заблаговременно исправиться 
там и не задержать остальных судов (не требовавших для 
прохода к Копенгагену перегрузки). Этою частью командо­
вал вице-адмирал фон Дезин. 10 июня, у Готланда, он 
встретил шведскую эскадру, состоявшую из 12 кораблей, 
3 фрегатов и 2 бомбардирских судов, командуемую братом 
короля Густава II I  генерал-адмиралом герцогом Зюдермаи- 
лаидским. Герцог потребовал салюта; наш адмирал отвечал 
ему, что салютация между иашпм и шведским флотами не 
определена трактатом (1745 года), но что оп готов сделать 
учтивость — отсалютовать собственно особе герцога. Гер­

1 Ранее автор воспоминаний сообщ ал, что с дон есен ием  был  
отправлен сын адмирала В. Я. Чичагова. В озмож но, то было первое  
Донесение о победе, а это — более обстоятельное. Но скорее всего, 
что ком андую щ ий изменил свое реш ение в отнош ении курьера из- 
за козней А. С. Шишкова.

2 Эта публикация, пом ещ енная во 2-м томе ж ур н ала  «Морской  
сборник» за 1849 г., содер ж и т в своей основе вы держ ки из писем, 
Донесений и воспоминаний участников ср аж ен и я , а так ж е ш канеч­
ных ж урналов и судовы х протоколов следственны х дел обвиняемы х

К. Грейгом трех командиров. Интересна она некоторыми п одроб­
ностями о самом Греиге.



цог настаивал, чтобы салютовали не ему, а шведскому фла­
гу; адмирал пе соглашался и сделал 13 выстрелов «для 
особы его светлости». Герцог отвечал 8 выстрелами — и 
флоты разошлись.

Говорили, будто герцог этим требованием салюта искал 
предлога к открытию неприятельских действий. Но, во-пер­
вых, подобный предлог был бы столько же законным, 
сколько законно нападение и без всякого предлога; а во- 
вторых, требования герцога не были настойчивы и он мог 
не удовольствоваться «учтивостью» нашего адмирала. Пре­
восходство же в силе шведов было так велико в настоящем 
случае, что в успехе не могло быть никакого сомнения, хо­
тя наш адмпрйл и был готов отразить нападение. Поведе­
ние герцога остается загадочным; наш адмирал, в настоя­
щих обстоятельствах, поступил — по его собственному вы­
ражению — очень нежно.

Через четыре дня после встречи с фон Дезиным швед­
ский флот встретился, на высоте Дагерорта, с двумя наши­
ми фрегатами, которые наблюдали за его движениями, и 
обменялись с ними салютами (с фрегатов салютовали по
11 выстрелов, а им ответствовало по 8). Спустя еще две не­
дели, именно в ночь па 27 июня, наши фрегаты — «Яро­
славец» и «Гектор» — увидели неприятельский флот уже у 
Суропа (по западную сторопу Ревеля) и согласились ид­
ти с этим известием — одному в Кронштадт, другому в Ре­
вель. Ветер для них был противный и очень тихий, почему 
лавировка была безвыигрышна, и вскоре шведский флот 
окружил их. В 8-м часу утра командир «Ярославца» капи­
тан 2 ранга Бордаков, вероятно догадываясь о готовившей­
ся ему участи и желая поскорее выйти из неопределенного 
положения, отсалютовал 11 выстрелами; вместо ответа с 
неприятельского корабля пустили ему под корму три яд­
ра. Бордаков послал офицера, чтобы прознать о причине 
такого поступка с ним; но посланного офицера арестовали 
и, переменив на шлюпке гребцов, прислали па ней своего 
офицера — с требованием немедленной сдачи: уже восемь 
дней как была объявлена войпа! Посоветовавшись с обер- 
и унтер-офицерами, Бордаков решился сдаться и в исходе
9-го часа спустил флаг, гюйс и вымпел. Другой фрегат, 
«Гектор», командуемый капитан-лейтенантом Колокольцо- 
вым, в это время лежал в дрейфе и по первому тр еб о ван и ю  
тоже сдался *.

* Судимые, впоследствии эти офицеры были оправданы.



Военные суда на Неве



Эскадренный броненосец 1 ранга "Ослябя

Броненосец береговой обороны "Адмирал Ушаков”



Так несчастливо для нас началась эта войпа, кончав­
шаяся так славно!.. Манифест о войне объявлен 29 июня.

Наши действительные морские силы тогда состояли из
следую щ его  числа судов.

У Кронштадта — 12 кораблей и 6 фрегатов, назначен­
ных в Средиземное море; 5 кораблей и 1 фрегат, назначен­
ные в здешнее (Балтийское) море; 4 корабля и 2 фрегата — 
запасные; всего — 21 корабль и 9 фрегатов.

У Копенгагена — 3 корабля, пазпаченпые в Средизем­
ное море.

У Архангельска — 5 кораблей п 2 фрегата.
Общая численность — 29 кораблей и И  фрегатов, пе 

считая кораблей и фрегатов, строившихся, переделывав­
шихся или совсем негодных. Не упоминаем также о мел­
ких — транспортных, бомбардирских и посылочных судах; 
равно и о гребной флотилии, в этом году не принимавшей 
значительного участия в войне.

Очевидно, что шведам было бы выгоднее начать войну 
с нами тогда, когда ушли бы назначенные в Средиземное 
море лучшие суда — 15 кораблей и 6 фрегатов; но, с дру­
гой стороны, очень вероятно предположение, что одним из 
главнейших условий союза Швеции с Турциею было — не 
пропускать наш флот за Балтийское море.

Начальство над нашим флотом было поручено адмира­
лу Самуилу Карловичу Грейгу, приготовлявшемуся перед 
тем идти  в Средиземное море.

Шотландец родом, сын вольного моряка, Грейг вступил 
в нашу службу в 1764 году с чином капитана; в 1769 году, 
при отправлении в Средиземное море, произведен в канн- 
тан-командоры, в 1770-м — в контр-адмиралы и за Чесмен­
скую битву получил орден Святого Георгия 2-го класса; по 
возвращении из Средиземного моря, в 1775 году, произве­
ден в вице-адмиралы и назначен главным командиром в 
Кронштадт; в 1782 году произведен в адмиралы. Грейг был 
моряк весьма сведущий, осторожный, но решительный; 
в летах еще — ему было пятьдесят три года. Императрица 
имела к нему большую доверенность, и когда получила 
весть о его кончине, отозвалась: «Это великая потеря — 
государственная потеря!» *

* Записки Храповицкого. Вот еще анекдот о Гренге, показываю­
щий,^ какого мнения была о пем Екатерина: однажды, при спуске  
корабля в Петербурге, Грейг, заметпв, что подпора долж на упасть  
близко кресел, на которых сидела императрица, в испуге бросился  
к ней и поспеш но отодвинул вместе с нею кресло. «Благодарю вас,

Дмирал, — сказала императрица, — что вы в первый раз в ж изни  
°Р<пЗели».

И Зак 477



В самый день объявления манифеста, 29 июня, Грейг 
снялся с Кронштадтского рейда с 17 линейными корабля­
ми (1 — 100-пушечный, 8 — 84-пушечных и 8 — 66-пушеч- 
ных) и пошел навстречу неприятельскому флоту, кото­
рый — было известно — приближался к нашим портам. 
Около полудня 6 июля, на юго-западе Гогланда, враждеб­
ные флоты встретились.

Ветер был тихий, нам попутный... у пас держали все 
возможные паруса и в 4-м часу пополудни стали сбли­
жаться со шведским флотом, лежавшим в линии, на пра­
вом галсе, в числе 23 судов (15 кораблей 70- и 60-путпеч- 
пых и 8 линейных фрегатов). В 4 часа, когда наш флот 
тоже выстроился в линию и начал спускаться, шведы 
вдруг поворотили па левый галс; мы тоже поворотили и 
снова стали спускаться, корабль па корабль, линия на ли­
нию, не покушаясь на хитростные движения: силе и муже­
ству противопоставляя силу и мужество.

Вот порядок нашей линии перед начатием битвы: 
«Дерись» (66-пушечиый), «Память Евстафия» (66), 

«Кир-Иоанн» (74; контр-адмирал фон Дезин), «Ярослав» 
(74), «Виктор» (66), «Владислав» (74), «Изяслав» (66), 
«Ростислав» (100; адмирал Грейг), «Мстислав» (74), «Свя­
той Петр» (74), «Святая Елена» (74 ; коптр-адмирал Спи­
ридов), «Родислав» (66), «Мечеслав» (66), «Вышеслав» 
(66), «Всеслав» (74; контр-адмирал Козлянипов), «Иоанн 
Богослов» (74), «Болеслав» (66).

(Линии эти, впрочем, па деле не соблюдали равных меж­
ду кораблей дистанций, а теснились и растягивались, кому 
как случилось, и потому выдававшиеся здесь с края швед­
ские суда не следует считать не бывшими в бою с самого на­
чала.) 4

Битва началась в 5 часов пополудни, но не вдруг, — пер­
вые выстрелы последовали с передовых кораблей авапгар- 
дии, вышедшей вперед, и прежде нежели поднят был сиг­
нал «вступить в бой». Спускавшиеся корабли приводили к 
ветру, кому в каком расстоянии вздумалось, и начинали па­
лить, не дожидаясь других. Ветер был очень тих, изменял­
ся и штилел. Позже других вступила в бой арьергардия.

Рассмотрим подробности этой битвы, п р о д о л ж а в ш е й с я  
сряду четыре часа и кончившейся страшным с обеих сторон 
истреблением. <1

Передовой корабль, «Болеслав», вскоре после в с т у п л е н и я  
в битву, поворотил по ветру (от повреждений вероятно), 
прошел между обеих линий и на прежний галс привел уже 
в дрьергардии. Второй спереди корабль, «Иоанн Богослов».

102



через полчаса по вступлении в дело, получил подводную 
пробоину, от которой вода возвысилась до 45 дюймов; имея 
притом перебитыми многие снасти, корабль этот кинулся к 
ветру, — высланный катер, чтобы забуксировать нос, вскоре 
был разбит ядрами, прочие гребпые суда тоже были повреж­
дены, — сам собою поворотился против ветра и упал ниже 
других; миновав ближайший корабль «Всеслав», он, одна­
ко ж, поднялся к ветру, выше своей линии, и около часу 
л е ж а л  на этом галсе, будучи вне выстрелов, потому, — отзы­
вался  командир, — что поворотить против ветра пе мог, а 
д л я  поворота по ветру было тесно; наконец, он встретился 
как-то со шведским кораблем и... стал биться с ним, будучи 
на противных галсах. Было весьма тихо *. Третий корабль, 
«Всеслав», по уходе передних двух, бился с тремя неприя­
тельскими кораблями, перед концом битвы принудил их 
спуститься и сам, имея большие повреждения, выбуксиро- 
вался за линию, к арьергарду. Адмирал, бывший на корабле 
«Ростислав», в кордебаталии, сначала дрался с генерал-ад- 
миральским кораблем, но через полчаса, будучи осаживаем 
«Мстиславом», который все пятился назад, наполнил грот- 
марсель, взял луф (вышел па ветер) и, обойдя два передних 
его корабля, вступил в линию между кораблями «Петр» и 
«Елена». Переходим к арьергарду. Самый задний корабль, 
«Дерись», еще не дойдя па выстрел, из опасения быть по­
ставленным в два огня, поворотил па другой галс и вовсе пе 
участвовал в битве **. Второй с зада, «Память Евстафпя», 
два часа дрался против трех кораблей, но, имея много под­
водных пробоин, отчего вода возвысилась до 60 дюймов, и 
значительные повреждения в вооружении, тоже вышел за 
линию ***. Корабль «Владислав», более всех других потер­
певший от повреждений, совсем упал под ветер, был обстре­
ливаем с посу, с кормы и с бортов; и только в 10-м часу

* Командир, капитан Валронт, был обвинен в том, что, выйдя  
на ветер своей линии, не прибавлял парусов... почему и пе мог 
выйти на простор, где можно новоротить; показание ж е его о бит­
ве на разных галсах, будто бы продолжавш ейся до самого оконча­
ния дела, не принято за вероятное. Суд приговорил Валропта к 
смертной казни, а по конфирмации он написан в наши матросы.

** Командир этого корабля, капитап Коковцов, за это и за  
то, что не подал помощи кораблю «Владислав», был разж алован в 
Матросы навечно.

*** Командир, капитан Баранов, обвиненный в том, что не ис­
пытывал средств заделать пробоины на месте битвы — впрочем по 
сбитая это упущ ение важным, ибо нашлись три пробоины, которых  
Пе было бы никакой возможности заделать на месте, — по суду  
приговорен к разжалованию  в рядовые на месяц, а но конфирма­
ции исключен из служ бы  с тем, чтобы впредь никуда пе принимать.



вечера, имея убитыми и ранеными 257 человек, капитан 
Берх, по совету с офицерами, решился сдаться. Бывший в 
крюйт-камере, у раздачи картузов, мичман Смирнов имел в 
готовности бочку пороху и зажженный фитиль, чтобы взор­
ваться, если прикажут; но капитан пожалел бесплодно гу­
бить людей... 1

Прочие корабли дрались кому как способнее, нередко 
один с двумя н тремя неприятельскими кораблями; иногда, 
может быть, и на обороте — два и три с одним; вероятно, 
попадали и друг в друга. Но дрались отчаянно. 1

В половине 7-го часа авапгардия п середина неприятель­
ской липип сталп было спускаться, по вскоре опять выстро­
ились. Было уже маловетрпе от юга. В 9-м часу вся швед­
ская линия спустилась, а за пего и наша; но вскоре за тем 
шведы и мы снова привели к ветру уже в полном расстрой- 
стве линий. Тогда наш адмиральский корабль дрался с ви­
це-адмиральским шведским и принудил его спустить флаг. 
В 10-м часу шведы сталп окончательно отступать — насту­
пала почь — и паш адмирал поднял сигнал: «Прекратить 
сражение!» ]

Через полчаса к адмиралу был привезен его пленник: 
вице-адмирал граф Вахмейстер представил свою шпагу и 
флаг; шпагу ему возвратили. Пленный корабль был 70-пу- 
шечньтй, назывался «Принц Густав», иа нем убитых и ране­
ных 200 человек. Радуясь победе, тогда Грейг еще не знал
об участи своего корабля «Владислав». Извещенный о пле­
нении его уже в 12-м часу, сгоряча Грейг поднял было сиг- 
пал «Гнаться за неприятелем», по сигнала (сделанного фла­
гами) по темпоте пе могли рассмотреть; потом он послал с 
этим приказанием шлюпку па ближайшие корабли, по эти 
корабли имели слитком  большие повреждения, чтобы идти 
в погоню; арьергардия, меньше других потерпевшая, была 
далека. Ш

Так кончилась эта битва, продолжительная и кровопро­
литная, с обеих сторон упорная, по безыскуственная. Не­
приятель был сильнее нас числом судов и, вероятно, коли­
чеством орудий; ветер, затихнувший с начала битвы и по­
том изменившийся, не усиливал преимущества одних пад 
другими; оба флота были равно близки к своим портам 
(Свеаборг и Ревель, Карлскропа и Кронштадт) и дрались 
в открытом море. Шведы еще имели над нами огромное — 
мало замечаемое тактиками — преимущество: флот их уже 
более месяца ходил в море, команды его, следовательно, 
свыклись и приучились к маневрам; а наш только что вы­
шел из порта, имея притом множество рекрутов. И при всем



Лри этом — мы победили. Победа была нерешительная, прав­
д а  и потери с обеих сторон, может быть, равные; но мы при­
нудили шведов оставить море битвы и укрыться в портах. 
П о с л е д с тв и я  этого, как мы сейчас увидим, были весьма важ­
ные. Понесенные нашими судами главнейшие потери пред­
с т а в л я ю т с я  в следующем списке.

К орабль— «Болеслав» (командир Андрей Денисов): чис­
л е н н о с т ь  команды — 608, убитых — 55, раненых — 155, про­
боин— неизвестно; «Иоанн Богослов» (Степан Валропт): 
720, 15, 27, 55; «Всеслав» (Михайло Макаров): 720, 35, 103, 
40; «Вышеслав» (Самуэль Эльфинстоп): 608, 52, 82, неиз­
вестно; «Мечеслав» (Михайло Борисов): 608, 34,84, 67; «Ро- 
дислав» (Джемс Тревенип): 608, 24, 27, неизвестно; «Свя­
тая Елена» (Карл Брейер): 744, 6, 10, 35; «Святой Петр» 
(Денисон): 720, 22, 66, 76; «Мстислав» (Григорий Мулов- 
ский):  816, 28, 60, 116; «Ростислав» (Астафий Одинцов): 
1000, 17, 43, 121; «Изяслав» (Петр Карцов): 615, 10, 41, 108; 
«Владислав» (Амандус Берх): 754, убитых п раненых — 257, 
34; «Виктор» (Козма Обольянинов): 599, 10, 20, 25; «Ярос­
лав» (Иван Бикс): 666, 7, 29, 20; «Кир-Иоани» (Джорж 
Тет): 740, 7, 22, 67; «Память Евстафия» (Андрей Баранов): 
607, 4, 13, неизвестно; «Дерись» (Савва Коковцов): 585, (не
участвовал в битве).

Итого, на 17 кораблях... убитых п раненых 1365. Офице­
ров (включенных в этот список) убито 8 и один гардемарпи; 
ранено 14. Убиты следующие: на «Викторе» унтер-лейтенант 
Калашников, на «Владиславе» мичман Дурнов, па «Мсти­
слав!?» гардемарин Валгрии, на «Елене» мичман Певцов, на 
«Родиславе» гвардии поручик князь Долгоруков, на «Выше- 
славе» адъютант И. Круз, шкппер Чебушкин, ротмистр 
Гринвальд, секунд-майор (фамилия не установлена).

Повреждения в рангоуте, такелаже и парусах были весь­
ма великие; некоторые суда загорались. О потерях неприя­
теля нам неизвестно, по, конечно, они были не меньше на­
ших. Замечательно, что шведский герцог, вскоре после этой 
битвы, жаловался в письме к нашему адмиралу, что мы 
употребляли брандскугели, снаряды, неупотребительные в 
образованных нациях. Грейг отвечал, что хотя на наших су­
дах и действительно были брандскугели, приготовленные 
Для войны с турками, но что пх не употребляли в пастоя- 
Щем случае и что, напротив, наши корабли загорались от 
йодобпых снарядов, пускаемых неприятелем. Герцог отрек- 
Ся; на будущее время положили не действовать этими сна­
рядами. Заметим еще, что наш адмирал н некоторые капн- 
Тавы чрезвычайно хвалили удобство пушечных замков, и ад­

165



мирал просил прислать ему еще до тысячи их; вероятно, они 
были даны ему тогда па пробу.

Шведский флот, после этой битвы, ушел в Свеаборг, тог­
да принадлежавший им; наш укрылся за Сескаром, и более 
поврежденные корабли («Болеслав», «Вышеслав», «Мече­
слав» — потом «Всеслав» — н пленный «Принц Густав») 
отосланы в Кронштадт; прочие исправлялись иа месте.

В Петербурге, пока не получили известия о настоящей 
битве, очень опасались, чтобы шведы не сделали нападения 
на Ревельскую или Кронштадтскую гавани; приводили их в 
обороиительпое положение и за Кронштадтский рейд выве­
ли — сколько могли набрать оставшихся судов — 2 корабля,
1 фрегат, 2 бомбардирских судна и несколько плавучих ба­
тарей, поручив эту эскадру коптр-адмиралу Крузу. Между 
тем исправляли и достраивали суда, готовили припасы на 
флот, набирали матросов и офицеров — последних из гвар­
дейских полков и из греческого училища, сделав также уси­
ленный выпуск из Морского корпуса, отовсюду сгоняли мас­
теровых па верфи — дворянство Костромской губернии при­
слало от себя плотников — и спешили привести флот в чис­
ло большого военного положения, то есть 48 кораблей *. 
Для всех этих потребностей, сверх штатной суммы (около
2 с половиной миллионов) и кроме сверхштатных же издер­
жек по приготовлению эскадры в Средиземное море, отпу­
щено одновременно около полутора миллионов **.

Победа Грейга чрезвычайно обрадовала императрицу: 
она благодарила его собственноручным письмом и пожало­
вала орденом Святого Андрея Первозванного. «После бога,— 
писала она, — я должна этою победою вашим великим да­
рованиям, вашей твердости, вашей непоколебимой решимос­
ти к славе Российской Империи и Моей собственной... За­
слуги ваши пребудут в Нашей памяти, и отечественной ле­
тописи передадут потомству имена — ваше и ваших храбрых 
сподвижников, увенчанные почтением ц любовью...» Адми- 
ралтейств-коллегин прислала ему «Похвальный лист», на­
писанный «в засвидетельствование за его ревность, неуто­
мимость н с неустрашимым мужеством соединенное благо­

* П олож ение 1782 годч: кораблей 100-пушечпых 8, 74 — 16,
66 — 24; фрегатов 32 — 6; брандвахт 2; ш ебек 8; посылочных судов 
16; прампв 6; бомбардирских 4.

** Именно: на приум нож ение малых судов 323 250 р. 60 коп.; 
па прибавочные (к 40) 8 кораблей 1 148 044 р. 64 1/2 коп.; всего 
1 471 895 р. 24 1/2 коп. К этому потом прибавлено 200 ООО руб. на 
исправление судов после Готландской битвы.



разум но» .  Протестованные офицеры, три командира кораб­
лей, немедленно были преданы суду.

Оставшись, по уходе шведского флота в Свеаборг, гос­
п о д ств у ю щ и м и  на Балтийском море, пам предстояло теперь 
у д е р ж и в а т ь  за  собою ото господство и тесною блокадою Све- 
аборга принудить шведский флот если не к сдаче, то к без­
действию . Рассмотрим, как это было выполнено.

Эскадра Грейга, исправившись и заменив очень повреж­
денны е корабли повыми (из назначавшихся в запас: 74-пу- 
хпечнып «Константин», 66-пушечные «Пантелеймон», «По­
бедоносец» ы «Святослав»; впоследствии присоединились и 
исправлявшиеся), снялась от Сескара 18 июля, но на дру­
гой день, по причине шторма, была принуждена возвратить­
ся и вторично вышла 25-го. Подойдя к Свеаборгу, увидели 
вышедшими оттуда 4 корабля, которые тотчас же побежали 
в порт; по один из них, 64-пушечный «Принц Густав 
А дольф» стал на камень и сдался пам. Сняв команду, его 
сожгли. Потом наша эскадра отошла к Ревелю и оттуда, 
посредством крейсеров, имела самый бдительный надзор за 
Свеаборгом. Множество больных на флоте — необходимое 
условие тогдашних плаваний — и затруднительное снабже­
ние водою в Ревеле (наливались в Бригитовке) были самы­
ми побудительными п основательными причинами ие дер­
жаться постоянно в море. Будучи, однако ж, всегда в готов­
ности выйти, адмирал выходил при всяком известии о заме­
чаемых движениях в Свеаборге, и иод конец кампании вы­
ходил довольно часто. В начале и нужды большой не было... 
В иоловине августа был учрежден постоянный пост у Ган- 
гэудда, состоявший из 3 кораблей и 2 фрегатов под коман­
дою старшею из командиров судов капитана Тревенииа. 
Этим было совершенно прекращено морское сообщение Фин­
ляндии со Швециею, ибо Гангэуддский мыс, далеко выда­
ваясь в море, непреоборимо разделяет шхерный фарватер. 
С другой стороны, крейсера перед Свеаборгом не допускали 
подвозов открытым морем. Поэтому шведский флот в Свеа­
борге терпел крайнюю нужду и много раз покушался выйти 
оттуда.

Между тем образовался другой страж его, с другой сто­
роны. В начале мы говорили о посылке в Копенгаген трех 
100-пушечных кораблей и четырех транспортов. Суда эти, 
назначавшиеся в Средиземное море, были оставлены в Ко­
пенгагене. Там присоединились к ним два, построенные для 
вас в Англии, коттера и два транспорта, отправленные из 
‘фошнтадта в Архангельск с артиллериею и припасами для 
^мощцих кораблей. Ь первое время действия контр-адмира­

167



ла фон Дезина ограничивались тем только, что он посылал а 
Каттегат для перехватывания шведских купеческих судов 
оба коттера, которые и захватили их несколько; сам сделал 
небольшую высадку около Эльзинера — выжгли местечко ц 
взяли двух человек в плен; да проводил за Дерпеус назна- 
ченпые в Архангельск транспорты, из которых один на дру, 
гой же депь был взят шведами («Кильдюин», командир ка­
питан 2 ранга Лавров), а другой («Соломбал», капитан 
князь Вяземский) воротился, едва избежав плена. Множе­
ство больных на эскадре стесняли дальнейшую деятельность 
фон Дезина. Но потом, в половине августа, имепно когда 
окончились наши переговоры с Даниею и Дания обязалась 
быть деятельною союзницею, фон Дезин получил приказа­
ние: соединиться с датскою эскадрою и пдги для крейсер­
ства в Балтийское море. Датчане дали 3 корабля (2 — 70- 
пугаечных и 1 — НО-пушечный) и 1 фрегат; между тем по­
дошли и наши архангельские суда — 4 корабля и 2 фрегата 
(1 корабль повредился и зазимовал в Христианзанде). Вся 
эта соединенная эскадра — всего 10 кораблей, 3 фрегата и 
мелкие суда — по преодолении различных затруднений 22 
сентября заняла станцию между Эландом и Карлскроной. 
Таким образом, если бы теперь шведская эскадра и вышла 
из Свеаборга, то преследуемая с одной стороны нашею от 
Ревеля, с другой была бы встречена перед Карлскроною. 
Больше ей идти было некуда.

Крейсерство фоп Дезина продолжалось здесь около ме­
сяца. Повреждения па судах, недостаток воды и — главное— 
усилившиеся болезни принудили возвратиться в Копенгаген, 
куда и прибыли 29 октября; некоторые корабли воротились 
еще прежде. 1

Возвратимся к Ревельской эскадре. Грейг, в конце сен­
тября, захворал и сдал команду старшему по нем, контр- 
адмиралу Козляиипову. Приближалась зима, п в начале ок­
тября было повелено кончить кампанию, «которая, — сказа­
ло в указе на имя Грейга, — делала нашим не мало пользы, 
а вам большую честь приносит». 6 кораблей были отправле­
ны в Кронштадт, 3 к Копенгагену, а остальные 10 — это 
было уже в половине октября — втянулись в гавань, нахо­
дясь, однако ж, в готовности выйти по востребованию. 16 
октября скопчался и Грейг. 1

Условия наших портов, из которых один, Кронштадт, 
рано покрывается льдом, а другой, Ревель, тесен и неудобей, 
принудили нас окончить кампапию ранее, нежели следовало^. 
Тогда вспомнили и Балтийский порт, так зорко в ы б р а н н ы й  
Петром; но Балтийский порт был уже давно оставлен. На-

168



деяли сь ,  впрочем, что шведы пе рискнут выйти из Свеабор- 
га в такую позднюю пору. Но шведы только и выжидали 
8той поры: 9 ноября вышли из Спеаборга, никем ие стере- 
гомого, и благополучно достигли Карлскроиы. Война про­
д л и лась  еще на два года.

Рапорт командира корабля «Владислав»
(капитана бригадирского ранга Амапдуса Верха, 

поданный им по возвращении из плена в 1790 г.)

«Июля б-го, 1788 года, вследствие данного сигнала по 
сделапяи линии дебаталпи в ту же саму минуту, как и ад­
миральский корабль, лег я в дрейф и начал сражение с пер­
вою его пушкою в начале 5-го часа пополудни. Корабль мой, 
находясь в кордебаталии, третьим от адмиральского, имел 

. битву с противным себе третьим же от герцога Зюдерман- 
лапдското. Бесггрепятствепный дым препятствовал о других 
наших кораблях примечание иметь. С самого пачала сраже­
ния убит на юте мичман Дурнов и два матроса, флаг сбит— 
его вскоре подпяли... Через час, как кажется (ибо не можно 
было точно означить времени...), компасы соскочили со шпи­
лек от пушечной стрельбы. В 6-й час: перестрелено много 
снастей и парусов... с носу третью пушку разорвало, и при 
этом убита вся прислуга, кроме комендора; на грот-марсе 
убито 10 человек. В 7-й час: сбило фор-марсель... и за пов­
реждением рея не было возможности его поднять... Старал­
ся парусами и подмогою катера сделать корабль рулю по­
слушным, но пе имел в этом успеха. {3 сие время отбило у 
пяти пушек станки и два порта вышибло; людей убито: на 
шканцах 15, на баке 10, по палубам в разпых местах 7, а у 
одной пушки всех людей. Командовавший авангардиею, об­
ращенною тогда в ариергардию, проходил мимо меня, вы­
павшего уже тогда из линии, и примкнул своим кораблем 
линию. В 8-й час: видя, что урон сей причиняем был от 
стояпия корабля носом к неприятельским лагам, кото­
рый, будучи несен вдоль по л и н и и , всегда от двух кораб­
лей был встречаем и провожаем, горячность и мщение 
платить за смерть смертью возгорелось во мне. Видя у се­
бя на ветре еще четыре корабля, которые, думал, спу­
стятся ко мне в линию, совершенно надеялся разбить ос­
тавшиеся против меня 7 шведских кораблей. Долго пока­
ялось мне ставить свой корабль на ширипг, и для того 
поворотил па правый галс, чтобы, тем самым несколько 
Удалясь, поправиться парусами и прочим, также дагь

169



время поостынуть разгоряченным орудиям или, отшед, 
если пе удастся поправиться парусами, то думал лечь на 
другой якорь, сделав шпринг... Как скоро корабль начал 
приходить па канат, то я, отрубив опый, поворотил на дру­
гой галс н начал производить пальбу с ядрами и картеча- 
мп; неприятель ответствовал мне тем же. Я поднял знак, 
что требую помощи. Грот, поставленный после упада мар­
селя, по невозможности поднять последнего, загорелся бы­
ло с подветренной стороны, но его погасили и взяли иа ги­
товы, ибо мпого мешал орудию. У якоря... перебило канат 
и крап-балку, и он упал в воду. Всю правую сторону бака 
разбило, и корабль сильно понесло к неприятельской ари- 
ергардии. Тогда же увидел, что в ближнем расстоянии идет 
корабль «Виктор», а корабль «Дерись» поворачивал на пра­
вый галс (в другой раз?). В 9-й час: корабль «Виктор» про­
ходил мимо нас на ветре; я просил командующего, чтобы 
нрнмкнул к линии и дал бы мне помощь шлюпками, пото­
му что мои суда во время сражения все расстреляны, да 
и спустить было нечем за перестрелом почти всех снастей; 
с корабля «Виктор» прислан катер. Корабли «Дерись» 
и «Виктор» были видны в кабельтове па ветре, а корабль 
«Богослов» до пяти кабельтовых, идущие под всеми пару­
сами... Во время лежания на седьмом галсе убито у меня 
до 30 человек. Катерами — своим и «впкторским» — по­
воротил на левый галс, но с оного корабль поворачивался 
опять иа правый с такою силою, что ничем не можно было 
удержать; почему и старался, видя, что оп лучше держится 
на правом галсе, поворотить на оный, дабы хотя вдоль по 
кораблю пе били. Сие сделав, стали по-прежнему с левой 
стороны палить ядрами и книпелями, ожидая помощи. В
10-й час: не получив оной, увидел я, что другие паши ко­
рабли держатся на ветре и к нам не спускаются — иные 
под всеми парусами... примыкая ко флоту, и хотя палят в 
защиту мою, по ядра их ложатся не далее форштевня мое­
го. По требованию командующего кораблем «Виктор» ото­
слал я его катер, который уже и мало пособия сделал, ибо 
оба катера пе могли удерживать батареи к неприятелю. Я 
имел перед глазами неминуемую опасность потерять свой 
корабль; за отдаленностью мели некуда мне было его по­
ставить; потопить также не можно было за пеимепием греб* 
пых судов для спасения команды. А хотя бы я и решился, 
пробившись сквозь неприятельскую линию идти к неприя­
тельскому берегу, чтобы лучше на оном поставить свой ко­
рабль, нежели отдать неприятелю в руки, но сего не мог я 
сделать, как за маловетрием, так и за совершенным пов-

170



рождением парусов и всего такелажа. Мало спустя отослал 
И своп катер, отправив па оном трех младших мичманов и 
трех гардемарин. С четверть часа после того... корабль по­
воротился носом к неприятелю, и только одна баковая пуш­
ка с левой стороны могла действовать. Посему собрал на 
шканцы офицеров и предложил, что, поелику мы которой 
батареи открыть не можем, много станков сбитых, корабль 
как в мачтах, особливо в стеньгах н в такелаже, так и в 
корпусе весьма поврежден и получил в короткое время 
больше... воды, хотя и отливали оную; что па мель некуда 
поставить; потопить также нельзя, потому что нет сред­
ства людей спасти; три неприятельских корабля с носу, 
а другие два уже с боку и на ветре по другую сторону во­
шли; кордебаталия и авангардия шведские видны хотя 
назади, но ко мне идущие; флот наш в сумерках казался 
очень отдалившимся и только что некоторые корабли ближ­
ние видны, то я во всем сем и требовал у них совета. Осе 
офицеры согласились на то, чтобы в силу Морского устава, 
капитанской должности... для вышеупомянутых причин 
сдаться. Д а и команда на то изъявила свое согласие еди­
ногласным криком: «Отец наш! делай, что хочешь, мы от­
даемся тебе в полную власть!» Капитан-поручик Кузьми­
ну в при сем мне донес, что мичман Смирнов, определенный 
от меня в крюйт-камере для раздачи и насыпки картузов, 
изготовил бочку с порохом и хранил зажженный фитиль, 
как скоро я повелю оный в нее броспть. Таковые отчаян­
ные мысли моих подчицениых и неизбежно угрожавшая 
погибель подвигли меня на жалость п довели смущенные 
мысли мои до чувствия согласиться с их голосом и отдать­
ся для общего спасения в плен. Я велел бить отбой. В ис­
ходе 10-го часа, связав секретные ордера и сигналы, также 
книги и шнурованные журналы на кпипеле бросил в воду, 
а черный журнал спрятал за пазуху (который, сохранив 
до сего времени, при сем представляю). После сего закри­
чал на ближний неприятельский корабль, что больше пе де­
русь, и сдались. Убитых у себя считал при конце сраже­
ния до 200 человек; но как после я слышал от королев­
ского адъютанта, при отправлении пленных в Стокгольм 
было здоровых 412 человек, а в госпитале осталось (35; то 
по сему счету явилось убитых и тяжелораненых 227, да 30 
Раненых осталось в Свеаборге, из которых 15 тяжелых. По 
се& Депь сражения было на корабле всей команды, с ден- 
Щиками и слугами, 754 человека, из которых на катере от­
правлено 18, то и было недействующих при конце баталии 
^57(259?), На третий день моего плена герцог Зюдерман-

171



лапдский говорил мпе, что он осматривал мой корабль а 
нашел на правой стороне, на глубине одного фута под водою, 
27 прострелов да па левой 7; сне самое подтвердил мпе а 
тиммерман наш, бывший прп том осмотре. Во все время 
сражения сделано с корабля 2035 выстрелов, что припи- 
сываю скорой пальбе привязанных к пушкам замков, кото­
рые чрезвычайно хорошее действие имели. <

Объяснив все сие, должен сие присовокупить, что как 
нигде в морских уставах пе узаконено, именно сколько 
должно иметь каждому кораблю при сражении иа воде шлю­
пок, то я еще за 5 дней спрашивал на это повелепие у 
главнокомандующего. Он сказал мне, чтобы в таком случае 
смотреть на его корабль и иметь столько же. При начале 
сражения я пе приметил у флагманского корабля больше 
одпого гребного судна, а потому и имел иа воде только ка­
тер. К тому же еще и не знал, в каком расстоянии от не­
приятеля будет иметь сражение, в ближнем ли, как в са­
мом деле случилось, или в дальнем. Но, видя, что адми­
ральский корабль идет в линии только с кораблем «Мсти­
слав» и еще с другим, поспешил я поставить все паруса... 
дабы поспеть вместе; и едва только успел убрать оные и 
оставить обыкновенные в сражении, как и пачал бой; а 
тогда уже скоро обстреляны были такелаж и шлюпки, из 
которых одна уже заложена была к спуску; после же сего 
ни одпого гребного судна не мог спустить, за разбитием 
опых и имея все спасти поврежденные».



Р. С к а л о в с к и й 1

В ПОХОДАХ II СРАЖ ЕНИЯХ

...Главное начальство над Черноморским корабельным 
флотом в 1790 году поручено Ушакову, произведенному в 
этом году в контр-адмиралы, сорока пяти лет от роду...

В тсчеппе зимы Севастопольский флот усилен был нес­
колькими новыми судами и снабжен лучшими запасами. Оп 
готовился к выходу в море по миновании равноденствен­
ных мартовских бурь, и Ушаков, возвратившись в апреле из 
Ясс, куда он ездил для совещаний с князем Потемкиным,

~~ -  -  ■ — ■ г

1 О выпускнике Морского корпуса генерал майоре Ростиславе 
Карповиче Скаловском (1811— 1873) его современники уважительно 
говорили, что оп изустные предания о славных подвигах флота за­
менил красноречивыми историческими повествованиями. И действи­
тельно, представитель известной флотской фамилии стал больше 
известен как автор увлекательных описаний боевой деятельности 
Русского флота, а в особенности как биограф Ф. Ф. Ушакова. Его 
книга «Жизнь адмирала Федора Федоровича Ушакова», вышедшая 
в Санкт-Петербурге в 1856 г., пользовалась огромной популлрпо- 
СтЫо не только у историков, писателей, военных моряков, по и у 
Широкого круга читателей.

173



приготовлялся открыть кампанию нападениями на берега 
Анатолии. Для этого составлена была эскадра из трех ма­
лых 50-пушечных кораблей («Св. Александр Невский», 
«Св. Андреи» и «Св. Георгий Победоносец»), четырех 
44-пушечных фрегатов («Иероним», «Амвросий Медиолан- 
ский», «Иоанн Воинственник» и «Нестор Преподобный»), 
одного репетичного1 и одиннадцати крейсерских судов. 
16 мая Ушаков вышел из Севастополя, имея флаг на ко­
рабле «Св. Александр» (капитан 2 ранга Языков), и пер­
вое плавание его было к Синопу. 21-го числа эскадра по­
дошла на вид Синопских берегов; тогда крейсерские суда, 
разделенные на три отряда, посланы были вперед для по­
исков и к вечеру того же дня успели захватить под бере­
гом два судна; крепость и батареи, защищавшие вход в бух­
ту, открыли по ним жестокий огонь, но не нанесли никакого 
вреда. Между тем адмирал спешил войти на рейд, желая 
застать в беспорядке находившиеся там военные суда, из 
числа коих явственно можно было распознать два фрегата; 
однако, застигнутый ночной темнотою, он принужден был 
с кораблями и фрегатами своими расположиться пред вхо­
дом в бухту, чтобы воспрепятствовать всякому покушению 
неприятеля к бегству, н провел всю почь под парусами, 
лавируя или лежа в дрейфе, а для обесиокаивания... и на­
ведения... страха жег па всех судах своих огни и делал мно­
гие сигналы пушечными выстрелами, фонарями, фальш­
фейерами и ракетами. Действия эти произвели заметную 
тревогу в городе, по берегам и па судах, которая доказы­
валась беспорядочною пушечною и ружейною пальбою не­
приятеля, продолжавшеюся до рассвета. 22 мая, рано ут­
ром, эскадра вошла в средину Синопской бухты и нашла 
стоящие па якоре под крепостию два фрегата, одну шхуну, 
один кирланчиг, одну полугалеру, три лапсона и одну чек- 
тырму да на элинге строящиеся один корабль и две таитии. 
«Я намерен был, — доносит адмирал, — в то же самое 
время их атаковать, но тихость восточного ветра воспрепят­
ствовала, и при том сказалось, что должно, проходя бата 
реи бухтою к судам, идти не малое расстояние прямо посом 
против всех их бортов и крепостных пушек; посему в пре 
досторожпость, дабы не случилось повреждение мачт, почел 
оную атаку бесполезною, ибо намерен искать впредь дел 
важнейших. Вместо ж того, разными движениями эскадры

1 Для повторения и передачи сигналов с адмиральского кораб­
ля выделялись фрегаты  или другие суда, которые назывались ре* 
петичными.

174



„ перепалкою с кораблей, всем сипопским жителям и су­
дам там находящимся наносил беспрестанно великий 
страх. Суда в такой былп робости, что против крепостп 
придвинулись вплоть к самой мелкости и беспрестанно 
места свои перемепяли. Я, с эскадрой проходя близ опых 
(в одиннадцатом часу утра), сделал по ним и по береговым 
батареям довольный огонь и потому лег на якорь, а корабль 
«Св. Георгий» (капитан 2 ранга Поскочин) послал ближе 
еще вперед пройти и нанести им более страху». Эскадра 
производила сильную канонаду по городу и предместьям; 
ядра разрушали стены крепости, и бранскугели неоднократ- 
н0 причиняли пожар. Буксируясь гребными судами с эс­
кадры, «Св. Георгий» успел пройти далее в бухту и открыл 
удачную пальбу по крепости и фрегатам; сам же он не по­
вес никакого повреждения и имел только двух матросов, 
раненных щепою от марсового поручня, разбитого ядром. 
Во весь тот день, в продолжение всей ночи п до полдня 
следующего дня берега усеяны былп многочисленными 
толпами народа п производилась беспорядочная пушечная 
и ружейная пальба из города, батарей и судов. В течепие 
этого времени крейсерские суда под прикрытием двух фре­
гатов («Иоанн Воинственннк» и «Нестор Преподобный») и 
репетичного судна «Полоцк» делали успешные поиски у 
соседних берегов; онн взялп в плен восемь судов и загнали 
на берег и потопили четыре, шедших от Анатольских бе­
регов в Константинополь. Турки старались на баркасах 
спастись на берег, но многие из них были перестреляны 
или потоплены; взято же в плеп 80 турок, 14 турчанок, 51 
грек, 3 армянина, 14 невольников черкес, везенных и 
Константинополь для продажи, 27 взрослых черкесских де­
вушек и 12 наших солдат разных полков, бывших в плену 
и везенных для продажи; всего 201 человек. Взятые суда 
нагружены были пшеницей, и так как два из них оказа­
лись неблагонадежны к плаванию, то адмирал приказал 
пшеницу сгрузить на эскадру, а суда подвести к городу и
сжечь...

24-го числа эскадра оставила Синопскую бухту и следо­
вала вдоль берега к Самсуну, истребив на этом пути два 
небольшие турецкие судна. 25-го числа крейсерские суда 
получили приказание войти в самую средину Самсунской 
бухты п произвели там жестокую пальбу; эскадра последо­
вала за ними, но адмирал, пе нашед ни одного военного 
сУДна и довольствуясь распространением страха в городе и 
ег° окрестности, оставался на рейде пе более, сколько иа- 
Д°бно было для подробного осмотра местности н снятия

175



плана крепости, после чего, пользуясь крепким восточ­
ным ветром, направил путь свой к Анапе, где находились 
линейный неприятельский корабль и фрегат, о чем узнал 
он от пленных. Однако, задерживаемый вскоре наступив­
шими маловетриями и туманами, Ушаков только 29 мая 
мог подойти на вид Анапских берегов.

...Увидя русскую эскадру, турки ожидали нового на­
падения и увеличили средства свое'! защиты. На рейде 
стояли: линейный корабль, фрегат, две вооруженные таитни 
и пять купеческих судов, но все они подтянулись на мелко- 
водпе, под самые степы крепости, причем корабль п фре- 
гат для облегчения себя свезли на берег груз п часть ору­
дий, пз которых устроены были сильные береговые бата­
реи, защищавшие с обеих сторон вход на рейд; самые же 
суда на шпрингах обратились бортами ко входу. )

...Не видя, однако, возможности нанести неприятель­
ским судам решительного поражения, потому что «к ист­
реблению оных недоставало одного или двух бомбардирских 
судов, брандеров п надобились также два или три гребные 
судна с большими пушками», адмирал принужден был ос­
тавить Анапский рейд, 1 июня, и согласно с данным ему 
повелением 5-го числа благополучно возвратился в Сева­
стополь для соединения с остальной частью флота, нахо­
дившеюся в готовности. Итак, в продолжение этого трех- 
иедельного плавания эскадра «обошла всю восточную сю- 
рону Анатолии и берега Абхазские, от Синопа до Анаиы, 
господствуя сильною рукою при оных»...

Известие об этом нападении заставило турецкий флот 
поспешить выходом в море. Потемкин приказал Ушакову 
иемедлепно идти навстречу неприятелю... Ушаков, на ко­
рабле «Рол^дество Христово», вышел пз Севастополя 2 ию­
ля с флотом пз 10 кораблей (5 больших и 5 малых), 6 
фрегатов, 1 бомбардирского корабля, 1 репетичного, 13 
крейсерских и 2 брандеров; всего 33 судна. Имея все при­
чины ожидать появления турецкого флота со стороны 
Анапы, оп пошел к Еникальскому проливу и расположился 
на якоре у мыса Таклы, чтобы заградить Азовское море и 
сопредельные берега Крыма. Предположение это сбылось, 
и 8 июля, в половине девятого часа поутру, при мрачной 
погоде... показался неприятель, идупшй под всеми п ар уса­
ми от Анапского берега прямо к русскому флоту. Он имел 
10 линейных кораблей (в том числе четыре флагманских и 
4 «отменной величины»), 8 фрегатов и 36 разных судов, 
как-то: бомбардирских кораблей, шебек, брпгаптии, шаа-

176



■гапов, лансонов и кирлэнгичей, под начальством капудана- 
паши Гуссейпа*. Флот наш пемедлепно снялся с якоря...

Капудан-паша, выслав вперед бомбардирские суда, спе- 
шил под прикрытием их устроить линию баталии, парал­
лельно русской; фрегаты его составили наветренный ди­
визион, а мелкие суда держались па ветре у последних... 
К полудню оба флота достаточно сблизились, и турки по­
казывали нетерпеливое желание сразиться. Первый выст­
рел был сделан ими и послужил знаком к сражению, кото­
рое немедленно началось с обеих сторон. Неприятель на­
правил главную атаку па авангард наш, в намерении окру­
жить его п поставить в два огня. Однако бригадир флота 
капитан Голепкин, командовавший передовой эскадрой, 
храбро выдержал и отразил это нападение и привел непри­
ятеля в такое расстройство в замешательство, что послед­
ний значительно уменьшил пальбу свою. В донесении адми­
рала сказано:

«Капудан-паша беспрестанно усиливал атаку, гюдкреи- 
ляя оную прибавлением кораблей и многими разными суда­
ми с большими орудиями. К отвращению сего, но учинен­
ным от меня сигналам, фрегаты отделились из линии для 
корпуса резерва... а корабли плотно сомкнули свою дистан­
цию; и я с кордебаталиэй, нрибавя парусов, спешил по­
дойти против усиливавшегося неприятеля. Последовавшая 
в сие время (в исходе 3-го часа пополудни) в пользу наш) 
перемена ветра на четыре румба подала случай прибли­
зиться к оному на такую дистанцию, что картечь из малых 
пушек могла быть действительна. Неприятель, приметя 
перемену сего положения, пришел в замешательство и 
начал прямо против моего корабля и передового неред мною 
корабля «Преображение» поворачивать всею густою колон­
ною... а другие, поворачивая ж по ветру, спустились к нам 
еще ближе... Следующий пред мной корабль «Преобра;ке- 
ние» и находящийся под флагом моим корабль «Рождество 
Христово» произвели по всем им столь жестокий огонь, что 
причинили великий вред на многих кораблях, в том числе и 
на корабле самого капудана-паши. Пз оных весьма пов-

* Число и величину неприятельских судов заимствуем из под­
линного донесения Ушакова, пз журнала флагманского корабля его 
в ин частных писем его к разным лицам. Но в «Собрании реляций 
® 1787 по 1791», часть I, стр. 110, сказано, что неприятельский флот 
°Ыл «в числе 18 кораблей, и между ими 4 флагманских да еще че­
тыре ж отменной величины; фрегатов, бомбардов, шебек, бригантин 

кирлаигичей всего 36, а сверх того несколько меньших воору­
женных».

1 2  177



реждеппые два корабля в стеньгах и реях и один из них в 
руле, со сбитою бизань-мачтою, упали па нашу линию а 
шли столь близко, что опасался я сцепления с некоторыми 
из наших задних кораблей. Вице-адмиральский корабль 
также весьма поврежден, поэтому ж он, упав под ветер, 
прошел всю пашу линию весьма близко, и чрез то сей ко­
рабль и помянутые два остались совсем уже разбитыми до 
крайности. С некоторых кораблей флаги сбиты долой, из 
которых посланными с корабля «Георгия» шлюпками один 
вице-адмиральски и взят и привезен на корабль*. Капудан- 
паша, защищая поврежденные и упавшие своп корабли, со 
всеми ими и многими разными судами спустился под ве­
тер и проходил контргалсом параллельно линию нашу 
весьма близко, чрез что потерпел со всеми ими также пема- 
лый вред. Великое повреждение его кораблей и множество 
побитого экипажа было весьма заметно; при оном же сра­
жении кнрлапгич одна с людьми потоплена **. Я, с передо­
выми будучи уже на ветре и желая воспользоваться сим 
случаем, чтобы возобновить нападение с навегра, сделал 
сигнал: авангардии всей вдруг поворотить... кораблю «Рож­
дество Христово» быть передовым; и сигналом же велел 
всем кораблям, не наблюдая своих мест, каждому по спо­
собности случая с крайней но спешностью войти в кильва- 
1ер моего корабля, чрез что линия... устроилась весьма 
скоро на ветре у неприятеля, который, приходя от того в 
замешательство, принужден был устраивать линию свою 
под ветром и, прибавив парусов, растянул оную против на­
шей линии, закрываясь многими судами, которые всеми 
возможностями старались вспомоществовать своим повреж­
денным кораблям. Сколько я ни старался, чтобы, с наветру 
подавшись вперед против неприятельской линии, со всеми 
силами ударить на нее, но легкость хода их кораблей спа­
сала их от сего предприятия и от совершенной гибели. Я, 
пс учипении сигнала о погопе, имея на флоте все паруса, 
гнался за бегущим неприятелем и спускался к нему бли 
же, но в скорости догнать их на порядочную дистанцию пе 
мог, а последовавшая ночная темнота весь флот пеприя-

* Корабль «Св. Георгий» настиг один из турецких кораблей, 
более прочих упавший за русскую линию, и имел возможность за­
владеть им, но большая часть неприятельского флота начала с п у с ­
каться к нему на помощь. ^

** Один большой кирланпгч потоплен подле капудан-пашинского 
корабля со всеми людьми, для спасения копх хотя и посланы пыли 
от нашпх ближних кораблей шлюпки, но неприятель картечалш в 
том воспрепятствовал. 1

178



тельский закрыла от нас из виду. II чрез сие лишились мы 
видимой, бывшей уже почти в руках наших, знатной добы­
чи. Хотя ж  всю иочь, находясь в линип, следовал за не­
приятелем, спускаясь от ветра, по при весьма темной ночи 
не мог видеть, куда оп сделал свой оборот: к Синопу или 
к Румельским берегам, неизвестно. Поутру, 9-го числа, оно­
го уже пигде не видел и потому, имея на флоте некоторые 
повреждения в мачтах, реях п стеньгах, для поправления 
потребностей пошел и остановился на якорях против Фео­
д о с и й с к о й  бухты. Жестокий и беспрерывный бой с непри­
ятельским флотом продолжался от 12 часов пополуночи 
до 5 часов пополудни».

В журнале флагманского корабля «Рождество Христо­
во» сказано: «Неприятель многократно покушался бежать 
поз ветер, и как скоро замечал, что я со флотом, делая сиг­
нал о погоне, также спускался с поспешностию па пего, 
он приводил корабли своп пакп в бейдевинд, а чрез то ос­
тавался флот их большею частию впереди, и заметно, что, 
провождая он время, ожидал темноты ночной. В исходе 
8-го часа наступившая ночная темнота начала закрывать 
флот неприятельский, и в 9-м часу оный совершенно скрыл­
ся... Хотя и не видно уже было неприятеля, который шел 
не зажигая нигде огней на кораблях своих, однако я, ж е­
лая продолжать погоню и полагая, что оп почью пойдет 
тем же курсом, не убавляя парусов, также со всем флотом, 
шел тем же курсом, спускаясь несколько под ветер, дабы от 
него не отделиться и уповая при рассвете дня или даже 
еще почью, ежели пройдет бывшая тогда мрачность и лу­
на покажет свет свой, паки его увидеть. Дабы флот мне 
вверенный держался соединенно и следовал за мною по 
сигналам, на всех судах зажжены были огни и онп шли 
под всеми парусами. В 6-м часу пополуночи, 9-го числа... 
подходя на вид Феодосии, не в дальнем расстоянии от оной 
лег на якорь. По принесении за одержанную победу бла­
годарственного молебствпя, при пушечной пальбе со всего 
флота суда приступили к починке повреждений и 10-го чи­
сла пополудни вступили под паруса, для следования в Се­
вастополь, куда благополучно прибыли к вечеру 12-го чис­
ла».

Сражение 8 июля было упорное и продолжалось пять ча­
сов. На русской эскадре убитых два обер-офицера (мичман 
Антунич и морской артиллерии лейтенант Галкин) и ниж- 
Них чинов 27; раненых: четыре обер-офицера (флота лей­
тенанты: Федор Карамзин, Михайло Леонтьев, Константин 
^атанпотп и шхипер Степан Рябпков) и ппжних чпнов 64



Турки же были «совершенно разбиты»; на судах их нахо« 
цилось большое количество десантного войска, и артилле- 
рия наша производила между ими величайшее опустошение. 
Когда, в 3 часа поиолудни, передовой корабль турецкого 
флота под вице-адмиральским флагом... и следовавшие за 
ним другие два корабля, принужденные поворотить через 
фордевинд, проходили контр-галсом русскую линию, в рас­
стоянии пистолетного выстрела, экипажи их, осыпаемые 
картечыо и ядрами, сбежали с верхних палуб и закрыли все 
пушечные порты со стороны, обращенной к русской эскад­
ре. Корабль патрон-бея (контр-адмирала) два раза загорался 
от брандскугелей, но пожар успевали гасить. Наконец ту­
рецкие суда принуждены были в беспорядке обратиться в 
бегство, и из них наиболее пострадавшие, не в состоянии 
будучи держаться с флотом, устремились в Синоп, к Ру- 
мельским берегам и к устьям Дуная для исправления пов­
реждений; несколько же мелких судов потонуло на иути.

(О сражении этом Ушаков писал де Рнбасу
«Корабль «Рождество Христово». 1790 года июля 10 дня. 

Близ Феодосии.
Милостивый государь,

Иосиф Михайлович!
Имею честь уведомить вас, Милостивый Государь, что 

8-го числа сего месяца имел я против Еникальского про­
лива и реки Кубани жестокое сражение с турецким неприя­
тельским флотом, состоявшим в 10 отборных из лучших ко­
раблей, 8 фрегатов и 36 разных судов: бомбардирских, ше­
бек, бригантин, шантий, лансанов и кирлангичей. По про­
должении пяти часов жестокого боя неприятель весьма 
разбит; три корабля и многие другие защитою всего их 
флота едва сиасены от наших рук, и никак бы увести их не 
могли, да и прочие подверглись бы неминуемому разбитию 
от нашего флота, если бы не укрыла их нз нашего виду 
темнота ночная, при которой все они спаслись бегством, но 
не знаю, куды путь свой взяли: в Синоп или к Румельским 
берегам. Наш урон не велик: убитых разных чинов 29 и
раненых 68 человек, а на неприятельском флоте урону дол­
жно быть чрезвычайному».)

1 Х о с о  д е  Р и б а о  — Д е р и б а с  Осип (Иосиф) Михаилович, 
адмирал. Г1о национальности испанец. С двадцатитрехлетнего воз­
раста (с 1 7 7 2  г.) на службе в русском флоте. Участник р у с с к о - т у ­
рецкой воины 1768—1774 и 1787—1791 гг. При штурме Измаила 
командовал гребпои флотилией и десантом. Позже руководил стр о и ­
тельством Одессы.

180



Темнота и очи и ходкость турецких кораблей не позво­
лили настичь бегущего неприятеля и, по всей вероятности, 
завладеть  несколькими разбитыми судами его, в том числе 
кораблем самого капудана-паши, поврежденным более про­
чих...

Таким образом уничтожено было намерение неприятеля 
иа Тавриду. Лейтенант Лошкарев, посланный к князю По­
темкину пз Феодосии с донесением о сражении, представил 
ему кормовой флаг, сбитый у одного турецкого корабля, и 
засвидетельствование адмирала в том, что подчиненные 
его пополняли долг свой с совершенным рвением и храбро- 
стию. В особенности указывал он на действия начальника 
авангардной эскадры бригадира Голенкина, флота капита­
нов: 1 ранга Шапилова, Вильсона, Кумани; 2 ранга Обо- 
льяпинова, Саблина, Заостровского, Языкова, Елчанинова, 
Поскочипа, флаг-капитана Данилова н начальника полевой 
команды полковника Чиркова. Ушаков награжден был 
(июля 29) орденом Св. Владимира 2 степени, и Потемкин, 
в донесении своем императрице, называет его достойным, 
храбрым и искусным начальником.

Возвратившись на Севастопольский рейд, Ушаков исп 
равил все повреждения судов, переменил избитые мачты, 
стеньги и реи и 25 августа вышел опять в море с 10 ко­
раблями, 6 фрегатами, 1 репетичным судном, 1 бомбар­
дирским, 17 крейсерскими и 2 брандерами; всего 37... 
судов...

Желая первоначально соединиться с Лиманской эскад­
рой, флот, тремя колоннами, поплыл к Очакову, чтобы от­
правиться потом для отыскания неприятеля, находившего­
ся, — сколько известно было по слухам, — близ усть в Ду­
ная, в готовности следовать к южному берегу Крыма. Ка- 
пудап-иаша, тот же Гуссейн, начальствовал турецким фло­
том, по получил в советники престарелого капитана-бея, или 
полного адмирала, Сайт-Бея, у него было 14 больших линей­
ных кораблей, 8 больших фрегатов и 23 мелких и «разной 
хорошей постройки» судов. 28 августа, в 6 часов утра, 
—с адмиральского корабля увидели под ветром неприятель­
ские суда на якоре между Тепдрой и Гаджибейским берегом, 
в 40 верстах от берега. Главнокомандующий, немедленно из­
вестив о том флот, приказал нести все паруса и направился 
прямо иа неприятеля, чтобы воспользоваться его замеша­
тельством. Турки, едва увидели подходящий русский флот, 
готовый к нападению, былп до того испуганы, что, невзирая 
Ва превосходство свое в силах, отрубили канаты и в 9 ча-



' ©® о
"  с

У ' гоВ 3- яЯо 0* >> га
с- 5  ч  а  ыС ® = а 2

о  ”ффа» ,:г и, <~> вШ ̂  Н С, « ̂щ ОМ~ ^  га>> ^ го

о  Я 
к  ч
я  о  
о  га 
а  а  
ч  оО) *-!■»

В 2а 1
го ч н и а с. я

° я
*  2  о  ** Л И о
о  н  щ саи я Й о _
О о  М- н 5Н ГО ̂  О ^о га о ®X ■

гага о $ Ъ ° а 3 ® варго >» 2 а
а

о
о. о  
о  а

Ф О я л

а0} ̂  о« ° г5 о сН » О
О

И ГОа ч *. *=*а аз 2 8
о ̂ ‘-3° а«■-.*! а *=с о ~л  5? го!>> Р ь

"О аI о ̂  на  \̂ о

 ̂° ̂  ф а, Иф ш

го 
га 
а  о 

а. с с «*г- «*
с  а  а а

о  ~ «■ 
г о  С

го я о
а 2 й го

о

с ф ^?
о  5  

*& я ч
а сэ

„ ,.. н  О О О)
Ф м • *■ ч  ч  о Щ Vа о ® а

О п.юо га о
аф ч

® м <Ф о 
. га а  а  

о  
а  ч 
в

®" 5 >.Й И о -

« я с ^
&, О - а  Ф
о  а . ф о  я  И и И К И

я  оо ф 
а  з  
я  м
Ф о

ю м
га ^ 
а  ч о ® а н Й а  а а
я 2 а ® Й а н н о

о, о л а ощ
я «О

ФО гоИ ><а о Ч га
н а ч: а аоЮ оо* 3г а  ■—на

а в О, вН Я4 га 5 ф го '- с. _я >в “ с с « х О

2 «с

га ч гаа а я

ягсх2И 332 о а я -2
а ®ва сСГ X С Ф

2 3“ а в о га 5 о. 2 а -
3 го4 Ч

X>>фафаоЙгоЙваа осва
а ф а ф

га о а

>> ̂   ̂ф а- ч ч а

а. 2 га § 2 * н х о 
. ,  Ч а ̂  Ф  ̂С Ч - ~о ауС а. я «

а  ас § *

со р;2$. О”  *ГЧо “
Я О“О

о ао я

ф ф га н о* вга . а я
га я

я а 9чгая ф ® га а ч я “
~ яз чф
а  Го Я Яо Ин

2 3Сн •—н ̂  о азОС ГС Ь-Ц НИЙ Я И -Г *“ Иа 1̂; ф с
о  у,
я  3 а я ' чф а кс =я ф д ю

а а я а- е 
Я га с 
1-1 Л

гано*©'

Ь- А .. нч 5я >> н о
§Юо >> Я «в Сы-» а 5•= ч ч

Ф я а ф а.̂ы >> ► Н :д
о 2 а

•5 а о а 
г а  35

о ачфН —Гга а ф

я ь

га а я Я га« а а,
га ф

► га аВ а
ч о ч

й « ч до а: И ф о" у5 0̂< а

а  й  о  кГ* га о а г*>

о  го >» 
о  2  а  фч Яч н* й

о о о
егс о н

а а
О

»&
о
о
а

ч
о

о
а

о — а
го о
ф о
а а га
а н

о я я
В го .—■>5
ч V о
н О

н
о сГ

о О
а а 1В
о о о
а « . а Я

6- кО ф а \о
ос оанф 2

а а
я:Я § §  ̂о о- о

3 аФ* я
га-СОXгаоо а я а ф ,о я о о о

Ф я - а. а в= ф а Я Фя я а; я ф ~ а, ао 2ю

ф а а я
5 Е « ̂̂  а. 
2 - га ф ?О ̂  Д1

® а
4 п

га о, н и. >.
? н 
га 'Р  /-, н “■ Я  ̂§ Я >,

га я ао „3 омячФ .ОС»Я >>Я , ОЙ °-

Го о “• * 2 ® я д \с я о о я ° к о °
о  а  н 03 *-мО

’ Xо-с~,
>> ̂  а а ч '2 х я

а га ага я ч я
ф : о а СО

вга
3 а 2 ч
а: ^  О а̂ ага ф г \а  ф 'ч »■ с ФО
го а _

2 а о 2 я а чя га го
ч я 4"1
ф  -  а — , хс я* оЧ1?®О̂Я*«ойню̂айр ф я о а яа а

а а га
н ® ® о Я ю

3 ада аЯ ч
. .  I о 
Ф  ГО яа я о 
н  га ф о се я

ф н
~  .  В а й ?

ч я а 5 вч го
фн >Я аа в а а а „а  о  г: в ° 5СП ^  1—1а а  я _а го гав а ? ф 2 н «К ̂  2га .а  ̂а х н 5? >» н о н«0 Я

►&
с
а(Г>.ч .лУО85 О О
н ого аиX О) ̂Ч ю - сз Я 
о аИ Э

а 0 ф У а о ч а 
г а  в  в а ч



к ®КС Я Я
я йо я в о  а да
пт- X  
И
а ев
В Й
а ^ в ч “* хс
- .  л =э ал о

Н О Во л
03 чо

Я 2  ОО) л в а ю кО- и 3
® *  >» 
я о я о а  с  «з

>3 < 2

а
Ч.

л д м 
л  Я 
С ^

Ф Осс

>> И

о ф аЯ Ч 
Я я 
* <

оя
я
ф
яЯа,>о
ос.

Н

о а  
3 яСг О ^  фа. сэ

® и 
Я я >> д

да Я д —

н да

ч: 2 
2 о

а к я Э  с а
со 2

си с  2  нФ СОЯ *С ф

Ч В. Ф
3 *О а

го >ас

о |~ч
ЯВ сс

-5 Н О о  а,
ч: я 
К 2 
о я °  я н яо СЬ н си Я а

*е >>

«  а  . >Я 
« Ч Д 3А о о  ?
2 ^  *  5я Фо а  д ю  
*-< я ч 2 чло >,Я д а  с с  а  

5  в о ЙО-И ^

Ф

Р Я

хо .ф 
я „

§  5щ в а
С5 л СВ я 
=1 Л. о

ф Ю

Ф

Ф

Ф В

И ®оВ Я
ч в
2 «  1̂5 СС

2 Я
® гч да О- н СС 03
Я ф д а  со &

Ч
>> 23 фО *-ч 
с  = «
2  «  «Г в о) ^ ^ =Я4 5 » 
а го аСи в-н о^ Ф
н ®^но н

_ н
3 5д о  я
«  2  о я 
х г<
о с? я

г

ф

я О я я -и

< в
о

о
2 »Я

Я1даа
да

да
о
а

3ода ч а >, ’*>>
■м в я о СС

я д
д ^

Ф е  а ^  
Д сб

О - Я Ф
з ^ :  я
а  г
® 2  ч $  о юв П яз 
© >> О.И а  о  

ч: в

2 да да *5 3О &
- я в

Ьг Ю
К  д яа  ~
* ‘ В 2д я>Я с(

3 фа о  § §
сс•  §■* 

м  Я^  Я н о2 >Н ч -  
3 чЗ< 2д

сс а  
§ я 
- >> «  зЯ Ч 

Я о  Я" я
2  я

в
к н2 ° Н Н Я ГО но  д
>> Vс  Ф о

2  щ м к^ -аФ н  • < а Н а а х ю о

н о  ®уС С*ч фо ю  ^  у  
о д н а>- а  ® {_,

а  св 
в

да Ф 5- «: а  о 
>> * м ф аа ><*сс ■' -•

в „
«

2Д
>> я - а  

«

а  м 
«  я

ф >>
О ь- н

Й я 
м Ч ы да -  ф и да а, Эф н Фда ф а1Г а) * 

т о ®

«■ 0:1 «  К о
в. I мв я ^

>. з  о (- °  я о  .  о  >» •*
. 2 а я я «  

я я я

^ 2
О 2  ОЙ  Н г \о о  
> ■ -0 ^ 0 ,

^  Я-3  оГ- Ф з* С—«СС

■=С>.
чо

яня
т о

СО ф ч:а  _ о Я _
Л  Ч ф го- \с 2 «да о
® 5“ >»г ^ а  о  5Н о  
ф в я в з< я о- I 5Г

а & 
» §

о, Ф ■«
о еЯ >> о  о н Р

а 3
* ®*2 »  н он >» я

СС
^ яф ■ 
г Ч о

а  2  я ф

я
да

Я
Я

«=;яхоо

А-сеа
Я о ч, н н я ф' о о час-1 ода 2ф о

а а ф
Я
ч>в

д ода фо
до

о оч ьм н но а о ф
а оао ов

ф
2

<э
ф

нф д я
га зЯ л дда о с яЯ я я я

сао да
фад
онго

8 5о ч 
г -  д а  
а  м о

о  в ф ф
я хс
ч чФ ся
О 5  а да да

I К с я
1 в «- о  
- >> о юч с- м да 2  яа  яа да я «2 2 -н дч; я д да да к сг да

оч: да я
л оа

я
.2 Яя

я д
чо \о  В д да

_ д  а  р ю о

§ § :  <а 14 с

ф д̂д ю  н" нС

д
4  _  ф ф ^ ая ^5 я
г 2 
яРЗ

я
я да а  к

а  да ф авс

В « ч хо Я

2 Ф 
да 8Нл СО
Я^о
а
к я - я>> яХ фа  о ф да
д яВ О

н н о  5Я
Я оЗ
2̂ Я 

о аО Я
2 о  я 
^  о, о
м « ^

ф

о °  2 ю

ф 
д я 
ф «
И о  >1\0 а  я 
9 > я 2 ̂я я ф

в
>, ф я я 

-' я „к? >< Я
о ХС Оа  _р 2 2 а  з

2 ч^ СО 0)Й °Я и.
* -  ^  Н-Г
Ч ф Й 
°  р- онН О

фаао
фхо

Я

а  ^ Я
я о 2СС О 3  Я я хоСб а

- 2  я Я а  о да ф Я в «г И

в

С -5 о Н Я >,* * с
, Исс Я к

л Ж Р О О ~
5 4 2  о в

ло ® зЬ- Й СЗ 0>

С 5 ^  л о. •

•е

Э 2
о  и 

 ̂ аз
ф
в

« §* 
* я о. -• 
я 2

из а 
н

го л
5 * о. с

5 ч; с >.1 О,

ЙЗ

я 2-со 5
3 в
Е ?  , я <— «а(Г о нОКОо и о со о хо О. >4 о ех о.
ск л  »

“
о о. 2 « с =И 2 >В 2
5 в |

з  2* в 8о  за
. 3  ч я,* Ю в =, Д гс здО-03 фР о

я 3
4 2 3в >1 Но- а я ®ч>>

5 ^  Я * оо
С

| з . |
* ^ я

ХОЬ»л а 3 
§-* « 
И * 3 
=8 * » 
3 _ 2 я 5 л о *' а
В ;.  Э

О ~ Я д 32 '*> а с>9« 
^ .. -г,В ® г§ 
ё а  Э
о  4

и  = .-1

3

О Я Я о н
я ч 2 д я

-  * - а ° о а ^ о ^
_ - Ю зГ • Я о ^ к ж о ^ я о я« Н о *

5 ? '  & 0 & аО ф 5Н 0 Я ^ Е. к о а аз
® и § 3 2 1 § 2 й 2

г2 д 2 Ч о % 8 » 3 Щ о^й* з « °  з  о _ о .«* в
5 5 й ^ а я а . я »ч ^ - а н Р ^ о в а о 2



Я  ф

(-"5 О ^ 2  г»в Я Н ~ с- А8 ® « ® 
я >» сГ 3 2 *5 й да ч 

^ а  & ® а  а  «о  ч ч ь к °  2я я ^ ̂  о ^ Э
сь со И ’А И *я я

о ® Ь1§ . §  *— -2 «а л  Е ч
- н я я « „ я2 5=3 3 * I °ь ,  й  а  "  Я  иа О в » 2 Й о
3 ._ 2 3 а я
к  "  й. я  
о  л  о о в ч зз а  н аз оЯ'Й 5 § 3 ® вн 81§ Я о я 
О Х °  я  «  а  

а -л * 5М ® га 5 Й
к ч о  ^ 5
С5 V© Я _, Я

уо се а  я  р . 
о а и ч в







с  ' с  ' :о  н и «  ■ч я я
ЯЮ 3  :—
о к ’>4 <в °  а н
2  Я & к а
В я ©>©<2 >, о? а  ̂  я

^  «  а к %
3 й * §  пв о  к  8 а
2  н >> в 5а м ®^ зЯ ,-ы

о  3 2^"-г( 2 5  Е
1:6 Я- го Ч. « а  2 оЗ: О « ц

в Я  Л л к
3  С  о- в
2  «в ^  ^  ин ^ м Д
,2 >> 5 >> 2я а, Я я ао * л осо а  хо Он

з> лВ я; 3  ̂ О Н3 ?  *  >»

Л о о [_Ч о© оС-, я© о

К И §
2  -  3

V
О

ю 2 й 
« Э ея«  ® ®

с- К с

в и
>» оЧ
а 2О Г̂1

а
о  >» а  -«XI
К яв аЯ ©

Е? IОф 
ч я 
>» - 

о  о  ф а я 
О. 2

ю ® 2М ►*

ГО Фв а, а ф 
о. 3 а я я
2 оЯ V-

сб Я ф
а  «в аГО Си *Я и. <•:> Я НН О О

а ^Ф н ->О к я и .
Я я« я- 2

5 ч  3 ^
^ °  я >. >?в в ф « яV- <~). л яСи й н о о
в —°  ч н -  ~о ы о  в н
^  в Й я 2в .^  о  2 »

н ^3Й о ^2 я § ~ я
я 2 2 2 §© О Я В «
В  н  я  я  гоп 2 ® я
Ч _я< м м\о ^  я 2О „ в Я >»э[2) Гг-
я 1 1 «  а

® я
нФ вя я 

18 © в 2
я 3 о я В
ч -В х Ч В о
Й И
я 2

к**}В о
яа  X 
н  да

Ян о2 40 3 со ГО

ч: О си
©

« Я

Я Я СО Ч Си ф 
Я нга Я

ф р
5 ©
о Ф в <о
я н о о

ф 
• ч : о  фСи О н о

' ' да я ' ^ I «
| о « г  1 5 ^ ?>> я _ о

я « л ,  яГО >> — Ф

© >> Щ; Я
«Я а к  СО

Я О со о

да ф

СО я
ч © © О  
я

да к
ГО М ь-с “•
о  1134  с.Си Я-~Г Ф 1-1 р- _, « © Ч -

о *2 ’Я я„ „ _  © 
5 а © а. 5 ^  хо в си
= X  “  14 2
©  СМ Г -  ЭЯ

СО

«  ы Я
Я
я1>во
я да

в о  
2 о §
С  и  о

- Я, ?
СО о  Ч И Ф  
со О  о
а, к а

Я
2 - 0В 00

С 5
я § 
2 н В а  В Я. дая со В о  сс да

©
Я Я

ч в о а. в 
В о

ф
«  а
ч  2ф *-
а. н 
« о  
а >9<
я - о й

а. 3 
® я

О я
СС Фн я« я .
й ё <со со (-,

■ О
в 5 
ч я хс

И

X  СОя я
а

х

да о о

СО

со а о  
-

си I и, _, лч© Ч >си КС ®С̂ сз -  О Яя Си х ®да © Си св 'О
в я «
«  $  а зв я

ф  а

О  О  
С  О

Ео

— аы ГО !)

© аси о о н
* 2 
се 2  
к ^  
«

О С ^ 

§
КС да 2
°  О Л «: да •» >> со 

« Ч

3̂ X со Й- сз н 
Я  С и ГО о; ф \о
о ч 
Н  со »Я О «у- ОЯн да

о
X а ’В го и,

« ©
я

чО Вв о  в
го

НЧ ф
го

га

О ^ О 
И ^а ч от 
3 ^  ^

а иВ да

ч:>а

©

>< ч в
я а ю © 
я ^<1 Н н.

Й за 
" а

ч яГО ф

о  с  
* в © Я
2 Я >> ©

я
а а 2 2 

В
да 00

ч а >, го

ч а я  го а, я да о  о 
°  ^  я

-а Я-ч аф ©

© , а ;Е 
н  ф 

3 ч а о  а го

да Я са «со ^
я ©

а «а  як: го
5 °  Ь я

ч
о2 >-0 Г̂. ХС

г о
ЗВ

X  ф
В ч 'Я ©Я \С- я ^
^ 5 ф ”  

о 3  6

:В

О © В
С я в © 
И Еф ГОч ам го
©" а

© а  © © X :В >> © да а  
Ч. В

а я афа  да _ ф © «  л О ГО о  
„ Г1

с  и

ГО ф

©

ч^о

©
в о 
§ Ё «  
Й ^ ш

в в

ч я

го в 
ч в 
да я 

ВX ч 
ав с  © зВ

©
в" а^  О)

ГО

Ян а. ч: ^

я 
в ч г- о  
а

в 
а̂ ^ л
^  а  -- о Й>> Я

2  я ч Н
«=С Ч  О  ©  го м:\а ©

(- © а  я 
* со ©  

ч я  >. 
ГО со ГО
Х З юч  сГО Ч

2 «  я да ч  а  заО я Ф
И ч с ,

а ^ <  в ^ — © .„ 
к : • 4  аЯ СС с- О я
а «▼ч !-ч к

з1§|:
2 °* н 5  ф^  со 03 ^  о  « Н I— Ч я

% © я я  а  Е 'Тг Г-о

©

5 © 1̂, м ^

&5"&| § г §© и В 
Я © В ^
го .5 ч Э

о  о  © \о  
а о
2 X

^  о . - 0^ V© 
^ о 2 м

к ^  в

дан 
я
а  м

о  н о

а >В< 2
°  о  го

ф
О  Н © ©“? Я о

° 2 0 а я я д а 8 "
о ^ > - » * - < о с > 2 < в а  _
3 -  ^ а я ^ ^ ^ - я ч :
еб 5  Ю  О) О  ?*> Л  ?*> а» ооа> т< д д й  д И  а д

^ 5' © яго Яв 2 © в л
о  л
ГО В
в

В §
Ч в
3 в 

ю я
в Х йЬ~Г ^

2  и-н'
4 я ^  я
* я
О '■

г ф 1фа
кяЧГО

Яи©
яч

н го г©
о я>5 ян

го

Я
о ’ча

1ГЧ © 0 'о >» 3© ячф
гГГО

агоВ о
оч

н о 13
о ф %
а ч Я 5м ня го Ф ф э

а  я  го о

л А н 2  © в©
3 °  
©

О 5
Ю Ф
. . яго ©

гонгохо

а

л © 
ч си

ф го

1 я©н • ~
ОВ сосмо
Ф X 
« §2 ©

сЬ ^  в чК ч Го
© н  Я. Я о

а
О  о

а  ф„\о  Я
2 ^  «и3  а  *  я © 2

: Л « • о  о
3 « ян
9* н н о  Я а

го

я д со а  я

я2 да я о

2 ̂  я о
ГО 5  
В  Я  2 40 
"о х  да я
о §

го го

—I да ■—I а

3 Я 
® ■> «  Й >. д © Я

5 2а  с  
ЯУ§ 
о  о

О  ©

яф
&ч
яНО

Я* я

Н «я а я Ща
1С н

Ф |

хГ сГ а я-

>> о  
я Л
° о  
€  5
я ^
х  Ьня ^V©ГО —го да а  я

я я 
ч о  а ^Н >5
О  ©
ч>а а “  ч . го

н яо ГОго я
я Ч >,ХО

оо 3 2
■с 4  о  
О о Я 

-
я  за ^
Я  ф  го Н-1 Н

^  & о  2 хо 
а- х! а© Й съхо а  о Я да

Ч ао н
я 2 ° я О го © в я а. я 
а а  ч 
ч  ®о Я нда а  я
га ХО фв го ч  
о  ва  ф го 
я  ч  чм го

н V— . >»
3 я о  Я

2
°  о  я © 
о в

— °  а
ГО с- Оч ГО сСГо яа го (-.

Ч ф ГО —I

чИЧ да
зВ сиС ф
я а

зВ

3я я
4 © хо го 
а  ор * 

я- о  
2 я 
й ^

я 2
ф  га 

2 § 
г? в

со го 2
в а а© 'О я
^  а ^ я о а
§ «  § 
а °  л

зЯ го

Ф и.
ХОя а н ц,го

го 3
©  Ого

я н©
Оа
О К

Я ГО

X в 
2 <  
И в
в яа _го я да хо

а н

»1
§ °  я 
ч о

а ч  Ч2 о го
9  и

даон _  го Фи © ^
2 3« © 
2; 2 о

о ’9 ' г е

Я за да го
© © ч

- о в ч 3 а
в- 3  И ©  § *

да 5

©

ф  а -  3я  хо я 
© § зЯв °  ©В о Я 

^ а н © ч©

Ио 
«

Й
°  за ©

о  ̂ гоа а а
© 2  © ч 

" -  >> к я , а а а
я

го

В га
Я  В  Я

Ч гя

за за го
а оо

В УО 
» го

да

Я за

ч  о а  с да
й аЯ ЧНЧ ГО
Я да а  с 
в а.

о ч яЧ оо
СОс- ГОго ч хо © ч  я го

4 §  © я
а ^
а о  
3 >>
5 юЯ 05

ХО
в а

Ч Н
ч  © о ч

о  я о

я

. го 
а  в
ф  ©  
Я а

н я а

2 >< •м аго Я 
Я Я © Я н в

Я о
ф  н го 
— :Я
^  Ф  &“4 Й

2 а

ч а © я о 
я

З ’з  »
н  да

о  °  °  ЧЧ м-
3И ©

о за н

а © н Ч С21̂
ф

2 Й “ 1-г 1я © Д  «2

го а

а я а  ̂
я- ® 2 чо  © я н о  н

хо

го ^
ч  го

а

Я га Я

г-1 да 3  >̂ < я я 
Л вхо  
п ^  ® °

3 а  йд  Ф  О  V щ Д
Я о  >-24 Я Ч а  ©
ЧзВ Оо го

о
- го^

чХО
а 2 н Л ГО о я В го
Ч В о  в 
в а  © го

да 
ч а в о*Н рн

Р о
нн ^5  а  а  ф да ^

Лч Й
й 5  в

к н
» С  й ® гоиЯГО1-1

а  го н . 
о а  2 =я 
ахо -  а 

. ^  "9* я
да о  
ч я го кс 
3 О

ф 

а- дао

я н го я ©
а хо 
В м 
а

го кс я о
2 V© а- а

н о
^ мя 2  р , д
я а м ©

яа  а
ф  -

,§ § а”& а  н © 
а

в

ч Ф 
ф ч

I  а  я
да х 
н аС В
ч =я

о  да © 

§ 2 Ч Я 
©

в я
да я «§ 2

. ач  го я

>> го 
В Ч в 3я хо

о а  л яо 
ч в © _ а хо

х в в © а  а ч  
^ а.
и о  в 4!  
« о  -  хо

© 
ч а© — >> а :Я 
я 2 ^

« 8 т  да О а2  я ан р а
я ^ о  а и ^
а 2 ® Я В © я§зв а а. а хо а а

х
5  3а >, 
^ Р-. © ^3 го
х а4 а 
в о

в го 
ч

В да 
Я н © Оа  ч

§ ’в

>> Xя а го а

_а я © а  ф >а 
Г оя ®  _ Ч а

-  а 
ч  _зВ

Г- ©я
В X

© о
2-см

х Н >» яч

ч о яа о, ~ а  ф 1>.
и я

8Я го®  О, Ч Я
я !- ^
в

н 5  а 2 я а ф о а  а 
>а н

и а 

“ <  я о
ч го а©

а а я кг го §  яГо Xя а
Я  зВ>> а а  в 
Ч ©

Ввго я
™ л►н гоа у а 2 
о и § °  ав4 ^  
а  ® 2 © 
м Яч-зЭ ©

го
а & 
а  .Ян.'

я хо

н
в
за©

чо
го
аЯ
В



К  2о о 
о к Я Я 

а
« ч
2 о
3 О)
о >, к 
Ф рч 
я я о
« 2 5
« В й  =Я о  С

хо -— аз 
О Я о

О Си
о “ ? и ад г-1 
ф  Р о

о *  2 8 5 « ®
о
СС5- В

=В „  О м. ^ н ^
3 О в-“
>> О 2 Ф Яс  в  2  Ч ня в ° 
я _г я ф 2

в  ф к

:Я Ч Я н =Я
§  <  2  ад а
«  к ' 3: ~  “
Ф :В '"'
С* Ф О
© О

я
2 н :гО У н 5 
О Л 5
В О- 'О* 1—Г ^ !г* Н-Г Н

-. в  2- >> ® я яВ - ад ~ а «■<га о 
в'

Ч а Ч

ад ?Всо О)
& _ о

В ф ад к о а
ф о 
Ч В

2

5 ж

ф

ч ю
к « 2

в
ф

Й вло ад
я а
я о
ф 03

о
? ок*» ноо ф

ф
к оо
я
ч.
о

я
п4
ад

н я

В И
5  н 3ч*Ю ад 
о  о в

ф

СС В
Ф н

5  X « |ч о  у <к ад « ад ^ в о н

Ь 5 -
« я хо §• я ад §
§  в  «  |  «  в  ч
з р  О 3 -«>я ад
Н  о  X
з а д .  
а. ад Р
§ ? 2 ад >Д< св в  2
§ ® «  3 § 9 .
п  Ф о  2  о  ад *
_  2  ~  о  в  н

о **" ^ °  ■я 2  *6* Р

о н
я . 
а : 
ф в

к р 
2 о 
в к

от В Р ад в П 
а  ^  2

*  ч 3 
ад о -г » .“! ад

о в 
в «
_  ф

2 в

_ ф ^
а а  в 
я а а  
в вО) си 
о я В е- о
О а
Я ®  Ч40
О СС
ч. и

ф ия в
о я1 о 2
с
>& а юV?
вос?

а о
ад
У

' Е яо ю
я ’-"■!' а
ч а

В Го ̂я И" Ф гл
хр Ф св^

н Я °  О В ® _
2 5 2 °  3 н О
-Э* 3 з 2 ад 2 ф
О 0X0 5 *  2 0
г « я  “=* 2 ^Ф ^ и, ф -*
5 ад 3 О ч _  Я
о

Ф в 
В (=[ 

о
ф а
Я Я *
г  о .

о я 
а В 
Я Я

>1 А р̂> г  
ч  2 Й в

~ а>
ф >> Э" а 
“  “  ь хо 

,. _  ад
О 4 ф  ^
в ю .  

в

ф

< 2 ад

в  а

я .-в

в <
О Iа нН Й
я ,Й ад ф

> > ч °  
§ я 5
,. Он Я 

* .  д  ад  
о в

о  аад
в я ф ч 

я  2

>1 В 
Си Ч 
В Ф 
О Я
- о

СОО- В 
н

Си о
а я н в 3В  о  О  В  ■ •

••в ф я 2  М3 ̂ад

I* > 1!я §  о 
я Щ  яр сб и

• 2 2  э  ч 22 «  ф я ©
® о 2 хО Й

Ё? С>3 н"*о о  со ад в 
я °  _ г' ч 

я н с* я а & о 
я н хс ^  ф
2 °  2 н °  ^ ад г- ы
°)13
зВ я ад сС Э 
я о ?  -  5
а 5 « 2Р 5 ̂  «г» — а  фаа ад 5

о

о в 
“  н ад 

ч
ф 5 н ад

-  .  -  я ^  
5 о о
Ь”7 *п ^ ,“<
§ ^ а х §  2ОТ О “  ̂■"

о  ̂и. в
ф Я ® о Р

а

О "  ”  гб_ я с- 2
О Ч О ”

>6- я
О  О

о 
Я ф
ч

« ч 
хс н ад о а

Я

—  да

2 о ад нО- со
В и

сс

О  н■» О- ̂  о 5
ч я 2->6'о Ч ^

-

-
а ф о 

** ч в н я

Ь  яО» ф о
И О Н

ф

*
о *

чг:
а а. 

о И  *

- с  ^

I  2 С  о"> .ёхо  а “  « Ф ®  В о а д а  
В н а я > » а а о а

а 35 53
О ^ ^
3> а о  ^^ ьД X  *ч

^ 2 1 ^
сг

сс

2
8 3 & 1Сц 22 О Я <=С X  У

Си иО >: «
0  с ,  л  ё к 21 Й » я с?
з с  ф°  л н

С ^з; Я о

а § Ея °

« 5§
йО

я « ̂  §■ *
5 и Я ~2 -ъ * о55 ' о „я
О о в — о =3 ш 2 е т;

* 5 :  и Е *
я ? =* О сг ^ х %  х* -•  ̂3 я с *

5 й 5 » * о 2
о  «I! «  „ 2а гг 2. с. -»

23 чо Я ~ Ы

а

а ® 2

и  Си

С  =« СГ( !2Г

:525 *=?
и к =: з

с; а. ас

я  с? гс г* «  

* * -  ~СС I
ьн си

& г®
=и 5
«Ю

н э. 2 я да 
^нГ ®-в §• 
?  * ^ а ^

°  Н я « ■
^ з н 
а КС У
а §  г

в ®
га В Си -з 

_,6< ср
9 о. г я  я  52 ■

Г̂' о

а о *

3 * ЧШ< 2

" !С -,
■® «ю. я ч о о о

>. Й «  ® Т. ®с. ® К К О 2 н « 

д 5 
в

X

к к л

-  -  3А и О

Н Ч о >1 о я
Ьа>гзяВ ° И °. _ Ч Ш ^ н »  о

щ в з  о «  _  X 2  д  ® в  о^ О Ф с - О ®  о О И я  я  нЖ ь. е. аз я  5 Ш К Я Я  &  Р

г-г-■Ч>

Я1
со

' .» ОО >1 И
ч «  л

>9< >» ч 
о  о 

я
я 2

2 ад*" >> о х̂> ф
я  н хо ч ад в

о  -
ф

О Й
>» ва  я

Я В
сг Ч с х е  
а л Д СВ 
н О
ф в 
ч

ф
сГ 2 
св а  
о о

хс

к "А  
ад я о

г а ао
«м ^
ч ев*

5 а>
В м
2  в  о  
— ф а 
ад н ч о ф ф 
“  Я н

- св 2
а в ^
ф

я ад
О  со
св
Я яя 

К я
ад СВ ад в
ад д н у

Ё< *& я< о н ад от ^  о 2о  й  ф к-) в  Э
н я °  5 *  2 с
И ® !Э И я и |
2 .3  я 3 § и в 2 я я
к  2- 2  О Ч ад «  н уо ад

з | 1 8 о о г

, - I —I {Вот д
2  § с  г  -  §
хс В н д ч я
о  РС <̂| ад В ф 
« о л  о &
>> о § Я о >е 
«  >  Н о  >_>
К « ХС ^  *Й2 я 3  Й в я --я и
а & ч ® 5 ®« в в § о «Н л и V ^ ч
ч  2  §  § - ч  Ч
В  а ч н 2 х
о  2 а  5 я 

ф  в с я
^ -О ^ м" иЗСн о Ч 3 й 
Й Я 2  © 2  о
я ад °  2.
^ ад ^  § о  11
я ^ ад 2.,сг = 
Ф  о я а . гН а  л  я ф  ф

1 — •- •св о  «  О с?
® я н “  ^я в  ч ф 2Н И Ю Си 2ес я ф Я
2 2 3 Й -я О о 5И 2 " Ч  =
<5 5  я ад в
2  °  к в
” 5 = 0 = 
Е 'а  2 н  О
Я  Я  ® В
« й  § 8
в о й В  °

- О  :Я  *
® я 5 °  ?3 а Й Йя Ф _ о яя я 2 я оМ И ь ^
М ® 2 2 Р’Я ч хс Йф Ф , я
д я 2 Э «ад § § а  «
я н ч ф <
« ф >9- я н
® 2  о яа  <5 Р В  :Дф А ф я фИ ^ »-< Н пя н я о ия ад а  мя я я §

ад о

- 1
ад 2 55 н я н
§ § я
«  я «2 >? ' в
Я о 2 зЯ Я ч ад Н Ю о ад

2- а  ?? с
В

в в 
о 

&<

Р 3
ф 5н л 
я
к а а  о
5  5я
в
«  о  о  Я а
Й я я Я 
® ад >» л я о

о 
^  о 
«  ф 

а
ф

а
-  н о  «

ад § я с «я я (г< Й 
Й с  ад ад оо я Я Я я

о с 
в я

ад 
8: ад я 

>> ч
Н 'ЛОо 2 я ч я свЯВ м " м

г  » ® ? л5  2- -  *  вК Ч «  я
я  2 Й «  аф я  о  г*
& Э 3 Я я*̂ч СВ>0< н я  ~ V

о а ^  
те ^ н

§ Э и а « о 2 ис ̂  с 5| Я5
И В а  л Ч
н Й 2 ^  
%  ^ °  
с  С  2 . 4  

те п В Я 
о в »

- ё Я Й 3 И к ? со ^  да о ^я
=Я О
те а  53 зя X 

ХО ,2 3 с  я и  си в  о
Й я 5 ё  3
л ® 2 ^ -
5 Л ® °50 л о
& а 2 * оЭ ? К &
§ 3 5  Й

™ ф  ^ «
2 м * 9 ?

о ф 
и 5 з <-1 я  р< В а  ®  га Г 4 я  : хо В в л

О я  В  я  : 
Я Я о  Я О  ; 
«Х О  В Я ' 
ЬЧ Я 0  !
О ч н о  ЛГ Iя|*,

^ 5 Ьхо I 5 л  л о 1 2  О  Й о



о
о

н о
5

Е- о
о о

о К
С- ц«̂  

э—Г
р

н 05 г!^
о ь2~.

»0-<
5

<5
>Б< Нн м►о о о
СО о лД о и
Д м Я

СО
с:
со

о
д

Сч
Сн

со г 3 с
к.*н 2 ц“” *

о р:
с:
о
сэ

о
Й
05
(г?
О

К
<5

<3

СО р**.
►ИМИ

Й &Г 5^ /“>К-Сн
О со О к-ц
« о" < <о н Д »*—

УО о  ■ю
н-<

о о
о

ь— 
И—<

СО
о

г -  65 (2ГО Ю 
р

>> ч
с. §
О о
174 о  
Р  ев

оз О

гЯ Р  
О в  
4 Яю  Я
ей ^  
Си С
9  ей 

—

% 5

О рС
В е:
Я О

ей о ей х  
К  ей

ей Я  
Ч  Я
§ 1  Я ГОО! сн

а

с .
о
нГО
си

а  ^  
?  ко  

§с
о  О

е
о

р
о .
ей
Ч
>>
о
о

Е—I

>Я
а

3

о

с *  с“Г1 Ь-
2  О «Й ЯГО 
Р  к

>> рГЧ О
с  н
X ей •т) 1-3 §.
к ’3 "

х
Я 3  
о  ~

о  яа; 3  
3" V;} 
Я  О
ч
о  а

%~1 кч

"“ ' Н
О

о  5г 
и  - 1 
о  
а  
о

О  ей ► Н .«КС [-н ОО М
2  2  ,г:> х  яГо 0-01 | Ч
си>в< ^  9
О Р  V?1 й

Я  О <*. й 
с
К  -ф о
р  2

а  р  
о  о  
н  н  
Р  ьз 
С- СИ
о  г: 
я

.. о  
Й Я >> н 
л  к  2  
Я СГ* Я Я 
»у 05 о И йзЗ
? 3 о  § 1^ ^  р  ^  Н ?Л н
9 «  я- 5  

0 _  2  ^  
5  °

О '
2  3

г  Иго мс_, ̂
ГО *2
ч ао Я 
С  5

о
а  хо

го хо
в  о  
ГО Си 
О Н 
Р  О Я

о  а  а
с -  о  
О О  
2  ей

аз

гор

Я 
Я а

а, я 
я го 

Н

Я ~ я

1 О
ю

Я а

я
Е  2  
>> ч  
(Я оС .О

я  >- 
5  я  
Я я
а  ° 
о  к  
р  Я

я  2
§  ч  а  р  
«  2  
^  »  Си г ' 
С  о"

5  Я<5
Я  *“  О) 
О и  
Си

9  о о  |—Ю Ч м
Я о  >©<-,3  *ч 0} о  — О

Я  Ч  О чч ~
<5 х с  ^  ого

Я  Р
ей Чч  а

д  О

ей |  §  
$  «  © 
О  ч «

2  О К 
Я  о  > ,

р 3 р  ях .Я к- оз 2  О  л  хо

О  ГО 03 О
“ " 'ос

К  Я
Р  о  Ч  
о  о  Я

о  о  
Я  о

О
р  н

2  5 о  
в  о
Сн ГО кч 
О  кч 1“

03 
Й „

Н-* 03
& л  й о го а

. г-Н3 СМ

о .

X
аз 
р  
с  
Ч 
аз

х *
Е  Г̂ » 
•р О  
О

= Я д"
Я  О 
Си Н
О  ГО

я -щ  
3 9
оз Я

>> о  
с- а . о о  
с  н
Р  ев 

С. 
Е  аз 
Я  Я 
с  з ;
о  3

ГО О)

« И

о Я го

1 1 .С Я :Н 
Р  ̂ Й о  
О зВ К  ч  
н ГО О 03 
?  V  Я  Н 
“  ^ > 2  “

О. °
я ,а  в 
«  — ч  5  л  а

>,
Ч  Я  ^С.и

аз р  Я  с Я Ч 03 ч 
н о  Я
а Счн Я Р г
Ё, 2  я  с 
го ‘ й нО О 
Я  ей СХ аз
О Я  Я ?
Ч Р
оз кО Ч*< -1 с̂_

ч °и  ХО

о  сз
р  н
9  аз 
и  2  

« 5  
^  О
>> О
<л Дси и

§  8  

2  5
Я  О 
Я  X 
о  о  
Я о
кч <3л оз 
о  &  
я с

н
о
ч

оз

Ч °
03
Си го 
Я  Ск 

О
4оз н
& о
Я кЧ

Ч  .Н 5кч
о -  Ч  о
Й 3 Ч -а хо О  го 
ЧН ГО съ

с- ч  о  го 
И я
X л

03

Ч вё 1 О  рГО Ча о  к 
о  «  я  о т ° 

я

>> я 
Ч О о Ч
Й >> о
Р  Чк"Си ^ 
03 2
я

аз
:я си

рЙ & 4 я ч;
о  03 О  
р  о .  В  о аз н 

Я

- ев аз

^  ГО Р
Сч О  

Н 03 Р  
^  Сч Н

Р  «•*; Ч л
го Я
о я

р

^  аз х м 3 «
Й о Я Ч 
3 °  а, 3 
К аз о  О  о  р хр о г* н 0 ^ 0

азЯ
Я
чоя

ев ^

^ Яя
раз о Е Я 

Я Ч 03 о 
Ок X 03 ей
Я Я
ей _

Я Я I,
Л ф Е>> С. - 
Н а  :
- сз > Р о  

с и ,  —  -  

^ Р о 
р 53 ь

ГО 5»Я оО О- • 
Д м* С
9 - нЙ аз ^
О Ч 2  & и
2 ~  ̂я о х
Е « 1  о го 
Ч СЗ •ч го ^С2 •-г'
о м
сз а  Р о  Ч I-
°  2  Я °-о  оз о О
е  X

* ар р 
ч: я
о н я о

оз

Чк „ РЯ оз о
ей Я Я

Я>.
4

\о
*=г
ИоX05н05

Д И Н с о м ^ К н  >0 < ^ о  о >> к я я я «  н
хооч: р  ГО и, О« ч: >> р

^ Р оз
.а  §  5  

§3в Я %

' Я к ?
Й я ^ 1Р ’ЯСО„ „ X ч. п, ГО 2я оз ч; о  Ск я

" - о  И " К ^
Сч со

К
хГ я 
р  го

о
р

роого хс 
я

н °0 
2 а

С  >Д 
к ; о  

я5чл
_ С-
Р  О Си

_ О оз
Я °  -

р, 
ч 'О«  3  лСЗ И “

р яС Го 
Я н

Ск о  О н

о „Сч о  
Я н

с_ Я

о Р
и  >>> я 
ч о

р •* '0 К ян и)хо>
1  I  3
я я ^
"  X §
2 3 я 
я р ^  С
м о  о  Я о о
2  Я О
я »  я Ч Я я
т  О  Го 
С? оз го 
Я Е ^ 
<■ ч я 
о Я 2“ о  ё
Я 2 Р -  ф

рс-н
о
р

О со

Ч н

я ^
чхо р р о си Я о ч 
я яо
03 д ;
Я  ГО

5Я Ч Я хо 
Я Р о яР
ч о
О  ч
Е-*  ̂Я м
я
&1 с  я яо

Р 03

РХО
о

го

Го 5!ч  я
>. я 
о  Я

„ о  
о 2 я е

ХО ы 
°  е  °  Я о 3

р  «  о  г*ъ 03 
^  Я Чси Я Р л Си Я 
Я Я «

о  оо >> 3 Я- ч

О со Ч С 
>& с  

2  го я о  „ГО кч
Я _

XЯ ю но о 
ч

2 я
Я о
аз ч

С 2 
Я я
- о  си я

О  03н н

аз о  
р  ро  ч я
О л
<л чСО о

л о
Я ЯОс ч

ей Ч >3 
Р О
ч. Я 2  
со Р  н

Я р

>> Я кО
И й ЧЕ о  ОЧ С.ХО2 с 
я" О о

О  е  
. С О  о и

с.  Я
г §Я ХО
I  аоз Я

Я Я =яСиХО оЯ >> ч

< X 03

р 2 «  я
Р о

ч

р

Ч 03

I * 
> . 2
Я н О о

х_ Р Я * о си
Е Я си о  Е ХО
о -

р  &ч >& Я

Я 13 
го 5ь-ч Н^ а сио го 
Я со

ч:
Й : оСчЯ р Си О 

ОнО

Р К 
ю  Я

о о ч, 
И  Р  о

2 чго -  О
С Яо ►ч го

в.-» Я Ч
^  Р  0  . О ЬС
я ч  
я 3 о
ев ХО Ч

н
м1 •
Я 2
Р а
го Й 
К ч
ч 3 
р  хоч

^ V— ^ 'ИН Ч Рн аз ч
ЕЭ нГО 0  
Си

Я
о 2  м р 
Я  н
ей го

Роз Е 
ХО оГО го
си чо О

О  О

2
X 3

р

: ю  рси •о ,Я

9 л
Я  5-1 р 2
О чР<

х

ч  .о : 
Я  >С С']
““ р
сэ О

Я Я ч
3 ё

О &
& 2

я я Гг-

Р ео 
§ ОС я
1-1 О
С я

ХО и  ^

с  , гг 
ьз н  - -  о| ^ 05

IX 05н
О  2я ^^ [ч

^ р  
о го

X р  
р  о о >.\о

03
--1 о. о 

о

сз Л
ч  —

о  н
я

>о< ^

Р н Я о
' о
Рч

О и О н 
р аз Р о

си н 03 о 
е~ си

2 ч

я о я ко я з
Я  ГО Я  03
о я 2 Я 

«  ^  ^ 
Я  С  ̂О 
й  си Я°  - о  й
Сч Ч 9 ОН ГО ф р
о си Р 
р а
Ч В : 2о 3  О Я Я <  Я Е

о оз 
>> Н 
2 я 
я я 
§ § |—1 ГО
р  оо
Е л а °я  Р

03 го 
си Я р о

Я о
я 2о си ч: р°е
Н Но С)
ч _ 
>& Я

р  
2 °  я ч
О Р
я °
Я д
03 о
4 я
° я Р я си р
я X

Я й
ч я
Я м >> й 
Н  Р  
о  н

н X 
Т*'

я Й 3Ц ф  о
я и _
аз р  Ч
Ск Н  ей

о  о  
н л Я
чк З  Вк-. М ,
Р  9т 1 

оз ^  го"
й  л  Р
о  О  н  

о
2 ^
я я 4 -*< го
т нл о 

ч
Я >©< оГО ^ К>
§ о  8  ^  2  р
2  о  ®  си 9 си 
хо Я е о -

о  _
Р  Р “ 2
3 н 2 р  н  Я
§  Я 5
р  о  И  

Я
4  Я  Н ►! о си

Я °хо я д 
„ ® «  
кч си си
я 2я я «
о  й  Ч 

3  Я

а 1
Б ч ̂ ®о ч 5 со оз о̂ сз 
В Н- яО >Ен сз,о  
>. «
Р. Й
о  х К «

с о
>>а .̂ 
2 а  «® н 5р 2 а
" ° 3
Р >-•"

2 2 5

К к -аЕ « Ь К го я Ч « хо _г я . « Ч

® Ч 3 О >,Я



V
О а »о
С-

О % ~4

сЗ
со Рн Гч!

И >> оо
я

И Я
о ,—ч

к 0̂ ?—< оГ
« [

О я Йч
« . О- Ь

О
Н

н
2

И *5
О

з

со



Ч я й оо

«3

о- с:
^  „ О' Н Я
Я  Дч и  га г .  О га
§  «  я  Й  О  О
\о й 2- Й* гс .° 15*8 И § 
8 ^ 0  =

с

о]

5  и  к  1'  ^  Ь
г? «  к _  сг -4 °
В" Ч  ,_ ^  1) ОЯ га си ^  м а2 я я я > ,2 'о

а  Я  и  к  О* к ё Гси  -  я  с  ^  «
< = 3 | , "

- о  Я  X
н  я  л  е  я  ~Я Д< X р ,

*  н  2  2  Я а

1н аГ 2а О  Ръ
о >> о

—ГСО ^ сз<71 з
»<

а, о>-г-*< Р-Ч
О н
э а О
о я 2

си ас
га о

о г-% а
“• я 3

2  ^ ^  2
*5 о я Й о н 5 ®

к 
-  я  

Р Я

Я ^
си о 
Л я

I I о  IСб >р< Ж 2
< «  Й

оо*~с
Я

.'Я нга си

я К о з 5 м  ̂
к ес с  5  
Я 5  ч о►Н «  я X Й И'о 
>-н *— *-н О
”  ^  яя

Ч ин2 я ̂  >, 
я §
Я  О  с. о 
я «  о —

о  я

“  кД

га

Г ~5Я

Сига
о

я о се
< -га га о

оо н о
X

о 3
-а я

га но
с

о
со

о Я
■̂ я «

о га 33- о га

О) с  я
я Я  я
Я  О  я

о

о  я  н о га ч я хо

ся:

Си: 
О

2  Я 
га
Я  о

о ы
я ~ 
я я
О  1-1 
С- 2  
?  га 
>">\0

к • Я 
3 \о

X
5 о

>> о

га о

я а
г а

' $ 3 я
►° я  я _Ь я о с1
Ч 5 .  Ь
о  И

_ о  Я 1-н'■ч СЭ л Ч м Я
Я

О  я ь

га 
о о

о
о ~

о

Си о

3 с
Ч

Р о

га си — о'
Я га си

ноа. ’Яга
га

о
с гаси о

га 
я ч 
ч я

х га0

Я а о 
ГГ Н О " О д(Я о си 
2  с Г ^

ф X ̂
о  I  5  

:Яга
га

о

Ч га 
Ч

^  Х ~
о  ^ :Я 
Си - С
о 2 Й 
5 ^  ~

* г §Л ч нн га га о-, ня — о
3 я Э

-  о
5  си
си ^ 
я ■“
со Й
с  -

а
О

си
о«V- 1

о
Сио
я:
я
о
>>

и

. оо
^  05 
Я •>- 
си 'г-'
о  га 

|—| н  П> о

со

к О ,^ . ■ч я V— к-. О
Я

2  >-

о 23 Я
►о о  о  С- н
Я  о  о  га га
о  л 
га ч

л
Счгая:
>,
о
о

о  о  
>Я
я о8 IО Й-

га о 
>> с  
Э с

со о  
О я
я я 
о Я*

Я «  3  
2  а яга Я о  Я ч н

о я; о«? га л Й О ч о а  б 
Ег я я
Я си Ь- >1 С 3

я и х  _

я а  о  к я

’Я а а» я га о « га

га 2 с "
Я а -а О
о я а
о к Я ®”

н5н
3ю
ЯНио

га
О

га

!>> и
Я со
Си сгз 
ГЧ г~-

Яс.
х.ос

:Я  О  
Я н
О
О  ХО
о о
Си

:я я

иэсига
Я>>о
ои

:23  га 
Я н о 
о
4  
я

Л  Н

5 8
2 ге 
Й Я о
5?- ^  о с
°  о 
я я
В  С)
« я
Г> 25Ц 
*  §  КС я 
о а

 ̂ га о  к 
Я о  
га га г;
я 8  

О  §Я"

О  О  Н
я тн я я о



►Я ~
СОг 1 р-  ̂
в  ^
О  Л 
С . С . 
О) О
а  н

О

о  л  „
Н Н ЛЧ о хс

в га

Л н
ХС с

В с

о  ►а 
н

2 . Й

8 I
О

я  га 
С5 В

м 2 
«  2

Я  с- Я  
С . Й со 
й  р. р  

хс
г а  я  
В Ч  
5  с

я  а

хо

Р  л  О

в С  о

о а м ю

Л  о

У о  
о  ^ 
С - 2  в в

с- и _•
Е  чИ Оч ч:

л  в  

в В Э" га 
о  В В • & 
О) X
н о  
О) о

хс

«  я
►н Вв
га 1-1 

§ ® 
Ч §
^  Ч о а 

хо 
М о

хо •4
к  ч  

о К
С  Й й 1

о
Я  Л
и - о  
о  -'Я о  

х о  га -га 
н й

2- га о

о&
я

«— У*Ч л  ЧУ (■_,Ч о _  га л
О  й  И Й  1>1И

як4 §
5 Н В о

в
ч

. <

с
О

в .
с

со
С2
I -

о ,
хо
в

ю
с ч

Я  В
к  <3
в- я  га а 

% , §  
С-< о  

я
в м

С га
н

я  :Д

^  КГ

* 8 © 2  о  л  
к  о  
а  в  
&С Э
в 5 

в
:В  >1-11~ '-Ч 
Л
с  а  
ч  -н ° |

с

я
о
а ,в

>в
о

о  а
Ч  я  
о  ч  
а  о
>э Ь  я
я  ч 
го хо

2 “к га 
Ч  хо 
а  В
«5 С ,
Ч5- ч

в 5 В  хо

X 2С  ч
Л  о
Он В
о

н  _Гв 8
В  О 
а ,  и

>В >■■ га в 
ч  ~

В  ;В

ч а 
2 в
й  <й

г^г Я
В- о  
ч  ^

Я  с~
В  -  ы  Ч  8  
д  в  н хо з

® &  'р 5
Я с  §  В  5|-н и в га
2 5 в >> в

В* га хо 
В  2

о  ' 
а  .►

, н  в
о  Вгага 8 
о  © ^  
°  а  ь ;2 §

■г хл  о  
В  а  ы

| Б . §д га го

я я

Ри со° с5
Е Й « й

Я  СЭ
5  и

Ч
хс

8 См 2  га
© © . . о X

и

га ® >В 
*гн К  о
и  2  3
Р-* гг:о >, гс 
1-5 ХО4 в т 
о  ?  2

I■"**
о  Л  ®

5 Ч §В  И

5  О гВ
В Я о

Ш ^  
В  О  2  ?  га о 2 
н  2^  гВ Ч  
о  о  0  хо

>а К 
Вн Сн

Л 
н
я  
с
ое а
о  я  
га в

гГ - Ч
2  о  в  
« о в  Ч о га

В

>< о  я  
2  2  

о  ч :  
о  о  с  

хо 
с  
к  
о  
о

Оч в 
2 - 2  х с  Ч а га 
>> в  о

В  о

К  о .га г° ’К 
и  1—1 Я
>» ч > . чЧ га

В

3  : в

га в
а
В  *-г(
о  в

О 1-С
РЗ ^  -  Ч  о  Я 
га га я  
й  Ч  Во! 2 2ч га 55

2 -  
и  й  ^  В ч °  
я  хо 
В  га 

я  В о СО К

га
>> го 
ьг -а
>» 5ХО С

в  
«  , «  
2 ® 
н  в  5 10Оч о

о  га 
Ч  в  
га в  
га о  
>> В
1-С а
3  я
о -  Ва га 
я  в'г-н П)

я

в" “И (X)
-  К

>Л Си
<- га 

хо
а
О ;В
ГО 1-с

га

га

' т  НОн “  Я1-С Сч с-ч
л  >Ск ^

Ч  ,Й  с 2 
°  2  в н 
с ,  * 
о  „ 
В Е-С 
с  я
В  О

о
О-

о  в

3  О

я

о  хо 
а

в  о  2
а  о  §  га а  ® Н «  о  
га я  ч  

Л

с  °
а  5

о  а
О  5

н В 
О В 
к*} Ч

аX Я 
Я  Н
а  2
я  °

о  
Я
Он оя ё Л, в 

о

О. §  Щ га >& о  и
ьн Ч- В  го аз ,_.

га ^  
н  ,
а  х  
СО я  
о  а  
&  я  
В а

н  
о  

: о
гх о
'О

%

га
я 2 в о Ч вя  а< щ га

го га 
!ГГ

2
о  в  

га

га

1-с В га я
а С ь я щЩ ш и

. я  В- га ^  В  г ад а В л  М га д
о  о  хо  >> «  Чсо Он о ь со а <я

а
я  §  -  

в  И ®

§ И

В  в
га о  
Ч  М

га • - В- Д Я
о в  3  ®
я га хо X ®« ч  о В Й



* <!зВ Она Яс:
В я
X 2 © 2 °я я

03
а о

а В
О а

ф Я яа :В©
на

©
©

1—« о ©
©

■— ь чя о яа я
ф

5Я в н а
© Ч ©Я О н
а я
©а н̂ о ь

С- ф
я п.

фо
О >3 13 а 
а н
Ч © 
Ф й

я я

р >> 
я  °

X© ф
ф 3 аа о
Я (-с— ф
о а
с .  Ф2 о

а н
5 Ё-
2  Оя  и
С о  
с- с  
с  »  ф  
© Ф г-

н о о хо л о
ф  *

5 3Щ >4
Ф ХФ 
Ф- -

си
Я --

о.о

© Я

. Я  Я
X я яИ фо, -

_ о

я ён 2  о  а
2 Й
5 а

з
Я  ГС 
Ь  Ф К с-

■ « ^  

Ф Фн Н Н2 н ° «" Я © о “
О о ,

ч  я  я  3  
-  И а ̂  я
о  я  с  • © н нВ Й (Г

§  ^  в .- 
© >8< я ^Я Фн . О ^  о  >> я  
2  V - ГС © 

© X© Я
я л  Я
О И -
я  ф 2

Фи «  Н© Н Я а о л -  
Я  с  я  §
 ̂ - и н

2 Я ь 9 °  Я о Я1-1 ф ^
® 3" Н с  а

3  з

я
и

н
2  я

я ”

~ х  ©
:Я 2 И
© Е -  

I  И 2ао Я о
о ч  ч  о ф О. а  Я ©
X

о
а

1
>>

1
о О о Й

о И
о з щ 2

н со о СО с< о
я >6< о

огг»
со н

со

о ССин©
я

я  Ф V© О 
Н ХО С  ©

-  © 
Я *°

3 я
Я  г=̂  V©

О
а
Я

а о  
ф н

л ^
я  ГС

О)а ф 
С Я 
2. о

а  ,д  
Я Я 23 >> В ©-  гс н н и.-  о о О — сз
в а а а а \©

2 
а  я а  н оК !_

а я
я ч а*©

я а
03 Я
4  га

н ^ 0 -
ч а  « I *
& ~  з  2а а а  : 
н . м с.
>1

сс

Ф О
я Я
я я 
а Я

Я н 
Я  о  н © о аV©X Ф К ГС 
Я  Я  ь- Оя я оз б-*

к
а ,X©к

Яа

>а

с
ЯI
а
я

а ^  с  а
Я

я~^ГС го
>>в

я
^ аО X©я а а ь 
я Я а  оз я ©

оз и  « О
Я X
аз га

^  2  ГС я
^ ►с>■4 Н*рчо •—I го

о я 
ая ф

3 я 
га ф  ч

са га

н ^ 
о

-  3- яо  гс -

о >> о  
Я >Ф<
2 а  §  я О я в *ч~ 2 о  ^  ~Я х©

© гс га
2 > ‘ 9 а V© В

-< — о ф
- а  2
: о Я 2

ф

© и С

аз
Я Е 
Я се03 си 
“ 03Ф гс га а а  о
н ^  о Ц

°  §  §
>> Я К
ш  о .  сн Р* ч 
9 ^ фI—( С-Ч •—,

а

Я „СО-  V©
а

а© :Я а  © н а

га ^1-< Ф
°  & Ч>> е  ЙЯ га2 Я

ГС О
2 х 
°  9н © а
а  ® а  
м я

о

-  Й Ч Я  « >& и

Н ? Й я а  2 гс © я
^  ^  ос=я а 
а 2  °  ® Я я а  я

ао „  
а  “ °  н ^  ясз

 ̂ яи, оз 
оз гС

И
я Л _

а Я а  аз  ак Я га
2 а

гс „•га

®  ф  03

«У л
>> 2 хс о

С СО 
С, 2

в Я  2
ч °— о

К а  
ф _ гс го оо а

га
у ® ,  то г ч о  я ои (—> а  Я —и - а я ©гс я я о  ©
Я  °  Я

га оз
?  Ян

>> а
ф

>,

Ь Е_ Я

Н о
— “ а
к о °  ЯЧ 2  о Ф яа  ~ о  га св а  я  «  ан  в  о  о
о  С  Я »  ВС

• я н 2  с с
д с 2  г: а
со о *~г —

>-3* со 3 Й
Й 5

а
н н я ^  н  гаг о"о о А

Ф
3га
а
ф
Я

оз
Я
а©
о
я
>,
я©
а

■■г' а
о  а  я• я о нФ н ь< оя  ш ок а л е

~

Г я  ►? «' О

СЭ ~

3  ^С̂и О О д

СО

х  з  
Я сЗ

0  «И ЧО >0<
он Я
- © © а

3 я

е^ э >» а я ч
§  I I

?; .*

®
3

ян©а я о
я *ч а
а © ©а а
©

и
©в7я

хо го

(«ц сО
? я

§ 2
я й)

Я го

я © аН 1ч

гс сз
гс

Я ’ 1 га _• — га л  а 
а  сс

я  а
о  Ф

га
з«  СО

н- ©
а  Й 
я

^  2 
. ч я © 

О  я
га >5 а д
а  я
о
о я

Я >3<\© га
я  га си я:
га а о
я- я; а 3
^  Ф Ян 
о  Я- «■2 Я га «з Я х© а а 
. я я  оа ^ го

оГ Я
5  ан

ЧоЗ я
я: 5 кн я ^
о

г-< о
я ^
О Iя

-  2 ®
я: н я 
га я ^

нн В ®
м °  
О  (—1 X© «

1 ^ я

и а
а ” х©
к °  
он ффга о

Ф о
а КН «3
Ф П©ао «

2 Ян а"Я оз 
ф  а
К  Ф
к И
а
о  Ф

в а

©нн
О

а  к- © а

га за

ая  Ф 
н хо

Я- Ь фс; 
Ф

о

га ® хо :Я 
гс 2  ф © >» Я о к
о 3  Я
р а й »я сс °  О 2 а "

га
а

гс гаДГ1 С
га а•р >>\© 
6 И с  а я

Н, Я ^ я 
Я- а 8

7̂ ® га го 2 я, д н
о  н в я
И а Я 2

га Ч 
сс «  
я  Чо Ф

ф Я Ф я © а  
а а

| |  § 5
Я я  X 
гс 3  К ,Я  я н 5з

о 2
я я-
о  © а. а

н — Я
® :Яа  я

Я >5

Ф м

а ф © 
го я

я" ф

ГС я
о га 
я аго а 
С м
а  я 
я й

_ц V—*
й О
я а

а  н
Я г 4 ^ н  ̂ф © ©

га
а

1© В 1а ан
Iа л

н а
в
н

© X©н ф
О

а
о

о
2

к о
© а©

а
©

я©
©гс

Н-. а а Он с0 я
? х© н а а а
ин а © я1-* а го Си —

нг- я а я
н

И
© го “ X

в ч Г ?  а 
ЕГ © ®

03 О
к а

©  фа

с ф

х©
©

а ^
Я 2 
ч я © .—*

03 --.
а я

©
с  ^
ч * 
о © я я-

а §га с  
Я а  н
я Й

а я 
ф ч

го

ф а  „  
с  и

го 2  
ч |_ ©гС я

ч 
-хо К о 

а я 
н о
Я я

агс©х
ф
оа
ф
а

к я 
а '©

н 5 . я  ф га гл * ^
2 2 § ннм {Й СО *-1Р- О >, Й^  —г ь-1

о >> я 
Я с; ^
к  2 я
я я 
а  ф  ̂
я а 2

га а 
а  о 
>& я

ф '© л 2

^ ф— га 
й я

а . *', 
а ^  - я
И б" а  о н

С 3

Н ф
В ©

я 03 а  я а © х© оз ® я
д о  а И  я

а  
с  ■- 
я
ф 2 га я 
а  а н
я я
а §  
а н
я а н © сз н 

:Я  Ф 
Ф ХО
гс о

СО

я о 
я я га
я а© 2 я С н а

ф

н̂ ; а, 
фо н 

а © 
н Я

& 2 а я

ч Ч̂
н

а  -ч н 
В Ф
а  я 
я

_ (Ф

оз X
Э 2 я аЯ ня «

о  .-  
а  н а 

н я  а 
о  о  ф 2 
а  я о  ч 
я о  а  о

яа  а

я >,
« Ф
м я
я  со

Ф :я В >, 2 я

я
>, Я и-

а °
3  ф

© оз оз ч ^ ^ Я
3 с-1 х© оз Я Во

я а в
а  ф
с  а

ф

я
ао
гс
о
а

а  ч  хо 
с

Я" ©
-  © п  5а ф ̂  га

о 
© ф

2 я 2 
~ ^  с

С ^ а га 
Я Я

Г-1"
ф яа >>

я X а
Я в

а я ©
н я

Р-н
ф

2
я X©
гс © X

3
н
о а

гс И©
я 
с  ]о н а

а я
я я н
Я нч &
я © а©© Яя ©
Уг* Я

о *
Я 3 _
ч я а  © © © н ф Я 
а © г-с а   ̂ ~  
© ® К нX X© Ф у Ф н ©© и а  ч а © сс 
© о  о  а  я х  га

л с; © 2

н я Я 
©

Я а :Э 
а га л  
м н а,

©03 н
о а  оЯ У  нО го

я в2 ва а а я
СО ^я я 
оа го н я
ф о

© л
-  3>п©

а а

©
-2 а
Л °  а  о
я Ьгс а 
я

я

*н н аВ ©Ч о  м
в я а
я а  яа  о  г

V©о
а а

о
Мг  о 
а  ^ 
я р

чЯ ~
© Ь Я 2
н Ь 2 ^

а  соо © ч я
гс о



а  
-  о О

а  2сг и го
“  п

-  I

н ^
сс 55 о л
§ 8  
5 о

а> о  н о
о 5Я

> , 2  

> 5  ОХО (-,

ш зв

о *-1
К  V.а  х © 3

>5 о  в л 
ч  
о  
Л
ч  
о

Ш М о

о  а>

о  с

а
ЕС 
го 
Р  
о  в Го

Р  с  

н
>» в
3 И

а  л

О X’ 1о о
% и :'3д о « а

д о о
2

ГО
а

>&

Я

Я • 
2
Оц 5с «:

сб
а
ч :

о  Лр и 
о  

ч  хо  
о

о  
- х о  

2  © Си °  
с

>1
>Р<

сб о  а  о 
хо

о  о

и

3 га
о со то а  ^О. ГГ'. *-г* V

в Я

§ а
о  92-

в *  
5  -
о  сб 
о  я

Ч  О 
р  р

го 2га и га а

|=Ск >» 
о  хо

Си Р 
о

с а
о  о

°  сб
О  »а о 
2 & 
& §  «  °  

чОн
о  
р

Р Сб 
оа о 

о- «  
Я *,

го
Ч 23 

н  р  го И О) 
сб Р-< о, а

я

§ $  
О §  
Р Я 
Р йа  О 
сб р -

р  >> Р
о

я

я 1-Г Я •ь- Р н Н Н^  - Р О о оиг га га 2
в р р  л ЙР О га ГО Ч Р
Р  а  И  2  Р
я  «  р  2  *о

Р  о  К  Р  
Ч  Р  О  ч  
Я  Р  й  р
га ч р  ч 
Го о  и  хо  Е* н го ^си а  

в  н  я  о

2  о  я Р

р

о

га ганр о
<  м

Р
сб га
3 р

о  р  ГО а
Н §
Я  §  
р  2го

а  > ,  г о  г а

р  р
н  р

К  ГО о

сс 
о  
X_ „ ГОч © о я

о © р

га а  н « 
о
© о
Е са

О © О ’-' г-., а

н 
оО Л ЧР га

« л оо н 
Р Я хо си 
°  К  а 1—1 ч: . о о

о оа  н

о  
о  
Р 
Р га а  ” 
© _  р к*.га о

Р га га 
п С  5

га н
а  Р о а

а  а 
0-< с
р р а

:Р  га

ГО р  р~ о ’н© сЁ. Р а  о" Р 2 н ° Л ГО Ра

р р

а .«>>_ ' 
хо ч ш 
2 го Н
Н о4 Ь 
сб 2  Ра  р
Р  О  ГО
о а а  
р  р  рРС Е о

Ч  О  Ос о га иР И И И о

|-* ГО
>> сб 
8 [_ 
О
ч  • ч
Р о
го и. га
В «
К X о к
Го ХО с го к а  га с К и

рЯ оН ГОо >> о а  
я а 
® го 
& а  ■* >а

р га
н 5" 
2 §  ^>\с
Р  го
н а  о о

ц
О

Я О)
5С
О

о
о СО

од о
сб :Д
Я О :Д

га а 
Ч го га аГО |-1а=Н 
р  го р

га ' г* а  я р о

Й °Н го сб
Ъ о

а  ^ 
го н

«  Ч 
Р р хо 
X _

Р  га
о й 40  >& го

X!
РН Д.
“ г а о ч н
^  Д  УО VО О

ч а  а

га

о Я 
Я Ч
и хоК сб

{? й а  «а га о о  и >>

р я >а8 Р

“ го И оЕС а  *н К  о  го и н

га ^
н Й 0)

а  ® 2^  Ч га га
^  2  ■« хо §  Р̂
о Р

р

оО) й
2* р

га

2 а  “ Р 2
" го

чга ч; га

>-! ХО 
ГО Сб
Р а  >> о  а  р

о
з  >,
М хс

га Я о д 
в рга ©а  «

га

я й ’$ 5  »го Я  Р- о  
О О Я  ■

ч с: а  - —
X  я  хо

га
о = я хо к*! 

о га хо^ й О О гп -.
>> га а  я р >.СГ о  н о  8 хо

%г ® ?г 
§  и

3 * «?га

ж >, \о
® й

а
о а> сг

!§ 2
н

СО
С О ф О.
гг! С_ Д
Ф
С2 X 23 О

X
о 0̂
те Я ф

«гч Н =(
Я

5
Ж
К Й

га
л о О- а
сс д вСС о =1

5̂3 в
25

■3 Л .
2

эД со
о

в
ч

0> о н
И 3

чоа
в

5̂
2
о

га
«
Р
В

К

Р о

га Я

р>> оЕС Р
га зз 
8

еего
1=
я

со
рчхого
ао

3̂

00&2

Рахоао
И

ЕЗ «5

Й а  5  Е с1-1 
Оя 

3 ’З

я<=соXгаоя

х — ц. о
я 2

я ^ аго го го а  к я

СУо
аЯ

яч:о

а
С

вч:о
ао

К

5  64К с  о  
к  Мн Н
ч хо 

^  я2 °
о

8в о  » Н И ®О Л «и ч
я § ?2 О

о  >,

О) съД 03г*
а го га 'с

а  мя фо  ч в Г-*
я ^
а
а

р «а
ЕС -  ГО ®Р
2  йго га
« 2  ч 
8 §

р
аГО
ч:
>>га
ои>
>Я

=Я га
О о Р
Я >1 Р
X а а
Р

. а
агаа

н
о

16 >> о
Я н ч

от

рго
а

>> 3  я Ф н а  
^ °  Р  -тчч <=
9  т  н я
Я о С̂ а  
о X о 
о я

о
со о  ^

ев ГО
а ю  
§  »  
га «Г К Ч 
Р Р 
Я а  
° §

о 
а  а

о ® а О  р _

^  -|*г!
Р в
I «* Ь ач  го 
в а-

га а я га
го Ч н га ао а ©
ч Я о хсга а р о
р а хо 8 ь*

о о
га - ч я о
ч 3 Л га а
я а р я г а

ч я няо о аX 8
га _
о о гоягаа

я’
О Ч  хС

р

РЗ га о 2
X о >>

о о о 2 а

а «н

р о 
а

хо
X °
Я «
3 й р о
% нн
й с Н я

<^я0  го 
И н  
§ -н
>> 5
1  I
а *  
Я 5
в °  

в

°  й н  Р  о а 
а я 

а  
« а

го га а  ^ га т
р ->5 ®

а
3 н
о 5р 
Р Ч.Р Го

го
Я Я2 я а я
* яН д<

Е{ <Х> 
> . Я ю «

3 я
® ЗЙ2 а

I  3
а  3М ^
н ^ о 3

я о 
ГО я 
а  л
я  чга га Я

С 2̂  р

ГО >>
я а яЧ га В

о  2* а  а >©<
ч 2 х 
2 о 3 
ч й й

2"  р  р
3  я Я о
о я я «
_ го ® го
Й ® и ® 2  § ю

Р О Яо аз н 
Ч ®
Р н ЙК*} Яч я о >. а  
а хс я

>>я я 
8 о -  

^ ?
« >> ,й Л Хл_̂н м о го - _« й> р го а о
к а  °  я в- Н
а  §  р
сз •р2- ^
О
Д Ь‘ н

о
о
О 6

>&
а
о

а
в

а га
ч го я

сб
го 8 Кн огаЕ"41 Я
о О'у- >5

я В р
ч>гV в хс
«в ч ав га о

»—1 я Кго
ч о
га га СОо ^  

^ 2  

к «га нга>5

О!

рахо
сбКга«

>9»ао
И

>> ар< а
в .
я >» 5  
о о § 
Я 2 «
В а  ЦН 
Ч СД
а I я
га >> О  
ч а ^
го я 

СС к  
о Я 
« >»
Ч 1-ч ^
Я ^ •
га г>" 22
го а 2

^  >-. 
>&Ч
а

Рч

о го га
а  и ч:в

Я О
И я 8 =3 яЙ Ф 03Он Н т
4  о ~  сс 2Р ^ д ^а о о  л
го а  га

я 3В „ я

Я

о
я
сб
Рган

О

ч
вгаго

И
р
агоч:>>

Р  го

в 5 а   ̂
Е р 
м о

ч: га о
°  >. а
й а  2  5 о ^ а ^ в
го га я

га
я н
5В В кга а  ч« е г о

га о ч:га
га Р  а © “ н
го в

Рч О Я 3  СО о »  И

а >«
а  2  и ^ и 5 ф °а*к «га
я з  

р  . ,  юа  Огоч:>>гаси
=а
3я
я

р
чхого
ао

га —

2 а  
>>
ч „О Я

3

ра
о

о
Сч1

ГОнга я ч а 
р  о в а

го я

о
ро=С



сайта; также, какие требования оных, согласно предписа­
ния Блистательной Порты, сделаны мною и командующим  
турецкою эскадрою Кадыр-Беем, от пашей на Румельском  
берегу находящ ихся, и по каким обстоятельствам в присыл­
ке их происходят замедлителыюсти, допесепо мпою все­
подданнейш ими рапортами Его Императорскому Величест­
ву, которые в копиях при сем вашему превосходительству  
препровож даю и из них все подробности ясно усмотреть  
соизволите.

Я весьма пе ж елал бы писать ничего о видимых пре­
пятствиях, чрез Лли Паш у происходящих; по, милостивый  
государь, если не ошибаюсь, предвижу, что непременно сим 
паш ею произведено будет что-либо неприятное. Если воз­
можно сказать истинную правду, мне кажется по всему, 
что оный господин Лли Паша весьма сомнителен в вер- 
пости Порте Оттоманской. Повторяю, если пе ошибаюсь, 
что даж е из собственных его слов и пз всех поступков за­
метно, что старается он быть самовластным и, кажется, сие  
близко. Он укрепляется сильно в своих местах, содержит  
войска свои и наводит страх другим пашам и местам и, как 
я предвижу, опасается только бытности моей здесь с рос­
сийскою эскадрою и наших соединенных сил. Оп под ласко­
вым видом старается меня обманывать и льстить мне, но 
сие, думаю, для того только, что хочется ему быть главным  
участником взятия Корфы п потом каким бы то ни было 
образом и о 'м ан ом  отделить нас; даж е, может быть, тут 
скрываются весьма худые его намерения. Все известия во­
обще отовсюду беспрерывно подтверждают сие; то ж е  под­
тверждают обманчивые его дела, и. как заметно, он гото­
вится к важным и пеприяткым предприятиям. Д оказател к  
ства к оному вернейшие весьма трудны, и я отнюдь в то 
пе вхожу; по из ревности моей и усердия к сл уж бе  их 
Императорских Величеств предупредительно к сведению  
вашему и к предосторожностям уведомляю. М ожет быть, 
что-либо возможно будет предупредить; притом по осторож­
ному моему с ним обхождению , учтивостям п ласке и по 
заметному его ко мне уваж ению  или, так сказать, по его 
таковым ж е  осторожностям и по предвидению сил наши*  
и могущества в здешнем краю покуда страх его от оного 
приудерживает, но, по известной вашему превосходительст­
ву топкости и хитрости сего предприимчивого паши, он, 
как я увидел, старается всеми возможностями дела, до 
здеш него края касающимися, описывать и объяснять сов-) 
сем в другом виде, неж ели  они есть иастояще; намерен»0 
его, как слышу, совсем эскадры наши отсюда удалить далее

208



вперед, или, как он думает, к Апкопе. Но таковые мысли 
ег0, еж ели это справедливо, ни с делом, ни с пользою, пн с 
д о б р ы м  намерением нимало не сходны. Французы имеют  
ори Корфу довольно сильную эскадру, для блокирования  
к о т о р о й , по удобному ее месту, большая эскадра кораблей  
ц фрегатов надобна, в особенности если при том блокиро­
в а т ь  еще и остров со всех сторон. Турецкой эскадры, без  
н аш ей , для блокирования одной французской эскадры бу­
дет  недостаточно, и уверительно сказать могу, что при вы­
г о д н ы х  обстоятельствах последняя даж е и верх одержать  
м о ж е т . Тем более еж ел и  бы мы удалились от блокирова­
ния Корфы, то французы с своей эскадрой пе только безо­
п а сн ы  будут в крепостях, но по-преж нем у господствовать  
м о гу т  во всем этом краю, и турки им не попрепятствуют.  
Таковые обстоятельства на здравое рассуж дение представ­
ляю. Есть ли тут хотя малейшие основательные мысли, 
чтобы  Али Паша со своими войсками, сколько бы их ни 
было, мог блокировать и взять Корфу. Остров отделен от 
матерого берега, и неприятельская эскадра пролив сен и 
весь остров защищать может; а притом ни провианта заго­
товленного для большого войска здесь нет и ничего друго­
го; жители острова Корфу, если отойдет только отсюда  
российская эскадра, не взяв крепостей и не освободи их от 
французов, без всякого сомнения соединятся с ф ранцуза­
ми н против турок действовать будут всеми своими силами  
до последней крайности.

Необходимость одна понудила нас, вопреки упорному  
желанию здеш них островских обывателей, взять малое ко­
личество войск от Али Паши; но и сие привело ж ителей в 
такое расстройство, что бесподобно я стараюсь всеми воз­
можностями успокоивать и уверить их, что все таковые 
войска находятся иод собственным моим начальством, что 
я стараться буду  не допускать их ни до чего, могущего  
жителей обеспокоивать, и что единственно с ними, общими  
силами, стану блокировать и брать крепости, после чего 
обыватели островские получат такие ж е  права, как и про­
чие острова. Хотя такое старание мое и оказываемые им 
всегдашние благоприятства успокаивают их несколько; по 
за всем тем многие колеблются, от нас у ж е  отстают, и хотя  
незаметно никакого предприятия их противу пас, но от 
вспоможения нам большей частию удаляются, под п редло­
гом сбережения своих домов от албанцев. Французы же,  
Использовавшись таким замешательством и значительно  
Укрепись в крепостях и на острове, бесподобно употребля-  
*°т теперь все пронырливости, чтобы обратить островских



жителей к себе, уверяют их, что опи в забл уж дении  и что 
мы их совсем обманули. Они всеми возможностями стар а­
ются уверять их в сем и об том выдают и рассылают но 
всему острову в великом количестве печатные листы или  
публикации. Два таковых листа одинакового содерж ания и 
одну записку неподписанную, но известно, что написанную  
Факинеем, здешним жителем, на и усерднейшим к ф ранцу­
зам и находящимся в их служ бе, при сем вашему превос­
ходительству прилагаю из ревности и усердия моего к об­
щей пользе. Уведомив обо ьсех таковых подробностях и 
столь важных обстоятельствах, буду ожидать вашего, со­
гласно с Блистательною Портою, ко мпе паставлепия и со­
вета. Чго окажется и найдете полезным и что мне предпи­
сано будет, согласно тому я дела наши располагать и 
исполнять буду, и весьма необходимо, чтобы решительное  
об оном предписание и уведомление ко мне с крайней но-  
спешпостию доставлены были.

Г

Л о р д у  Н е л ь с о н у .

27 февраля 1799 г., у о Корфу, на корабле «Св. Павел». 1

В аш е превосходительство,

милостивый государь мои!

За почтеннейшие письма вашего превосходительства * 
всепокорнейше благодарю и известить честь имею: крепости  
Корфы оруж ием  соединенных эскадр, сильными и решинИ  
тельными действиями взяты нами на договоре и приняты 
со всеми укреплениями. Ф ранцузы, взятые из оных в нлен 
и те, которые сдались на договор, отпущены нами па чест­
ный пароль в Тулон, с обязательством, что опи 18 месяцев, 
считая от подписания условии, против российской и турец­
кой империй, Англии и Неапольского Величества и прочих  
союзных держав воевать не будут; а те, которые взяты в 
плен в продолжение войны, вовсе воевать не должны. От 
сего времени отделил я половину эскадры мне вверенной, 
с такою ж е  половиною эскадры Блистательной Порты, в 
разные откомандировки и коль скоро получим ожидаемую  $ 
нами провизию для служ ителей , отправимся к Брин дичи и 
Транту для вспоможения и ободрения жителей  оных мест..*

208

.



А д м и р а л у  г р а ф у  К у  га о л е в у ,

\ марта 1799 г., у о. Корфу, на корабле «Св. Павел».

Ваш е сиятельство,

м-вый г-дарь Григорий Григорьевич!

Почтеннейш ее письмо вашего высокопревосходительства  
от 28 ноября 1798 года я имел честь получить. За поздрав­
ление меня с получением Высокомонаршей милости, знаков  
ордена Св, Александра Невского с бриллиантами, приношу  
покорнейшую мою благодарность. Предписания и повеле­
ния ваши наиусерднейш е ж ел аю  выполнять с прилеж нос­
ти ю, но обстоятельства, в каких я теперь нахож усь, совсем  
меня письмоводством задавили и отнимают время от дея-  
те м ггостей важнейш их; а письмоводцев, которые бы сами  
мо' ;и по одному объяснению  моих слов сочинять рапорты 
и донесения, здесь нет. Я измучен до такой крайности, что 
сделался больным. Повторяю просьбу мою, исходатайство­
вать мне милость и благоволение присылкою достаточного  
числа способных письмоводцев, историографа и мастеров  
рисовальных, без которых ничего успеть не можно О про­
чем во всякой подробности объяснился вашему высокойре- 
восходительству в другом моем письме. Планы, какие успел 
я сделать и доставить здесь в Корфу, В аш ем у Высокопре­
восходительству препровождаю; впрочем, буду  иметь ста­
рание делать все то, ч ю  будет в моей возможности, а чего 
успевать не могу, прош у великодушно простить. Я ста­
раюсь больше о том, чтобы нэ упустить никаких дел и ис­
полнений, и сколько можно успеваю; а описывать все то, 
что необходимо бы надобно и должно, никак успевать н« 
могу. Ф ранцузский корабль «Ж енере», как я в письме моем 
Ваш ему Высокопревосходительству объяснился, после дол­
говременного содерж явия его в крайней блокаде и после 
многих его опытов к побегу напоследок в претемную ночь, 
вычерня все свои паруса, чтобы было незаметно, прорвал­
ся и ушел в Анкону; по взятии ж е нами Корфы корабль 
«Леандр» достался мне, а на часть турецкой эскадры ф ре­
гат «Врюн». Мы поймали еще приш едш ую  сюда аз Анконы  
авизу, полнкру «Экспедицион», — судно прекрасное, лег­
кое, похож ее на преж ний мой кирлангич «Ахилл», но не­
сколько получше; а прочие мелкие суда, какие эдесь есть, 
е Ще пе рассмотрены.

Английский контр-адмирал Нельсон блокирует Мальту 
® Александрию, и сам с кораблем своим в Палерме; я « 
Венецианском заливэ кораблей и судов его пег. Из эскад­



ры, мне вверенной, половина кораблей и большее чнсло 
фрегатов имеют великую течь; с некоторых кораблей, осо­
бенно ж е  с «Богоявления», «Троицы» и с некоторых фрега­
тов, верхняя обшивка спадывает; обшивные доски иногда 
выплывают из-под них наверх, и сие от того, что обшиты  
опи были дурпо и обшивка креплена тонкими гвоздями. 
Гвозди так соржавелп и истлели, что мусуль только один в 
них остался, и когда раскалывают доску, чтоб ее вынуть, 
то все гвозди, какие в ней есть, рассыпаются. Я, будучи  
еще в Севастополе при кренговании оных кораблей, собрал  
множество таковых худых гвоздей и м усуля  и хотел отпра­
вить в Государственную Адмиралтейств-Коллегию и в Кон­
тору Главного Командира, по пе успел. Пазы и стыки из- 
под верхней обшивки открыты, и оттого корабли и фрегаты  
имеют великую течь; корабли «Богоявление», «Троица», 
«Магдалпиа», «Св. Петр» требуют пеиремепного исправле­
ния килеванием; также фрегаты «Навархия», «Казанская»,  
«Сошествие Св. Д уха»  и «Николай» необходимо надобно  
килевать, а здесь к килеванию пи смолы, ни гарпиусу, ни 
серы горючей, ни гвоздей, пи ж елеза ,  пл пеньки, ни леса  
на бимсы, словом сказать ничего пог. Стараюсь и я по воз­
можности, что только удобно исправлять, но по совершен­
ному во всем пеимущ еству ничего существенного сделать  
не можно. Всю зиму были мы в движ ениях, блокируя кре­
пости п остерегая Венецианский залив от высадки десанта...  
При всем нашем тепереш нем состоянии паруса на многих 
судах ветхи; такелаж  во многом числе в худости и требует  
перемены, и ничего здесь нет; равно и мелочных всякого 
рода необходимо надобных припасов: ни свеч, ни бумаги, 
словом сказать во всем крайний недостаток, но и с ним по 
сие время я еще но возможности успеваю. Теперь как с 
этими кораблями и фрегатами отсюда выйти, еж ели обстоя­
тельства сего потребуют? Не зпаю. Кроме одной опасности, 
ничего не предвижу. Ведомости, которые успели сделать в 
Государственную Адмиралтейств-Коллегию и в Контору  
Главного Командира, препровождаю; а с некоторых судов 
за бытностию их в отсутствии еще не получены, но и без  
всяких ведомостей все, что необходимо надобно, из сего 
описания явственно. Всепокорнейш е прошу как паивозмож- 
но скорее ирисылкою всех иотребностей нас не оставить. 
Я полагаю, что по теперешним обстоятельствам надобно бу­
дет отсюда в ы й т и  с половиною эскадры нашей и с полови­
ною ж е эскадры турецкой к Италианским берегам, и туда, 
где надобность требует, о чем изъясню  особым п р т с ь м о м ;  а 
с другой половиною эскадры останется тут в Корфу госпо­

210



дин контр-адмирал Пустошкин, и употреблено будет все­
возможное старание о поправке кораблей и фрегатов. П л ен­
ных, взятых нами, и судов умножается, а людей от военных  
действий время от времени становится меньше, и весьма 
они надобны.

Пленный 5 4 -п у т е ч н ы й  корабль «Леандр» корпусом  
весь хорош и крепок, обшит медыо, и сказывают, что п р еж ­
де ходил очепь хорошо; а теперь по неимению здесь лесов  
и припасов французы вооружили рангоутом с фрегата, по­
тому и ходу его хорошего быть не может, и необходимо  
надобно все на него доставить новое. На фрегате «Навар-  
хия» кроме других потребных исправлений семнадцать бим­
сов гнилых и следуют в перемепу, потому почитаю лучше  
бы его отправить в летнее время обратно в Ахтиар, ибо 
сюда ко мне мастеровых людей прислано очепь мало и всех 
означенных работ исправлять некому; за всем тем будем  
иметь наиусерднейш ее старание делать все то, что только  
возможно. Вот, милостивый государь, сколь тесны мои об­
стоятельства и сколь велика обо всем забота, при которой 
погрешаю я тем, чго пе могу исправляться письменными  
делами, как бы должно. Притом еще мучат меня всегда  
требованиями провианта; служ ителям  многократно случа­
лось по 3 п по 4 дня быть без сухарей; ели один только 
булгур, и ничего другого не было.

Суда, отнравлепные из Константинополя с провиантом, 
как Министр наш уведомляет, некоторые от штормов в 
зимнее время разбились; другие с великими повреж дения­
ми возвратились; провианту у пас во множестве недоста­
точно, также соленых мяс, вместо которых ничего нет. Ме­
ня ж е с эскадрою требуют во все места. Иной желает, что­
бы шел я в Александрию; господин Сидней Смидт пишет, 
чтобы отрядил я эскадру крейсировать по близости Канди и; 
должно будет послать в Венецианский залив, для забрания  
оттуда баталионов, назначенных для Мальты, а как они я 
еще не взята п содерж ится в тесной блокаде, потому оные 
баталионы весьма были бы полезны мпе в Италии. Его ве­
личество неаполитанский король из Палермы прислал ко 
мне с письмом своего господина министра кавалера Мише- 
Ру и просит наиубедительнейшим образом, чтобы я пока­
зался с эскадрою около италпанских берегов у Бриндичи,  
Отранта и около Калабарийских берегов и пришел бы в 
Мессину, дабы ее занять и иметь лучш е в наших руках, 
нежели допустить, чтобы отняли ее французы, уверяя наи- 
священнейшим именем, чго по особому согласию угодно  
будет это Его Императорскому Величеству наш ему Госуда-



рго Императору. Таковые важные обстоятельства долж оп я 
выполнить непременно. Одно только теперь меня затмева­
ет: не знаю, где наши войска п пришли ли в Заро, как им 
предписано? Но я думаю, узнаю  чрез фрегат наш «Миха­
ил», который от 14-го числа япваря по требованию его неа­
политанского величества министра иностранных дел госпо­
дина маркиза де Галло послан к нему с одним турецким  
корветом в Бриндичи, для отвозу его, господина де Галло, 
в Триест или поблизости тамошнего места; и известпо, что 
он давно туда дошел и находится близ Заро, откуда вско­
рости я его ожидаю. Уповаю, что командующий оным фре­
гатом флота капитан Сорокин доставит мне полное сведе­
ние обо всем. Т ак ж е получил я письма из Бриндичи от 
графа Ш юстелюза, который наиубедительпейш е просил ме­
ня прислать в Бриндичи фрегат или два и оттуда пере­
вести принцесс и теток бывшего короля французского с их 
свитою в австрийские владения, и еж ел и  туда обстоятель­
ства не позволят, то сначала перевести их в Корфу. Посе­
му и посланы от меня, февраля 14-го числа, за ними в 
Бриндичи фрегат «Счастливый» и с ним способное для гру­
зу одно турецкое судно, которых вскорости сюда ожидаю;  
и если неимущество провизии меня не остановит, то около 
половины марта надеюсь я с полуэскадрою, как выше 
означено, отправиться отсюда к испоможению Италии, да­
бы хотя ободрить тамошние места и утвердить жителей  
Пулии в верности его неаполитанскому величеству, которые 
по сие время еще от того удерживаются. Чрез присланного  
ко мпе из Отранта, требующего моей помощи, послал я к 
ним объявлепие, коего печатный лист при сем представляю. 
Я ободряю их и обещаю вскорости придти к ним на защи­
ту и помощь со всею эскадрою.

Весьма для нас важно, чтобы французы в сих местах  
пе утвердились, откуда могут посылать десанты свои во 
все другие места; но так как их теперь тут пет, да и во 
всей Италии очень мало, то надобно все сие предупредить  
нашими деятельностями. Только я теперь совсем без войск; 
войска ж е  паши со флота содерж ат в безопасности крепос­
ти Корфы.

Для отвозу гарнизона французского отсель в Тулон  
здесь нанимаем мы суда купеческие и с ними несколько 
пашпх малых судов посылаем. Не оставьте, милостивый го­
сударь, прислать в прибавку нам сл уж ителей  для флота и 
особливо солдат полевых, которые крайне необходимы, я 
чтобы содержать крепости Корфы надобен по крайней мере 
целый полк; мепыпим ж е  числом никак нельзя, потому что

212



крепости сии весьма важны и укреплены аргидин-лааю а 
фортпфикациею бесподобно; медных прекраснейших ору­
дий одиих до четырех сот и более двух сот чугунных. Те-  
11с’рь в крепости делается всему опись, которую при первой  
онйапи я к Вам доставлю. Когда я отсюда выйду, го остав­
ленная здесь аскадра от содерж ания и падзирания оных 
мест отделиться, кажется, не может, разве некоторая толь­
ко часть оной; впрочем, какие обстоятельства последуют,  
обо всем буду и м е 1 ь старание относиться т\ вам с наивоэ-  
можпои подробности 10...

А д м и р а л у  г р а ф у  К у ш е л е в у.

20 марта 1799 г. Корабль «Св. Павел», при Корфу.

Ваш е сиятельство, м-вый г-дарь!

Племянник мой, брата моего родного сын, Иван У ш а­
ков, был содерж ан всегда при мне, коштом моим обучен в 
окончил все навигацкие науки, к мореплаванию принадле­
жащие; пять кампаний сряду был со мною в море при ас- 
кадре, на моем корабле, волонтером; обучался практике я 
ныне находится в должности адъютанта при командующим  
кораблем флота капитане 1 ранга Сарандинаки, от коего 
рекомендован и представлен с прочими рекомендованными.  
Прошу покорнейше ваше превосходительство не оставшь  
вашим покровительством и милостию, так как он не он ре­
делен еще в сл уж бу .  Намерение мое было, обуча, записать  
его в Морской Кадетский корпус в гардемарины, дабы с 
прочими после мог быть экзамепован; теперь ж е представ­
ляю на вашу золю и благорассмотрение и буду доволен, 
только бы он был определен в сл у ж б у  как угодно, а н бу­
ду стараться об окончании им других наук. Благосклон­
ность вашу почту собственной ко мне вашею милостию и 
проч.

В е р х о в н о м у  в и з и р ю  10 с с у ф - 3  ы го П а ш е .

27 марта 1799 г. Корабль «Св. Павел», при Корфу

Ваш а светлость, милостивый государь!

По совершенной моей преданности и высокопочптаншо,  
Долгом поставляю всепокорнейше донести вашей светлости

213



па господина Али П аш у Янипского, что оп несправедливо  
донес Блистательной Норте Оттоманской, будто бы войска­
ми его взяты остров Видо. суда французские, при сем ост­
рове бывшие, и крепость Сальвадор. Войска его, в весьма 
малом количестве здесь находившиеся, не только брать 
остров Видо, но и помогать нам отказались и с нами пе 
пошли. Остров сей взят большего частию российскими ко­
раблями и штурмом войск российских С ПОМОЩИЮ ВОЙСК с 
эскадры Блистательной Порты Оттоманской, по сделанному  
от меня плаиу и распоряжению. Сальвадор штурмован  
российскими ж е  войсками с помощию турецких, от Кадыр-  
Бея определенных, и только до двух сот албанцев тут с 
нашими войсками были, да и те пред вечером, во время 
жестокого сражения осгавя в действии и в опасности одпи  
российские войска, сами ушли. О взятии нами штурмом  
острова Видо, Сальвадора, а после и крепостей Корфы, я 
имел у ж е  счастие донести вашей светлости февраля от 
21-го и сего марта от 13-го чисел, причем и план атаки 
мною представлен, из которого явственно усмотреть соизво­
лите, что ф ранцузские суда, при острове Видо бывшие,  
атакованы и взяты российскими кораблями, а не Али Па­
шею, и честь взятия Корфы ему не принадлежит. За всем 
тем, в р ассуж дении албанских войск я соблюл всякую уч­
тивость и их рекомендовал в реляции и во всех моих пись­
мах, о чем сям уведомляю вашу светлость по совершенной  
моей к вам преданности и глубочайш ему высоконочитаиию, 
с каковыми имею честь быть и проч.

Русском у посланнику в Константинополе,  
т а й н о м у  с о в е т н и к у  ’Г о м а р е.

30 марта 1799 г. Корабль «Св. Павел», при о. Корфу.

Ваш е пр-во, милостивый государь!

Командующий фрегатом «Счастливый», флота капитан- 
лейтепапт и кавалер Белле, будучи в Брипдичи 2-го числа 
сего месяца, взял в плен республиканское французское
8-иуш ечное судно, требакул, и в рапорте своем объясняет,  
что на оном судне экипаж а 27 человек и командир флота 
лейтенант Гиго, который показывает, что он отправлен был 
из Анконы 30-го числа января, по повелению начальства с 
подполковником Лефнлом, везшим депеш и в А л е к с а н д р и ю

214



к генералу Бонапарте, и что командиру обещан чин н 1000  
люпдоров, еж ел и  денешп доставит благополучно; что оп до­
ходил почти на вид Александрии, но февраля 24-го числа 
сделался противный крепкий ветер и шторм, от которого  
возвратился па фордевинд, и с поврежденным рулем едва  
мог дойти к Бриндпчи; четыре пушки при оном шторме с 
судна сброшены в воду, такж е и депеш и подполковник Л е-  
фил бросил с тяж естию  в море, сходно с предписанием, дан­
ным ему от начальства на таковой случай. 1!а опом судне, кро­
ме настоящих его припасов, ничего не оказалось; впрочем, 
оно само по себе годное и находится теперь при эскадре, а 
пленных всех с подполковником Л еф илом  и командиром  
судна иа снх днях, чрез командующего эскадрою Блиста­
тельной Порты Кадыр-Бея, отправлен в Константинополь,
о чем сим п извещаю. И мею честь быть п проч.

Русскому посланнику в Константинополе,  
т а й н о м у  с о в е т н и к у  Т о м а р е.

31 марта 1799. Корабль «Св. Павел», прп Корфу.

Милос, государь, Василий Степанович!

От Его Величества Неаполитанского Короля из Палер-  
мы вчерашний день прибыл в Корфу, к соединенным эс­
кадрам, полномочный министр кавалер Мишеру иа неапо­
литанском фрегате. Господин министр будет находиться  
при наших эскадрах, и какового содерж ания всепокорней­
ший рапорт отправлен от меня Его Императорскому Вели­
честву, с оного копию и копии с приложенны х при том пи­
сем о известиях п обстоятельствах Неаполитанского владе­
ния при сем прилагаю. Н еимение на эскадре провианта, а 
который и есть, совершенная его негодноегь; гож неимение  
припасов, коими бы можно было хорошо исправлять ко­
рабли, удерживают меня па одном месте, и как никуда идти 
нельзя, то сколько я ни избегаю, чтобы об этом не писать 
Государю, но пе могу н долж ен  хотя несколько допестп к 
Его сведению, какие обстоятельства меня удерживают.  
Также и денег теперь совсем пет у мепя. Все таковые по­
литические обстоятельства, требующ ие действий наших;  
Многие беспокойства, причиняемые просьбами офпцеров и 
в°ех служителей, но получающих разных довольствий; ху-  
Дость и но неимению припасов, невозможность приступить

215



к исправлению кораблей и прочие раяпьте обстоятельства  
повергают меня в великое уныние и даж е в соверш енную  
болезнь. И з всей древней истории не знаю и не н ахож у я 
примеров, чтобы когда какой флот мог находиться в отда­
ленности без всяких снабж ений и в такой крайности, в ка­
кой мы теперь находимся. Мы не ж елаем  никакого награж­
дения, лишь бы только по крайней мере довольствовали нас 
провиантом, порционами и жалованьем как следует, и слу­
жители наши, столь верно и ревностно сл уж ащ ие, не былп  
бы больны и не умирали с голоду, и чтобы при том корабли  
наши было чем исправить и мы не могли бы иметь уныния  
от напрасной стоянки и невозможности действовать. Вот, 
милостивый государь, до каких объяснений приводит меня  
крайность. Я ожидаю  во всем скорейшей от вас помощи и 
снабж ения; за деньгами па жалованье па сих днях посы­
лаю судно в ГГатрас, к наш ему консулу. П реж де сего вре­
мени стояли все зюйдовые противные и весьма крепкие 
ветры, худая  погода и штормы, при которых судов посы­
лать туда было не можно; теперь ж е  время начинает быть 
лучше, и потому посылаю. Имею честь быть и проч.

Деньги все издерж ал я на разные покупки. Всякую  
вещь, необходимо пацобпуго, долж ен  был покупать, и чрез 
то денег, полож енны х мне к получепию из Константинопо­
ля, весьма мало и большое количество еще к тому потреб­
но. Деньги надобно бы получать не все турецкие, ибо они в 
других местах к употреблению служить не будут.



Вторая архииелагская экспедиция

II. И. Г1 а п а ф и д  и н 1

ПИС ЬМ А МОРСКОГО О Ф И Ц Е Р А
( 1 8 0 6 — 1809)

1
Кронштадт. 1806, марта 20-го. Ты оставил пас, лю без­

ный товарищ, и переселился в степь... Мы ж е  по-прежнему  
собираемся толковать о несбыточных мечтах: открываем  
новые страны, поражаем все европейские флоты и потом 
наслаждаемся удовольствиями в каких-нибудь портах Сре­
диземного моря... И что же? — вестовой напоминает, что я 
назначен в караул в К упеческую  гавань, — и мечты исче­
зают, идучи по грязным улицам...  По справедливости одна  
Дама недавно мне сказала, что Кронштадт есть нолитиче-

1 Автор этих писем, Павел Иванович Панафидин (в более позд­
них источниках — Понофидин), происходил из старинного рода, 
который дал русскому флоту 13 офицеров. Воспоминания о флоте
* боях нашли отражение в его дневниковых походных записях, ко- 
°рые, в виде писем к бывшему сослуживцу, увидели свет уже 
^ ле  смерти их автора. (Публикуется с сокращениями.)



г кая тюрьма. Если она не совершенно справедливо описала  
Кронштадт, то очень приблизительно. Отними круг нашего  
товарищества, — что бы было с нами? Мы бы утонули в 
грязним острове. Говорят, что с весною очистят и вымос­
тят улицы; эго не безделица для бедной братии нашей — 
офицеров, которые всегда на своей паре катаются. Вот те­
бе от скуки первая весть о том месте, где ты прожил более
5 лет и о котором ты, верно, вспоминаешь...

2
Кронштадт. 1806, мая 15 го. Вот и весна, — так пре­

лестно везде, кроме нашего Кронштадта! II мы более чув­
ствовали потерю в тебе, гуляя по военной гавани — един­
ственному сухом у месту, если бы не получили повеление 
вооружить наши корабли. К аж ется, всо ожило, и Кронш­
тадт стал суше, и солнце яснее. Жаль, что ты не с нами... 
Мы назначены усилить наш флот в Средиземном море. Ты 
знаешь, что наш корабль* — новый, боевой, капитан**  — 
богатырь силою и славный моряк; офицеры — все образо­
ванные люди, и нет пи одного с какими-нибудь дурными  
наклонностями. Я приставлен к вооруж ению корабля — и 
только не сплю на своим «Рафаиле»...

3

Кронштадтский рейд. 1800, июля 30-го. Исполняю охот­
но, любезный товарищ, твое желание: буду  писать тебе о 
всем, что случится в моем походе...

Вчерашний день мы вышли па рейд, и я не мог спать от 
какого-то восторга... Прелестное утро осветило стройно 
стоящий флот под белым с андреевским крестом флагом. 
Наш корабль... выкрашен в одну полосу и так чист, что, 
право, можно сравнить его с прекрасною женщ иною , со 
вкусом одетою... Нами командует капитан-командор  
И. Л. Игнатьев, человек умный, с большими сведения­
ми ***. Флот наш состоит из 5 кораблей, фрегата, шлюиа, 
корвета и катера...

* «Рафаил». (Прим. издателя Б. Л. Модзалевского.)
’** Дмитрий Александрович Л у к и н ,  знаменитый силач, «Рус­

ский Геркулес», погпбшил но время' Афонского сражения 19 июя 
1807 г. О нем см. ниже, и илсьме 31-м.

*** Иван Александрович И г н а т ь е в ,  питомец Морского кор­
пуса с 1779 г., мичман с 1784 г., участник Красногорского и Вы­
боргского сражений 1790 г. С 1805 г. командовал кораблем «Сил' 
ный» в эскадре Д. И. Сеняпипа и 10 мая 1807 г. убит в Дарда­
нелльском сралчении (см. в письме 28-м).

218



5

Гсвель. 1806, августа 30-го. ...19 августа прощальный са­
лют известил наш их приятелей, что флот оставил К ронш ­
тадт. Дойдя до Красной Горки, в 30 верстах от К ронш тад­
та, флот остановился за штилем. Мы стояли па том самом  
месте, где славный адмирал К р уз отразил шведский флот, 
вдвое себя сильнейший. Адмирал Круз, чудесно спасшийся  
с взлетевшего иа воздух корабля «Евстафий», будучи еще  
капитаном , в сражении с турками в Архипелаге *, был н е­
обыкновенно толст и казался всегда спящим. Императрица  
Е к а те р и н а  II, получая уведомление о сей победе, сказала:  
«Круз проснулся»... На другой день прошли Березовые ост­
рова; это вход в Выборгскую губу, в которой в ту ж е  войну  
был заперт шведский флот...

10
Портсмут. 1800, октября 15-го. Ничего пе могу передать  

тебе о Портсмуте: я д ол ж ен  оставаться на корабле и пе ж а ­
лел, — был приглашен обедать к своему капитану Д. А.  
Лукину. У  него обедали несколько английских капита­
нов, — почти все те капитаны, которые возвратились из 
Вест-Индии с фальшивым вооружением. Ещ е были тут  
офицеры с корабля «Сентавра», близкого нам соседа;  
этот корабль был очень поврежден в рангоуте; оп от­
делался от 4 ф ранцузских фрегатов, отыскивавшим его, 
и если бы не сильное повреждение его рангоута, отчего 
оп пе мог преследовать их, — то, как рассказывают  
офицеры этого корабля, прибавился бы счет ф ранцуз­
ских фрегатов в английском флоте. По рассказ об 
урагане, постигнувшем флот, ш едший в Англию пз Вест- 
Ипдии, был чрезвычайно любопытен. Этот уж асны й ураган  
шел от поверхности воды иа несколько фут, и когда кораб­
ли леж али на боку и мачты все были сломлены, тогда 
шлюпка одного из кораблей, бывшая на бакштове, была в 
покойном положении, и люди, бывшие в ней, только ви­
дели, как ломались мачты, и слышали над головами у ж а с ­
ный рев ветра. Такие феномены в Вест-Нндип пе редки, и 
несколько часов достаточно, чтобы истребить но только 
плантации, но и самые города. Пе правда ли, что выдер­
жать подобную бурю стоит сражения, и носле того станешь  
Ли Удивляться искусству английских офицеров? Вот что их 
сделало искусными на море, и не лож ное ли было заключе-

* При Чесме, 24 июня 1770 г.

219



пив графа Чернышева *, вызвавшего множество англичан 
в наш флот без строгого разбора, полагая, что всякий анг­
личанин есть уж е искусный моряк? Они наполнили нашу 
сл уж бу  — и какую пользу принесли без сведении, без вос­
питания, — отняла только дорогу лучшим нашим офице­
рам. После и увидели ошибку, но поправить ее было не 
возможно; им не давали хороших кораблей, но они с тер­
пением все-таки оставались на флоте. Доказательством сему 
служит, что в нашем отряде и в эскадре в.-а. Сенявина на­
ходится только 2 капитана англичанина. Всех ж е судов в 
Средиземном море около 25, несмотря на то что они почти 
все дослужились до полных капитанов, и их, к прискорбию, 
очепь не мало. Нельзя же, однако, не удивляться, смотря  
на английских морских офицеров, видеть молодого челове­
ка капитаном корабля, когда ж е у него лейтенант — ровес­
ник его отцу. У них линия идет только с чина, равняюще­
гося нашему подполковнику или капитану 2 ранга, а до 
сего чина одно отличие есть образованию и протекции. Ни­
какие заслуги не дают права обойти одному другого. Нель­
сон за Сен-Винцентское сражение произведен был в контр- 
адмиралы, — и для него с лишком 30 капитанов пожало­
вали, бывших но списку его выше. Никто не может мепее
6 лет быть мичманом (чин нашего гардемарина), и принц 
Кларенский, сын короля, пробыл столько ж е времени и со 
всею строгостью исполнял свое звание...

13

Портсмут. 1300, октября 23-го. Пробывши в Портсмуте 
около месяца, ты спросишь: «Для чего вы так долго были в 
Англии? Н еуж ел и  вам так понравилась она, что вы отды­
хаете после непродолжительного плавания, и для чего не 
спешите соединиться с флотом, может быть имеющим на­
добность в вашем пособии?» — Мы на были праздны: по 
новому изобретению з Англии приделывали замки к пуш­
кам, на что надобно время, — и вот мой ответ. Замок к 
пушкам есть выдумка превосходная, особенно для началь­
ной пальбы: стоит только дернуть веревочку, — курок спу­
т а ет с я  иа полку и — выстрел. Для неопытных, никогда не 
бывавших з сражении, не всегда можно надеяться, что фи­
тилем попадет прямо в затравку, а тут и не совсем храб­
рый человек может дернуть шнурком. Недостаток может

й Иван Григорьевич Ч е р а ы ш е а  (род. 1728, ум. 1797), Прв* 
аидеи! Адмиралтеаетв-Коллегии.

220



быть один: испортится замок и во время дела некогда его 
дочинивать; тогда обратимся опять к фитилю, который  
всегда есть при пушке во время сражения, из чего выходит  
заключение, что выдумка хороша...

14

Атлантический океан. 1806, ноября 1-го. Окончивши  
замки к пушкам, мы вышли 25 октября, при благополучном  
ветре, в Британский канал. Командир чрезвычайно счаст­
л и в о  вел эскадру: кажется, ветер был в полном его пови­
н о в е н и и ...  Вот у ж е  сдали своих лоцманов, вот у ж е  и Лп- 
зард — последняя оконечность Англии — скрывается вда­
ли, и  мы плывем по 10 верст в час так покойно, так тихо, 
что и петербургская дама пож елала бы быть в это время  
моряком. Д ни  стоят прелестные, хотя уж е  и ноябрь; а ка­
жется, приметна перемена в температуре: чувствительно  
теплее. Оставивши Англию, чувствительна перемена и в ко­
шельке... Все офицеры завели отличные ш катулки с секрет­
ными ящиками, в которых не знаю, кто привезет назад в 
Россию свои заслуж енны е червонцы... Кают-компапия при­
няла вид если пе роскошной гостиной, то щеголеватой во­
енной комнаты: стол сервируется хорошим стеклом, пре­
восходною посудою и вдобавок — чистое, несмеш анное ви­
но; на стенах — бронзовые гвозди, ковры на рундуке...  З а ­
бавная выдумка не класть шляп иа стол, а вешать на гвоз­
ди, также неосторожность с трубкою и многие другие вещи, 
за неисполнение которых полож ен штраф, — и на шграф-  
ные-то деньги, с прибавкою с каждого, приняла наша каю­
та тот вид, что заметили офицеры, приезж аю щ ие с другич  
кораблей. Л юбезный наш капитап участвовал в сей шутке  
и нарочно нарушал постановленпые правила, чтобы только 
заплатить более штрафу. М еж ду  офицерами было сохраня­
емо вежливое и др уж еское обращение...

15

Атлантический океан. 1806, ноября 5-го. Мы плывем  
*ак же благополучно и так ж е  весело. Третьего дня у мыса 
Филистере встретились с английскою эскадрою, блокирую­
щей северные берега Испании. Этою эскадрою командует  

Гарви, тот самый, который в 'Графальгар- 
был капитаном на корабле «Виктори» у

9-го числа ночыо прошли мимо эскадры, блокирующей

' ^ р - а д м и р а л  
®к°м сражении  
Нельсона...

221



Кадикс под главным начальством всого Средиземного мо­
ря вице-адмирала лорда Колингвуда. Нельзя не отдать 
справедливости морякам Англии: в каком они находились  
порядке, стройно леж али  в 2 колопны, интервалы сохране­
ны были с величайшей точностью. Л унная прекрасная ночь 
придавала какой-то величественный вид сему флоту, год то­
му назад истребившему последние морские силы Франции  
и И спании при мысе Трафальгар...

Утром открылся Гибралтарский пролив, — и мы увиде­
ли вдруг берега Европы и Африки, с течением, обыкновен­
но имеющим направление в Средиземное море, и с благопо­
лучным свежим ветром мы быстро пронеслись м еж ду  Гер­
кулесовыми столбами... 20

Корфа. 1806, декабри 26-го. Командор так ж е счастливо 
привел нас в К орфу 21 декабря...

Корфа представляет почти русский город: большая часть 
ж ителей  понимает русский язык, а молодые порядочно уже  
говорят по-русски. Крепость содерж ится в отличном поряд­
ке; адмиралтейство, находящ ееся в заливе Гуви, в близком 
расстоянии от города, может делать пособие поврежденным  
кораблям... Театр в сравнении с прочими итальянскими те­
атрами далеко х у ж е ,  но вы все здесь найдете: оперы, бале­
ты, и часто представления забавным образом прерываются 
горстью денег, кинутых на сцену за удачное представление, 
или горстью орехов за противное, и бедные актеры посреди 
арип бывают остановлены проказами русских и английских 
офицеров; последние являются здесь на своих судах из 
крейсирования в Адриатическом море для укрытия от бу­
ри. Я видел, как летали скамьи на сцену; я был свидете­
лем, как английский офицер плясал жигу; первое было 
страшно, как буря, а последнее — очень забавно — видеть 
в серьезной опере, посреди актеров, стоящих в изум ления 
п ожидании, пляш ущ его в сипем мундире офицера. Музы­
ка тотчас заиграла жигу, и оп, уставши до поту, преспо­
койно сошел со сцены, — и опера по-преж нему продолжа­
лась. Это, говорят, остаток республиканских прав...

21
Боко-ди-Катаро. 1807, января 1-го. С повым годом мы 

явились в команду к вице-адмиралу Дмитрию Н и к о л а е в и ч у  
Сеиявипу и с 9 поздравительными пушечными в ы с т р е л а м и .  
Командование командора Игнатьева кончилось над нашею

222



эскадрою, так счастливо приведенною в 4 месяца, считая 
с выхода из Ревеля, обогнувши вето Европу без всяких не­
счастных приключений. Мы вступали под начальство ад­
мирала искусного в своем управлении, любимого и у в аж ае­
мого всеми. Здесь нашли флот в 4 кораблях и 2 фрегатах  
под флагом вице-адмирала Сенявина — «Селафаил» и 
контр-адмирала Сорокина* — «Прасковея»; прочие кораб­
ли были в разных крейсерствах.

Едва только стали на якорь, брат Н и к ол ай**  явился к 
нам. Ты знаешь, что он только что вышел из корпуса и, не 
видавш ись с нашими родителями несколько лет, пошел на 
корабле «Св. Петр», под командою командора Баратынско­
го *, в Корфу. М ож еш ь судить наш у радость обпять его и 
найти его здоровым! Он был в сраж ениях при отражении  
генерала Мармонта от Катаро и так был счастлив, что лег­
ко только был ранен в ногу...

Рейд здеш ний закрыт отовсюду высочайшими горами, и 
корабли едва приметны по огромности окруж аю щ их гор. 
Вход открывается у ж е  почти подогаедши к самому месту.  
Можно сказать, едва ли можно выбрать лучш ее и безопас­
нейшее место стоянки для флота. Якорное место находится  
в 30 верстах от Боко-дн-Катаро и против крепостей Кас-  
тель-Ново и Исианьело.

22

Боко-ди-Катаро. 1807, января 5-го. ...По краткости на­
шего здесь пребывания я передаю такж е наблюдения брата  
и других офицеров, которые могли, по долгому их пребы­
ванию, лучше узнать... Черногорцы, народ, живущ ий в со­
вершенной простоте, управляются более властью духовной.  
Митрополит, воспитанный во время императрицы Екатери­
ны с С.-Петербурге, преданный России, есть только глава 
республики, решающий дела по голосам. Он — главный слу­
житель бож ий и главный начальпик республики и войска. 
Войско состоит из всего народонаселения, состоящего в

* Александр Андреевич С о р о к и н  (ум. 1827), впоследствии 
член А д ми рал те йств-Колл еги и.

Николай Иванович П а н а ф и д и н ,  мичман с 6 апреля 
1805 г. Оп крейсировал в Адриатическом море до 1809 г.; в 18 16 г.

п отставку капитан-лейтенантом.
.  П. В. Чичагов считал И. А. Баратынского непорядочным че- 
в р6ком- В 1815 г., уходя из-за интриг в отставку, адмирал писал: 

паслаждением я снял мой мундир, предоставляя Шишковым и 
■Читинским искать их счастия на равнине интриг, грабите.:ьств, 

°леиства; уступая им право получать награды».

223



40 тысячах. Отслужа с великолепием я благовонием Л(Т_ 
тургию, ов препоясывается мечом и ведет народ к победам. 
П олож ение горы неприступное, несколько только тропинок
ведут па нее; эти тропинки всегда защищены неутомимыми  
черногорцами. Они, л еж а за каменьями в ущ ельях, могут 
истребить множество неосторожного неприятеля прежде,  
нежели тот увидит, откуда стреляют... Каждый житель есть 
воин; едва только достигнет возраста, что в силах держать  
ружье, он у ж е  не расстается с ним до конца своей жизни. 
Ружья их превосходные, длинные, с тонким стволом, стре­
ляют далеко и всегда верно. Ружье, богато украш енное се­
ребряною насечкою, и два пистолета за поясом, таким же 
образом обделанпые, сабля или ятаган составляют их всег­
дашнее вооружение. В открытом поле они плохие воины и 
пушек ужасаются. Сенявин умел образовать из них не­
сколько рот и приучил к подчиненности — даж е успел убе* 
дить щадить сдавш ихся пленных и не отрубать им головы..,

Адмирал Сенявин умел приобрести до такой степени лю­
бовь сего полудикого народа, что они обязались, если шъ 
надобятся, поставить 10 0 00  в поле своего войска...

28
1>око-ди-Катаро. 1807, января 7-го. В цепь крещения,

3 января, назначен был военный праздник всем войскам, 
которые своею храбростью изумили отважных французов ж 
заслуживали быть угощаемы их начальником*. Поутру на 
всех кораблях люди стояли на реях. Ш люпка под вице-адч 
миральским флагом отвалила ог корабля «Селафаил», ко- 
эабль и крепость отдали честь вице-адмиралу 9 выстрелами, 
а со всех кораблей отвалили шлюпки и составили свиту ви­
це-адмирала. При море была устроена Иордань; при погру­
жении креста в воду все корабли открыли пальбу, и войска, 
расположенные амфитеатром по горе, ироизводили ружей­
ную стрельбу. Картина была превосходная, вся Гора была 
в огне; жители былп в восторге — они в нервый раз виде­
ли торжество греческой вели и с таким великолепием. По 
окончании церковной службы все офицеры и солдаты при­
глашены были на обед к адмиралу. Д ля офицеров устроены

* Речь идет с подваге брига «Александр» под начальством ка­
питан * Иван» Семеновича Сяалоаского, который у острова Брадио 
отразил нападений •} французских канонерских лодок, причем оДЯУ 
из пиь потопил на месте сражения, з ругня же затонула при входе 
в С п 1 Л»тро. Награжденный за ато зыдаюшееся дело орденом Св. Ге­
оргия ■* й стрпзнй, Ск<ыовский впоследствии был контр-адмиралов  
оп умер 20 августа 1836 г.

224



были сголы в доме, а для солдат на площади. Пили здо­
ровье сначала адмирала,как виновника всех успехов, йотом 
отличивш ихся офицеров и солдат, — и как лестно было ви­
деть, когда все офицеры лично подходили поздравить храб­
рого офицера и воина *. Я тропут был, когда почтенный ад ­
мирал поднял бокал и сказал: «Здоровье храброго лейте­
нанта Скаловского, командира брика «Александр»!» Все 
офицеры закричали: «Ура, Скаловский!» — и несколько 
выстрелов полевой артиллерии своим громом подтвердили  
достойные заслуги сего храброго офицера. Он только что 
возвратился после отличной победы нал французскими тре- 
бакамй во время штиля при острове Брацо. М а р м о т  послал 
эти 4 т ребаки, вооруженные каждая 24-фунтовой пушкой 
и наполненные для абордажа солдатами, иривести слабый 
бри к, осмеливающийся всегда быть в глазах главной квар­
тиры, Он так был уверен в успехе, что во время данного 
бала просил дам не бояться пальбы, в награду хотел им 
представить на бал русских офицеров. Окончание пе так 
вышло: брик «Александр», вооруженный малою артилле­
рией, но действующий смело и искусно, всегда держал брик 
в таким положении, что огонь с пего наносил ужасный вред 
множеству людей на открытых требаках и тем уничтожил  
их намерение взять брик абордажем. Одна из сих требак 
была потоплена, другая была сильно повреждена и, боясь  
участи цервой, пустилась бежать, и ей гюследозали осталь­
ные две.

При к с оторванными парусами в сломанным рангоутом  
от ядер слабо мог преследовать, и тишина спасла ах от со­
вершенного поражения. Впоследствии император наградил 
Скаловского Георгием 4-й степени. Вот тебе описание воен­
ного праздника, в котором видна цель, чем адмирал Сеня- 
вин приобретал любовь своих подчиненных, желавш их с 
такой ревностью отличия, что кроме монаршей цаграды 
они принимают, как дань справедливую, заслугу своих то­
варищей и их достойного начальника.

Завтра оставляем Ьоко-дм-Катаро и идем в Корфу. Здесь  
остается начальником командор Баратынский с 4 кораблями  
в несколькими фрегатными и мелкими судами.

24 ^

ТСорфа 1807, февраля 5-го. Два раза р ы х о д и л и  из Ката-  
ро и аа крепким ветром возвращались Я был доволен ви­
деть еще брата и видеть еще уж асную  грозу, какую я ни-

* И. С. Скаловского,
18 За- . 477 225



когда не видывал. Вообрази темнейшую ночь и самую  
мертвую тишину; весь гористый берег был в огне от мол­
нии; стрелы бесирерывпо удалялись в скалы, как будто до­
садуй, что утесы хладнокровно принимали их удары. Это 
точное изображение войны Титанов.

В Корфе пробыли недолго. Сегодня объявили войну с  
турками — и мы идем в Архипелаг, страну классическую  
и так для нас занимательную еще в детстве. Я, как старший  
мичман, получил вахту лейтепапта Бутакова *, который 
сделан командиром шкуны «Экспедйсиоп», взятой при за- 
пятни Боко-ди-Катаро лейтенантом Сытиным **. Мне было  
чрезвычайно лестно, но я не могу не сознаться в страхе:  
мне досталось спиматься с якоря Корфы, рейда тесного, — 
по, благодаря бога, скоро я привык.

Прибавлю тебе ещ е о Корфе. В 7 верстах от города те­
чет речка Беница, где покойнее и поспешнее можно изли­
ваться водою поблизости стоянки; наш корабль брал оттуда  
воду, и для того мы туда переходили. Здесь грунт ие так 
хорош, как на рейде; у нас переломился якорь, и мы долж ­
ны былп его оставить.

Паш флот состоит из 8 кораблей, 1 фрегата иод началь­
ством вице-адмирала Сеиявина, имеющего флаг на кораб­
ле «Твердом», и контр-адмирала Грейга на корабле «Рет- 
визан». Прощай, теперь не обещаю так верно уведомлять  
тебя. Быть может, роковое ядро или пуля прекратят мою 
переписку, по... лучш е лечь за отечество, неж ели умереть от 
болезни.

25

У Дарданелльского пролива. 1807. Март. Письмо сие 
получишь в виде журнала. Д о  овладения крепостью на ост­
рове Тенедос 10 февраля вышли из Корфского капала и 
плыли вдоль берегов Греции. Протпли незначительный ост­
ров Итаку... 11 февраля миновали большой остров Сан-Мав­
ро... 12 февраля пролетели такж е мимо цветущего острова 
Занта — сада Ионических островов. Вот и каменистый ост­
ров Чериго, в древности Цитера, похожий более на скалу. 
Не знаю, что внутри хорошего на сем острове, а наруж ­
ность не пленительна. Какой причудливый вкус был у 
Венеры выбрать такое уж асное место для трона любви! 
Видно, во все времена любовь имела свои прихоти и свое-

* Александр Николаевич Б у т а к о в ,  впоследствии генерал- 
майор, член Черноморского пптендантства.

** Алексей Степанович С ы т и н ,  с 1809 г. каишан-лейтепант,  
умер 23 августа 1812 г.

226



Нравие! Ути-то странности обворожили мечтами пленитель­
ного воображения влюбленных, и они на каменной Ците-  
ре находили свое блаженство! Надо сознаться, что греки 
доп о л н ял и  сильным воображением свои картины, — участь  
Истории...  Подумаешь, что вся Греция есть верх красоты  
природы; но, увидевши страну, узнаешь, что это есть не бо­
лее как идеал воображаемый.

У мыса Матапана, оконечности Европы, штилевали не­
сколько часов. Наконец подул попутный ветер; 13 февраля  
прошли мимо острова Кандии...

15 февраля адмирал привел пас к острову Идра, в древ­
ности Гидра. Тут я стоял на якоре для ож идания обещ ан­
ных корсаров от ж ителей сего острова. Остров — совер­
шенно голый камень, по жители коммерциею чрезвычайно  
богаты: они имеют отлично устроенные суда, красивые, лег­
кие на ходу и хороню вооружены. Это — архипелагские  
англичане. На противолежащем берегу наливались водою. 
Можно ли без какого-то чувства грусти видеть берега Гре­
ции, занятые турками... И эта-то страна досталась в удел  
сим жестоким притеснителям, угнетающ им до того, что гре­
ки потеряли свой хотя непостоянный, но живой и пылкий  
характер...

Слух пронесся.. .  что англичане прорвались в Д ар данел­
лы, и адмирал ночыо 21 февраля полетел к Дарданеллам.  
Напт флот увеличился двумя корсарами из Идры. Ветер бес­
престанно крепчал; мы пе убавляли парусов и едва успе­
вали считать острова, мелькающие мимо пас. Лоцман «Ра­
фаила», для пашего корабля взятый с острова Идры, старик  
лет 00-ти, но свежий, с седыми усами, с бритой головой, в 
получалме, только что успевал нам сказывать: «Вот огонь 
за острове Зео, вот вправе Андрос, влеве большой остров Нег- 
рононт». Днем 22 февраля острова виднелись в разных на­
правлениях, и к вечеру пришли к острову Митилеиа — 
лучший остров Архипелага, — от которого педалеко до Д ар ­
данелл. Всю ночь шли под малыми парусами. 23 февраля  
увидели остров и крепость Тенедос. К нам присоединился  
английский корабль, и мы в .л инии  баталии прошли мимо 
крепости Тенедоса, не сделав пи одиого выстрела. Турки,  
как из благодарности, не стреляли даж е и по последнему  
кораблю. У самого Дарданелльского пролива стали па 
якорь подле английской эскадры, стоящей тут в число 
8 кораблей под командою вице-адмирала Дукворга. А нгли­
чане у ж е  прорвались обратно сквозь Дарданеллы со зна­
чительною потерею, не сделав никакого существенного вре- 
Да (если можно назвать только вредом сож ж ен и е  одного



ггеготового корабля и брика) против той выгоды, какую бы 
могли иметь два соединенных флота, составляющие 16 ли­
нейных кораблей, против самой столицы Турции. Турки, пе 
сделав ни одного выстрела при прорыве англичан в Мра­
морном море, не потеряли даром времени. Дукворт плавал 
в Мраморном море, а они укрепили Дарданелльские крепо­
сти так ужасно, что англичане, проходя обратно в А рхи­
пелаг, потерпели большую потерю в людях. Корабли их бы­
ли пробиты уж асной  величины мраморными ядрами. Мач­
ты па двух кораблях едва удерж ались от падения, — так 
гибельны были выстрелы огромных пушек, леж ащ их на 
платформах, а не па станках, и стреляющ их почти по го­
ризонту воды. Точно как будто опи показали туркам, чего 
им надо бояться. Адмирал наш убеж дал  возобновить снова 
прорыв, по никакие убеж ден и я  не заставили согласиться  
Дукворта, хотя известный контр-адмирал Сидпей-Смит был 
нашего мнения. Дукворт утверждал, что это было невоз­
можно исполнить, тем более что оп имел препоручение в 
Египет. Мы сердились на англичан, что они не дождались  
пас в прорыве через Дарданеллы и потом отказались дей­
ствовать соединенно. Во всю продолж аю щ уюся войну с 
ф ранцузами они явпо действовали для себя; тто или планы  
их дурно были обдуманы, или слабо исполняемы, только 
почти пи одно их предприятие пе имело успеха. Как будто  
в наказание им сгорел их 74-пушечный корабль «Аякс» за 
три дня до нашего прихода. П ожар на море уж асен , он слу­
чился в довольно крепкий ветер, и людей много погибло.  
Весь английский флот оставил Дарданеллы марта 1-го, и 
мы остались один властелинами Архипелага.

26

Тенедос. 1807, марта 12-го. Поздравь нас со взятием  
крепости Тенедос с 90 пушками, находящимися на ней, ле­
жащ ей в 15 верстах от Дарданелльских крепостей! С при­
обретением сей крепости мы овладели падежным и покой­
ным пунктом в военном отношении, с прекрасною преспою  
водою, как самой важной надобностью для флота. Марта 
2-го контр-адмирал Г р е й г 1 со своим кораблем и иаштш  
фрегатом «Венус» отнраг.леп был окружить остров. Мы ста­

1 Алексой Самуилович Г р о й г, сын С. К. Грейга. В русско- 
турецкую войну 1806—1812 гг. командовал отрядом кораблей в 
Афонском и Дарданелльском сражениях. В 1816—1833 гг. главный 
командир Черноморскою флота и военный губернатор Николаева а 
Севастополя.

228



ли па дальний пушечный выстрел и потребовали сдачи. Ко-  
мендчет решительно отказал. Во время переговоров дул  
такой жестокий ветер, что мы, стоя на трех якорях, едва 
ре бь;ли  вы к и н у ты  на го л ы й  остров, усыпанный кругом ка­
м еньями, и, что всего уж аснее , на половину пушечного вы­
стрела от крепости и в таком невыгодном положении, что 
ни одна из наших пушек не могла действовать против кре­
пости, тогда как вся батарея крепостная могла действовать  
в корпус корабля. Кают-компания освещалась с выхода из 
Корф ы  гораздо лучше: мы им ели  гостей на кораблях— 2 ба­
тальона Козловского полка; у  нас было 2 роты; офицеры  
занимались,  по обыкновению, в кают-компании, и никто 
не представлял о нашем положении. Ком у ж е  было извест­
но критическое полож ение корабля, тот молчал, знав, чго 
пособять рассказом невозможно, а только поселить в коман­
де один страх... Мы отделались благополучно. Ветер всю 
ночь дул с уж асною  силою, корабль стоял, как в гавани, 
без малейшей качки. К  утру  ветер стих, и мы уж е были 
вне опасности. Весь флот присоединился к нам. 8 марта вы­
сажен был десант в двух колоннах...

Всем десантом командовал контр-адмирал Грейг...
Корабль нага первый открыл огонь по крепости, и в ко­

роткое время маленькая крепость замолчала. Мичман Сал- 
моран поднял на ней русский флаг; колонны у ж е  заняли  
шанцы, расположенные перед городом... Свезены были с 
кораблей медные картаулы, а крепость сильно была ата­
кована с моря и с берега...  Комендант убедился в слабости  
своей обороны, к вечеру спустил турецкий флаг... Из все­
го флота один только нага корабль участвовал в сражении;  
мы потеряли два убитых и пять раненых. Вообще потеря  
и в десанте не простиралась выше 80 человек. Я был сво­
бодным зрителем, командуя шканечною батареею: по ма­
лому калибру выстрелы бы наши были незначительны.

Это первое дело, где я услышал свист ядер и за то так 
был оглушен, что на другой день только стал слышать, а 
шум в голове остался навсегда. Мы имели более 20 пробо­
ин и 2 подводные.

12 марта... адм ирал *  посетил наш корабль и изъявил  
нам свою благодарность за содействие во взятии крепости.

Мы ему отвечали 9 пушечными выстрелами и криком  
«Ура»... Турецкий гарнизон много потерпел от выстрелов 
наш ею корабля. Турки называли пас «унсасным черным

* Д. Н. Сеиявип.

229



кораблем»: ты помнишь, что мы выкрашены были в одну  
узкую  полосу...

27

Тенедос. 1807, апреля 6-го. Остров Тенедос в окруж но­
сти не более 30  верст, весь ровный; одна только гора — к 
северу, на которой устроен телеграф; оттуда-то прелестный  
вид острова; Дарданелльский пролив весь виден, и всякое 
движение там у ж е  на телеграфе замечено...

Весь остров команды кораблей разделили иа дачи; тут 
находится скот корабельный, и очень забавно слышать от 
караульных, что это — дача корабля «Твердого», это — 
корабля «Рафаила» и других...

28

Тенедос. 1807, мая 14-го. После военных трудов отды­
хали почти целый месяц. Л весь гордый караул из 2 ко­
раблей, сменяемый через 2 недели, стоял у самых Дарда­
нелл, около пеобптаемого острова Мавры, предохраняя ос­
тальной флот. К нам прибыли 2 корабля: «Урипл» и «Еле­
на», и мы составляем 10 кораблей. Турецкий флот также  
стоит под самыми крепостями, и всякий почти депь при­
бавлялись их корабли, так что их составилось 10 кораблей  
и 6 фрегатов. Но, чтобы их вызвать из-за крепостей, сдела­
ли фальшивые отряды нескольких кораблей и отправляли  
в крейсерство к острову Митилена. Потом произвелп высад­
ку на острове Лемнос...  Десантом командовал наш капитан  
Д. Л. Лукин; брат 1 был у него адъютантом. Турок загнали  
в крепость; кораблю «Елепа», окружив крепость с моря, 
удалось завладеть купеческим кораблем, стоявшим иод кре­
постью... Крепость надо было взять временем; вице-адми­
рал прислал фрегат «Кильдюйм» с повелением, что если  
крепость не сдастся, то воротиться в Тенедос. Сильными 
маневрами заставили турок выползть из своих пор, и мы, 
взявши без потери десант па корабли п с главным запасом, 
возвратились ко флоту.

10 мая, получа попутный ветер, быстро атаковали ту­
рецкий флот, вышедший из-за крепостей*. Жаль, что атака

1 Второй брат автора «Лысом» — Захарий Иванович Наиафидиш
Они вместе заканчивали учебу в Морском корпусе, в одио время 
получали офицерские звания.

* Это было известное Дарданелльское сражение, в котором о 
н а ш е й  стороны было 10 кораблей, а  флот турецкого к а п у д а п - п а ш и  
состоял из 8 кораблей, в фрегатов, 4 шлюпов, 1 брига, 1 лапсона 
и 50 канонерских лодок. Сражение окончилось нашим усиехом, Я 
неприятельский флот иоиес сильное поражение.



произошла незадолго до захож ден и я  солнца. Вначале тур ­
ки построились в линию, и течением, идущим из пролив^, 
отдаляло их от крепостей; опи скоро заметили свою ош иб­
ку и при нападении нашем спустились... п, как ветер был 
слаб, кинули якоря. Стремительная атака наша была уж ас-  
па; потеря людей в турецком флоте простиралась до 2000  
человек, но рангоуты их были целы, оттого что паши лю ­
ди, ж ел ая  более сделать вреда, стреляют в корпус корабля, 
по эта стрельба пе выгодна: неприятель, ж елаю щ ий уйти  
п и::ея целый рангоут, всегда сможет успеть в том. Турки  
п успели. Ветер стал крепче; они отрубили канаты и ш ли  
под защитой своих крепостей. Жаль, что атака произведена  
была пе решительно. Все корабли стремились вперед, а за д ­
ние оставались свободными. Корабль «Уриил» так близко  
шел к своему противнику, что сломал утлегар, и когда ве­
лели с моря стрелять, то отвечали, что не по ком. Турки  
убрались в палубу. Не знаю, почему этот корабль пе был 
абордирован, — мысль была совершенно лож ная, что тур­
ки заж гут  свои корабли; от чего бы то ни было, ио «Ури­
ил» шел далее, и этот корабль, который у ж е  уж асался  за ­
щищаться, успел уйти под крепости. Н аш ему кораблю I 
контр-адмиральскому «Ретвизану» досталось атаковать от­
делившийся корабль. У  «Ретвизава» разорвало пушку; он 
прекратил сражение, мы дрались тогда борт о борт; по наш  
корабль и со сломанными парусами шел лучш е неприятель­
ского и прошел перед носом его. В это время явился ко­
рабль «Сильный» с правой стороны у нас. Мы долж ны  бы­
лп уступить место ему, как кораблю, л еж ащ ем у правым 
галсом, — и так нас течением отдалило от неприятельско­
го корабля. М еж ду  тем стемнело — и турецкие крепости  
открыли по нам огонь. Все это заставило прекратить сра­
жение. Наш корабль так отдалило, что к утру мы не могли  
участвовать опять в сраж ении против неприятельских ко­
раблей, еще не уш едш их за крепость. Турки были наказа­
ны за свою смелость и долж ны  были выйти из-за крепос­
тей .. Но они сохрапили все корабли. Но и нам долж но бы 
в сем сраж ении уничтожить флот: если бы мы стреляли по 
мачгам, тогда сбитые турецкие корабли не могли бы уйти, 
и поутру довершили бы их поражение. По сему случаю ад­
мирал отдал приказ, чтобы пальба была произведена иа 
авось. Гребной турецкий флот, прокравшись вдоль берега, 
пробовал сделать десант па Тенедос, но был отбит. Так  
кончилось первое отражение турок от Тенедоса, которым, 
кажется, располагали ф ранцузские офицеры. За несколько  
Дней можно было видеть в трубу па Анатольском берегу

231



большую кавалькаду и м еж ду  ними и в европейских мун­
дирах, долго рассматривавших полож ение флота.

Потеря паша была чувствительна в сем сражении в ко­
мандире Игнатьеве: он убит ядром в голову. 12 мая со 
всеми военными почестями он предан был земле в греческом  
монастыре Тенедоса. При всем уме и познаниях своих оп пе 
приобрел особенной к себе привязанности ни офицеров, ни 
даж е нижних чинов. Его обращение было вежливое, но ни­
когда искреннее. Со всем тем флот потерял в нем ученого  
морского оф ицера*. Потеря наша в сем сражении убитых  
и раненых до 90 человек.

29

Тенедос. 1807, шоня 5-го. Весь остальной май и пачало  
июня мы были покойны. Турки пе выходили пз крепостей.  
В Копстантинополе от недостатка хлеба произошел бунт.  
Селим был свергнут с престола, и Мустафа заступил его 
место. В турецком флоте по сему случаю слышна была 
пальба. У  нас становился недостаток в провизии, по фрук­
тов и вина было много. Виноград на острове поспел в та­
ком изобилии, что и матросы были у ж е  прпхотливы. Днищ е  
сгоревшего английского корабля прибило к самому остро­
ву; мы воспользовались сим случаем: доставали пз обгорев­
шего трюма бочки с провизиею, и так были счастливы, что 
достали прекрасно сохраненную в бочке солонину, как вид­
но, заготовленную для офицеров сего несчастного корабля.

* Вот что ппшет про смерть А. И. Игнатьева в своих «Воспо­
минаниях» П. П. Снипьии: «В 6 часов (И мая) показался сигнал 
па «Сильном», извещавший о потере своего капитана. Я долго не 
хотел верить, — так страшился правды, но почувствовал всю го­
ресть по приезде капитан-лейтенанта Шишмарева... Шпшмареи ска­
зывал, что никогда покойник не бывал столь покоен и хладнокро­
вен, как во время сражения. Поражая неприятельский корабль, 
который совершенно замолчал от ударов «Сильного», оп намеревал­
ся взять его абордажем п, подошед к шкафуту, делал свои прика­
зания, как вдруг роковое ядро поразило его в голову: несчастный 
упал на месте п испустил дух, имея едва время правою рукою сде­
лать приметное движение к сердцу. Капитан-лейтенант заступил 
его место». Далее Свиныш рассказывает о похоронах Игнатьева 
12 мая на о. Тенедосе... Г. М. Мельников рассказывает в своем 
«Дневнике», что «когда, в следующем месяце, высажен был на 
острове Тенедос турецкий десант... то турки, воспользуясь случаем 
и известясь через одного грека о месте погребения покойного па- 
шего командира, отрыли его тело, с которого отобрали себе в добы­
чу все платье и украшение гроба... сожгли сей труп вместе о 
умерщвленным ими попом означенной греческой церкви и тем гре­
ком, который показал им место погребения покойного коман­
дира...».

232



П уш ки  также были вынуты, по для употребления они по 
годились. Адмирал предназначил перелить их в ядра,

С нами едва не случилось подобного несчастий, ['капи­
тан * У нас ужинал; это продлило долее обыкновенного  
ужин, и оттого мы и спаслись: почувствовали запах из 
констапельской , бросились... туда, нашли там, в каюте ар­
тиллерийского офицера, черное белье, разные письменные 
бумаги и недокурениую  трубку, которой огонь заж ег  белье  
и бумагу; все у ж е  тлелось. Если бы уж ин был ранее, офи­
церы разошлись бы спать; тогда огонь взял бы силу, а по­
тушить его почти невозможно. Этот случай доказывает, что 
Устав, написанный Великим Петром, пе совсем исполняет­
ся: ты знаешь, что курить трубку назначено место в кают- 
компании, а часовой у фитиля есть каконер, который но 
смел отказать своему лейтенанту. Как строго долж но смот­
реть за  огнем иа корабле: пет бедствия уж аснее  на море, 
как пожар. Разумеется, лейтенант был наказан, — этот 
офицер марал свой мундир; оп даж е был исключен из кам­
пании.

Уцелевшая от пожара при взятии крепости турецкая  
бапя, по страсти русских к баням, была очень приятна. 
Ловкий грек привел ее в порядок, и я с удовольствием бы­
вал в ней. Байя состоит из нескольких комнат, в которых 
разная температура воздуха; печи согревают стены, и за 
стенами их не видать, и от стен, как от каменки, шел пар, 
когда брызнешь па нее воду...  Так прошло время от Д ар ­
данелльского сражения до сраж ения при острове Лемносе.

30

После сражения у Афонской горы. 1807, июня 20-го.  
С 10 июня замечена деятельность в турецком флоте; при­
бывали... починенные после сражения корабли к Д ар данел ­
лам. Гребной их флот очень увеличился, и видно было по 
всему, что турки хотят что-нибудь предпринять. Наша бло­
када Д арданелл так стеснила торговлю и привоз из Егип­
та хлеба, что уж е  в Констаптипополе произошел, как изве­
стно, бунт, и Селим был свергпут как султан, при котором 
началась неудачная война. Мы были довольпы тем, что, как 
казалось, турки располагались отнять у нас Тенедос, и о ж и ­
дали их в грозной готовности. Но маневры турецкого фло- 
та были так нерешительны, что при малейшем нашем  
Движении они подходили иод пушки своих ужасны х дарда-

* Д. А. Л у кип,

233



пелльских крепостей. Течение всегда было из Дарданелль­
ского пролива в Архипелаг, и следовательно, нам против­
ное. Ветры дувш ие — для нас попутные — всегда была  
слабые; одни северные были постоянно сильные. Итак, на­
до было зайти от севера, отрезать их от крепостей и заста­
вить дать сраж ение в море. Адмирал исполнил сей план 
12 июня; по Ю ж ной стороне обошли Тенедос, влево оста­
вили Лемнос и подошли к западной оконечности Имбро — 
острова, леж ащ его к северу и выше Дарданелл. Ветер дул  
постоянный в северной четверти; мы должны были лави­
ровать в северной сторопе острова и радовались успеху , что 
подошли у ж е  к своей цели. Турки, сверх нашего ожидания,  
были деятельны. Пользуясь нашим отсутствием, они с ко­
рабельным флотом подошли к крепости, громили ее своими 
пушками и, под защитою флота, высадили до 7000 войска. 
Крепость, имеющая гарнизона 2 неполных батальона, 200  
албанцев, защ ищалась с храбростью. Утро 17 июня все пе­
ременило: наш флот, пе нашедши турецкого у Дарданелл,  
спустился к Тенедосу; едва завидел он нас, как к ор абел щ  
ный их флот ушел за остров; гребной рассыпался по Апа- 
тольскому берегу, оставив много лодок с пушками, которы­
ми мы и завладели. Маленькая крепость и шапцы кругом 
города были во власти турок*; они успели у ж е  кинуть нес­
колько бомб в крепость с немалым вредом для гарнизона. 
Зная водопровод в крепость, его попортили и тем лишили  
гарнизон самой важной потребности. Вот в каком положен  
нии была крепость, и комендант просил пособия во всех 
снарядах. Ему доставили по возможности все, что он тре­
бовал. К счастью, старый зарытый колодец откопали, и 
гарнизон мог утолить ж а ж д у ,  обеспечив таким образом кре­
пость, наполненную всеми жителями острова Тенедос. По­
утру 18-го числа, с одними 10 кораблями, оставя все фре­
гаты для блокады острова, пустились преследовать турец­
кий корабельный флот. Целый день шли и не могли от­
крыть флота; общ ая горесть распространилась на наш флот, 
что турецкий флот ускользнул от пас; у всех пошли свои 
предполож ения: один говорил, что оп ушел в Египет, дру­
гой — в Салонику, третий — в Смирну, тогда как фло­
ты разделял только остров Лемнос. Они в это время 
стали па ночь на якорь у крепости Лемносской. Про- 
шедши по восточной сторопе острова, с зарею 19 июня уви­
дели турецкий флог; общая радость была на всем флоте- 
Никогда не забуду, как Д. А. Л укин поздравлял м е н я ,  

когда я вышел на шканцы, что флот турецкий открылся; 
думал ли он, что через несколько часов оа не будет уя«е



существовать для его детей, почтенной супруги и для всех, 
кто его знал и любил. Как мы прошли по восточной сторо­
не острова, то очутились у турок навстречу и у ж е  тем 
много имели преимущества. Один из их кораблей слиш ­
ком отдалился от флота; его, маневрами, заставили ещо 
более отдалиться, и оп у ж е  поспел к концу сражения.  
Турки в 10 кораблях, 8 фрегатах и 2 бригах л еж али  в ли­
нии на правый галс. Корабли составляли одну линию, вто­
рую, в интервалах кораблей, былп фрегаты и бриги; капу- 
дан-наша па 100-пушечном, а адмирал и вице-адмирал бы­
ли его мателоты. Илаи в.-а. Сенявина был истребить флаг­
манов, и потому назначены по 2 наших корабля на один  
флагманский турецкий, а остальные 4  корабля — не допус­
кать авангард помогать своим адмиралам. Наш корабл ь*  
н «Сильный» назначены иа капудап-паш ииский. Перед сра­
жением я был послан к капитану корабля «Сильный», М а­
лыгину, — просить его, чтобы держ ался  как можно ближ е  
к нашему кораблю. Он мне обещ ал пополнить и не сдержал  
своего слова, что увидишь впоследствии. В 8 часов взвился  
сигнал на «Твердом» — начать сражение. Наш корабль  
первый спустился на турецкий флот. Все неприятельские  
выстрелы устремлены были на нас. Не успели еще подойти  
иа дистанцию, как у нас у ж е  перебиты все марса-реи ядра­
ми огромной артиллерии 100-пушечного корабля и убито  
много марсовых матросов. В ы держав с величайшим хладн о­
кровием, не выстрели ни из одиой пушки, пока не подошли  
на пистолетный выстрел, — первый залп на такую близкую  
дистанцию, —  ц заряж енны е пушки в два ядра заставили  
замолчать капудаы-пашинский корабль, и йотом беспрерыв­
ный огонь принудил его уклониться из линии. Корабль  
наш, обитый парусами, все марсели лежали...  брасы переби­
ты, и оп, не останавливаемый ничем, прорезал неприятель­
скую линию иод кормою у турецкого адмирала. Если бы 
«Сильный» так ж е  решительно поддерж ал нас, то не поз­
волил бы капудап-паш инскому кораблю войти в прежнюю  
линию и положить свой бушприт па наш ют. Мы бьтлп со­
вершенно окружены: вправе адмиральский турецкий ко­
рабль, почти обезоруж енны й, все реи у него сбиты, но он 
продолжал драться; за кормой — 100-пушечный турецкий  
корабль, приготовлявшийся нас абордировать; весь бак на­
полнен был людьми, они махали ятаганами и, кажется, хо­
тели броситься на наш корабль; влеве—два фрегата и да ж е

* «Рафаил».

235



бриг взяли дерзость стрелять против вас. Капитан про- 
командовал: «Абордажных!» Лейтенант Ефимьев * и я соб­
рались со своими людьми, чтобы абордировать капудан-на-  
шинскпй корабль; но корон ада с юга и 2 нушки, перевезен­
ные в констапельскую, и ружейный огонь морских солдат 
привели по-преж нем у в долж ное почтение, — и корабль 
турецкого главнокомандующего снова уклонился из линии. 
Фрегаты и бриги после нескольких удачных выстрелов с 
другого борта побежали. Один адмиральский корабль в не- 
вольном был положении, без парусов, оставался как ми­
шень, в которую палил наш корабль с живостью. Наш е по­
лож ение сделалось гораздо лучше: в исходе 10-го часа ка­
питан позвал меня и велел, чтобы поднять кормовой флаг, 
который казался сбитым; он стоял на лестнице для всхода 
на ванты и вполовину открытый; брат З а х а р * * ,  его адъю ­
тант, был также послан. Исполнив приказание, я шел от­
дать ему отчет, по он уж е лежал распростертым на левой 
стороне шканец: в мое отсутствие ядро разорвало его попо­
лам, и кровыо облило брата и барабанщика... (Брат не был 
ранен.) Кортик, перешибленный пополам, лежал, подле 
его; я взял оруж ие, принадлежавш ее храбрейшему офицеру, 
в сохраню как залог моего к нему уважения. Тело его пе­
ренесли в собственную его каюту. Капитан-лейтенант Вы­
ч е т  кий ***, вызванный братом из нижпей палубы, не апал 
полож ения корабля. Мы с братом и лейтенант Макаров****,  
бывший все время наверху, объяснили ему, чго мы отреза­
ны г^рецким флотом. Он решил поворотить... к снова, з дру­
гом месте, прорезать неприятельскую линию. Корабль без 
парусов и при страшном от стрельбы ветре пе исполнил 
намерений капитана, и мы должны были поневоле остаться 
в прежнем положении. В половине 12-го часа увидели вице- 
адмиральский флаг. «Твердый» и «Скорый» так сильно ата­
ковали авангард турецкий, что он побежал и тем самым ос­
вободил нас от сомнительного положения; 3 с половиной ча­

* Максим Иванович Е ф и м ь е в ,  впоследствии (с 1817 г.) 
капитан 1 ранга и (с 1820 г.) советник Кронштадтского казначей­
ства.

** 3. И. Панафидин.
*** Алексей Тимофеевич Б ы ч е н с к и й  4- й,  виоследстняи 

контр-адмирал; умер 29 января 1830 г. За Афонское сражение на­
гражден был орденом Св Анны 2-й степени. Поело смерти Д. А. 
Лукина он иступил в командование «Рафаилом».

**** Иван Николаевич М а к а р о в ,  мичман с 1797 г., лейтенант 
с 1805 т., плавал на «Рафаиле» и яа участии в Афонском с р а ж е н и и  
иолучил ортин Св \н н ы  о-ь сшпевн; в 1811 г. аышел в отставку 
капитан л с ш е н а ш о м .

236



са мы не видели своего флота и почти все время дрались  
на оба борта и д а ж е  с кормы. Следствием этого сраж ения  
был взят кораблем «Селафаил» адмиральский турецкий ко­
рабль «Сетель-Бахр» о 74 пушках; отрезаны: корабль п 2 
фрегата, которые побеж али в залив Афонской горы и сами 
себя взорвали на воздух. Сами турки сожгли у острова Т а с­
со один фрегат и свой разбитый кораблем «Мощный» адми­
ральский  корабль *. В Лемносском сраж ении турки поте­
ряли  3 корабля и 3 фрегата. На нашем корабле убитых  
было, кроме капитана, 16 человек и 50 раненых, и большая  
часть из оных — смертельно.

31

В виду Афонской горы. 1807, июня 21-го. На другой  
день наш корабль был зрителем. Контр-адмирал Грейг с
4 кораблями преследовали отрезанный корабль и 2 фре­
гата в заливе Афонской горы. Сии суда, как известно, взор­
вали себя; мы находились в 30 верстах, и наш корабль пот­
рясся, как бы от землетрясения. Афонская гора была близ­
ко подле нас, и как приятно было смотреть вечером на огни 
из монастырей. От самой подошвы горы до вершины в раз­
личных местах блистает огонь. Словом, величайшей сей го­
ре, которой тень при захож дении  солнца достигает острова 
Лемноса, вся посвящена набожность. Из сей-то горы пред­
лагали воздвигнуть монумент А лександру Великому. Но 
обстоятельствам войны я пе мог быть на Афонской горе и 
не мог ппчего более сказать.

Наконец настала горестная минута расстаться нам с 
почтепным нашим капитаном: уж асны й жар мог его обе­
зобразить прежде, н еж ел и  бы мы могли дойти до какого  
острова. Тенедос ж е был занят, и окончание военных дел  
не скоро предвиделось. Со всеми почестями, должными на­
чальнику корабля, опустили его в воду; под голову его по­
ложили большую пуховую подушку, тягости в ногах было  
мало— и тело его стало вертикально, так что место его голо­
вы, впрочем закрытой, осталось на поверхности воды. Вся  
команда в голос закричала, что «батюшка Дмитрий Алек­
сандрович и мертвый не хочет нас оставить». Просто сей  
случай так нас поразил, что мы все плакали, пока намокшая  
подушка перестала его держать па поверхности воды. Он 
от нас скрылся навсегда. Мир тебе, почтенный, храбрый  
начальник! Я всем моим знанием обязан тебе и с самого

* Сгоревший корабль пазынался «Башарет».

237



выхода из корпуса 5 лет сл уж ил вместе! Я знал твое добро© 
благородное сердце и во все время служ бы  моей пе был о 5 Ц  
жен несправедливостью. Тебе много приписывали неправ­
ды, твой откровенный характер был для тебя вреден, а 
твоя богатырская сила ужасала тех, которые тебя не знаг* 
ли. Я, браг, лейтенант Макаров служ или все время, и на  
один из нас никогда не был оскорблен, — даж е а 
в те минуты, когда, в друж еской беседе, он предавался во  ̂
своего характера от излишества вина. Он всегда с нами бьи 
вежлив,, оттого что м:л помнили, что он старше нас летами, 
чином и не могли быть товарищами.

Дмитрий Александрович был тульский помещик; остал­
ся сиротою с ООО душ  и 20 ООО денег. Его дядя и опекун ма­
ло пекся о его воспитании, отдал его в корпус и, когда он 
уя?е был офицером, приучил его к излишним издерж кам и 
всегда твердил ему, что он богат. Лукин слишком рано по­
лучил свободу располагать собою, и, имея живой, откровен­
ный характер, не удерживаемый властью родительской, 
предался всем страстям жизни и в одну зиму, в Копенгаген  
не, где он зимовал па корабле во время шведской войны, таи 
задолж ал, что ему стоило расплатиться половиною имения, 
которое перешло к его дядюшке. К счастью, он ж енился  на 
достаточной девушке Фан дер Флит. Она-то сохранила оста­
ток имения для детей, которых он у ж е  имел трех. Он был 
известен как искусный п смелый морской офицер; за от­
личие в шведскую войну получил чин. Владея необыкновен­
ною силою, он в Англии заставил народ уважать русских. 
Город Ш ернес помнит его богатырскую силу, и он не менее 
был известен в Англии, как и в России. Кто не знал его 
проделок силы: он сгибал кочерги в память своего посеще­
ния, ломал серебряные рубли на руке, и мпого других про­
исшествий, которые обыкновенно увеличивались от рае 
сказов, сделали его подобно в древности Илье Муромцу. Он 
умер завидною смертью, без малейшего страдания и —  эа 
отечество. Его память сохранится как отважного и смелого  
моряка, благородного человека, и если бы он получил луч­
ш ее воспитание, то оп был бы известен как литератор; я 
читал его стихи — они написаны от душ и 1

32

Тенедос., 1807, июня 30-го. Одними сутками прея^де ту­
рок пришли мы к Тенедосу, а опи в проливе: мы с плен-

1 Подробнее о Лукине см. ниже, и приложении в конце «Пя* 
сем» II, И, Паиифидиычц

238

нььм адмиралом, а они — с  остатками своего флота. Верно, 
причина поступка адмирала, не преследовавшего разбитый  
турецкий флот, была важна, ибо храбрость Сенявина б езу ­
коризненна, что показали оба сраж ения, и мы особенно ему  
были обязаны своим спасением; следовательно, ж елание  
снасти храбрый гарнизон, выдержавший с горстью людей  
ужасное нападение, было причиной, что мы не преследовали  
турецкий флот. Гурки в отсутствие флота даж е гак ободри­
лись, видя слабость гарнизона, что хотели штурмовать кре­
пость. Если эти причины были в соображении, то поступок  
Сенявина возвышает его еще более. Он реш ился лучше по­
терять один лавр из своего венка, чем привести в отчаянное  
положение гарнизон. Сеняния, но опытности своей, лучше  
всех знал, что турецкие корабли поодиночке были бы до­
гоняемы и взяты; сему у ж е  способствовало взятие в плен  
второго начальника, ранга калудан-наши, и потом страх, 
посеянный в турецком флоте потерею трети флота. По по­
следствиям гораздо легче судить. Мы пришли почти в одно  
время с турками к своим местам; расстояние только было в
15 верстах, что уж е  совершенно незначительно. Преследуя  
флот, мы бы его истребили, и немного бы ушло в Д ар данел ­
лы, чтобы известить о своем пораж ении, отряди часть ф ло­
та, более поврежденного, для усиления блокады острова и 
для подаиия помощи гарнизону и его ободрения, а с ос­
тальными пуститься преследовать. Многие корабли так ма­
ло были повреждены, что могли снова вступить в ср а ж е­
ние. Паш корабль, потерявший более всего в снастях, через  
несколько часов уж е  мог опять вступить в дело. Тогда бы 
сражение было решительное. М еж ду  тем гарнизон все еще 
бы держался, что доказывается тем, что, когда мы пришли к
1 енедосу, он оборонялся с храбростью и мог продлить нес­
колько дней свою оборону. Положим даж е, что от пресле­
дования и взятия кораблей неприятельских пас удержали  
бы долее и крепость бы сдалась. Турецкие войска сами бы­
ли бы отрезаны от своих пособий, они бы должны сдаться  
непременно. Их войска на острове не имели провианта, как 
на несколько дней, и такое число не могло поместиться в 
открытой крепости и без артиллерийских снарядов, кото­
рых недостаточно было и для пашей обороны. Храбрый  
капитан-лейтенант Додт *, командир брига «Вогоявление»,

* Петр Андреевич д е - Д о д т ,  в феврале 1805 г. принятый из 
Датской службы в наш Черноморский флот с чином лейтенанта; за 

гличцу при атаке крепости Тепедоса был награжден орденом Св. 
воргия 4-й степени и произведен в капитан-лейтенанты; впослед- 
*вии был канитан-командором (с 1824) и умер 7 сентября 18^0 г.

239



поддержал защ иту крепости, отдавши все свои снаряды и пе­
ревезя с брига в крепость свои пушки. Следовательно, 
турки были бы в ужасном положении, хотя бы и взяли кре­
пость, и не могли бы ожидать выгодной для себя капитуля­
ции. Имея в руках наш гарнизон и семейства жителей  ост­
рова, перебравшихся в крепость, могли в отчаянном поло­
жении перерезать наш гарнизон, а более жителей, как сво­
их подданных. Но кто мешал командиру крепости вступить  
в переговоры о сдаче крепости? Турки, вероятно, бы согла­
сились. не могши с таким числом взять крепость: они до­
в ольств овали сь  бы приобретением крепости и с такою сла­
вою. Но н еуж ели  3 фрегата и пришедшие из флота два ко­
рабля не могли бы удерживать турок от штурма, пбо фре­
гаты расположились на том месте, где стоял паш корабль, 
и могли стрелять вдоль всей площади, через которую на­
добно идти на штурм крепости? Объясняя все причины, 
можно утвердительно сказать, что крепость бы не сдалась, 
и если бы могло случиться, что турки взяли бы ее на ка­
питуляцию, то через несколько дней они бы умерли с го« 
лоду и просили бы, как милости, взять их в нлен. Но глав­
ное из всех важнейш их причин есть одно то, что сражение  
долж но бы кончиться решительно на месте. Многие кораб­
ли, как я у ж е  об оном сказал, «Ретвизан» и «Елена» дра­
лись на осторожную дистанцию: на последнем было 4 ле»> 
кораненых. Вице-адмиральский корабль «Скорый» проломил 
авангард неприятеля. «Мощный» так разбил турецкого ви­
це-адмирала, против которого он дрался, чго это! корабль 
сами турки сожгли у острова Тассо. «Ярослав» получил 
сильное повреждение в грот-мачте. Наш корабль потерпел 
повреждения в мачтах... Турецкие войска в вечеру того 
дня, в который мы пришли, 24 июня, открыла с шанцев 
такой ужасный огонь, продолжавшийся около получаса, что 
оп представлял огненную полудугу; стрельба не заглушала  
их крик «Алла!». Мы воображали что настал час присту­
па, и с каким-то ожиданием смотрели на эту огненную по­
лосу, когда она двинется и чем она кончится, но она кончи­
лась одним ужасным криком и стрельбою ие произведшей 
особенного вреда гарнизону. Поутру 28 июня войска турец­
кие сдались; их обратно перевезли па Анатольский берег, 
и Тенедос по-прежнему стал покоен. Гарнизон много йоге- 
рял убитых и раненых. К  сож алению, убит храбрый капи­
тан Кутумов.

33
Тенедос. 1Н07, июля 20 го. Весь июль месяц провели 

бездействии; поправляли свои повреждении после сраже*

240



рия, занимали караул по-преж нему у острова Мавры, поо­
чередно исправляли проведенные краны для воды, испорчен­
ные турецкими войсками, и для того многие корабли нали­
вались водою у острова Имбры. М еж ду  сею бездействен­
ности ю я хочу дать тебе понятие о турецком флоте, о турках  
и греках, которых мы видели на островах, во пе о ж и ­
дай верною описи нчя —  оно схвачено поверхностно. Что 
л ож н о  было заметить я военное время и не бывши на луч­
ших островах Архипелага а там, где только позволяли во­
енные обстоятельства? Гурецкий флот наружностью очень 
красив; корабли все — постройки известного Л ебрюня *; 
хорошо ходят, вооруж ение порядочное, а управление ко­
раблей, к удавлению, довольно хорошо. Они управляются  
греками, и капитан только знает приказывать и требует  
исполнения, но как его исполнять — это у ж е  обязанность  
не его. Не имея понятая о карте, счислении и маневрах ко 
рабля, несчастный грек отвечает жизнью  за неудачное дви­
ж ение корабля. Турки дерутся если не искусно, то упрямо,  
корабль, нами взятый, имел убитыми и ранеными до 500  
челозек, весь расснащенный и чрезвычайно тёк, но не сдал ­
ся с бою, а уж е  во время погони, Бекер-бей, адмирал этой)  
корабля, не более знал своих капитанов, но о г природы в<* 
глупый человек и очень м н о ю  оставил острых ответов. 0 ь  
приписывал эпитет своему главнокомандующему капудану- 
паше Сеиит-Али — «Львиное сердце» в «Ослиная голова»
Я урки — парод видный гораздо красивее своих поделает 
пых греков. Матросы одеваются очень просто: на босу во 
гу башмаки, короткие шаровары по колено, куртка, иод 
поясанная кушаком, й небольшая чалма. Они набожны и 
даж е в плену, на к о р о л е ,  всякий день молятся, подлежа  
под колена свою куртку, сняв туфли и обратись к стране 
Мекки; оп уж е  ничего не видит и пе слышит; его не от­
влекает корабельная работа, ни шум ее. Всякий день д м  
раза омываются; у каждого для этого медный кувшинчик 
охотно пьют вино, но не явно. Бывает с ними похож ее но 
опьянение, где они приходят в сумасшествие: это от опиу­
ма, чго случилось на другой день у вас на корабле, ночью, 
ва моей вахте, как только привезли аленных с взятого ко­
рабля. Замечено часовыми, что у одного турка в кармане кре- 
Мнь и огниво, что им строго запрещ ено было иметь. Через  
переводчика потребовали отдачи непозволительных вешей  
ьо никакие убеж ден и я  ие могли заставить добровольно от-

* Т. ь. Я, Я Бра>яа~да-Сент-Кят<»рйя,



дать эти вещи: надобпо было употребить силу. Его взяла  
под караул на баке, где оп, как собака, стал кусать всех  
окруж аю щ их; его связали, и оп, связанны й, укусил некото­
рых, поблизости его стоящ их. М ожеш ь себе представить, 
как озлобились люди, бывшие на баке! Совет, данный од­
ним австрийцем, служ ивш им  солдатом в морском иолку, бро­
сить его за борт, был принят, а мичман П одуш кин не мог 
остановить сего зла; ш люпка, посланная для его спасения, 
не могла спасти сего несчастного, напивш егося опиум а. С о­
весть меня долго мучила, для чего я слиш ком доверял сво­
ему товарищ у, а не явился сам на бак: одно меня успока­
ивало, что действие парусов мепя удерж ивало на ш канцах и 
мог ли я пе доверять равному мне но чину, а такж е воспи­
таннику одного корпуса.

...Турки не ж естоки с завоеванны м городом, но правле­
ние, не имею щ ее почти законов для  начальников или па­
шей, дает ему какое-то право самовольно располагать уча­
стью вверенного ему края. И как лю бимое занятие у чинов­
ников есть бездейственность, что они называют кайфом, то 
его секретари или другие мелкие чиновники, не всегда из 
турок, теснят несчастны х греков. Есть острова, где почги  
пег турок, — как на острове Идро, и греки там пользую тся  
более свободою. О деж да простого грека очень близка к ту­
рецкой; чалма их гораздо менее. Ж енщ ины  скрываются так 
ж е, как и турчанки, но они. сколько мне случалось видеть 
в Т енедосе открытых ж енщ ин, гораздо лучш е своих власте­
липок, и женский пол гречанок лучш е м уж чин... В пище 
греки неприхотливы ...

34

Корфа. 1807, сентября 15-го. В начале августа появи­
лись в А рхипелаге англичане: сначала контр-адмирал Мар­
тин, потом и сам лорд Колингвуд; веж ливость с их стороны  
была необы кновенная, но все что-то показывало перем ену  
в политических делах. Слухи, доходивш ие до нас о войне в 
П руссии, были не совсем приятные. Н аконец курьер, при­
везш ий повеление на фрегате «Херсон» об окончании с 
ф ранцузам и войны и о возвращ ении наш ем в Россию , ре­
шил наш у участь. Оставя владычество англичан в А рхипе­
лаге, взорвали крепость Тенедос; одни оставш иеся ворота 
представляли симметрию разоренной Трои. Ф лот, пробыв­
ш ий в А рхипелаге 5 месяцев, возвратился в К ор ф у 4 сен­
тября, заходил в И дру для окончательны х расчетов, и без 
всяких приключений собрались все корабли в то место, где 
у ж е развевался ф ранцузский флаг. Наш  отряд командора

242



И гн атьева  особенно был песчастлив: командир убит в Д ар ­
данелльском сраж ении, наш капитан — в Лемносском; 
сверх того, прелестный корвет «Ф лора», под командою ка­
пп гаи-лейтенанта Кологривова *, разбился у албанских б е­
регов, когда мы ш ла из К атарро в К орфу. С пасш аяся ко­
манда отведена пленными в Константинополь, и 7 человек  
пз этой несчастной команды были взяты обратно при взя­
тии адмиральского турецкого корабля, на котором опи не­
вольно составляли команду и стояли в цепях у пушек. Р а с­
ск азы ваю т, что милый и лю безны й мичман Сафонов ** ве­
селой нравственностью своею заслуж и л любовь турок; он им 
пел албанские песни, рисовал картинки, — разум еется, у т е­
шающие м усульманина, — плясал, и известен там под и м е­
нем «капитана Василия». Он сими ш утками улучш ил содер ­
жание своей команды; получая деньги, раздавал бедным  
м атросам . К ораблекруш ение их было уж асно: они от ж е ­
стокого ш квала потеряли мачты, и п о т о м у  корвет был в 
опасности опрокинуться. Потом опять ж естоким ветром их 
приж ало к берегу, вышибло руль, якоря пе задерж али , — 
и их выбросило на берег.

Лриш едш и в К орфу, было грустно видеть этот город, 
отданный по миру тем войскам, которых мы привыкли ви­
деть пленными, а теперь властелинами; ж ители в уны нип, 
генерал Ц езарь Бертье *** успел уж е взять значительную  
контрибуцию с них. Сегодняш ний день — день коронации  
императора; все суда выстрелили по 31 выстрелу; ф р ан ц уз­
ские требаки (одномачтовые суда с латынскими парусам и) 
и крепость палили такж е из пуш ек.

35

Л иссабон. 1807, ноября 6-го. Мог ли ты представить, отк у­
да иолучишь мое письмо? Мы в столице Португалии, а не в 
России, куда все наш е ж елание стремилось... Б уря заставила  
сюда укрыться, и мы здесь простоим довольно долго. Ты знал, 
что мы ещ е были в К орфе, занятой уж е ф ранцузами, с ко­
торыми ж или не по-приятельски: почти 3 года у пас была

* Всеволод Семенович К о л о г р я в о в ,  питомец Морского 
корпуса с 1775 г., в 1807 г. вернулся в Петербург, с 1815 г. коман­
довал 33-м экипажем в Ревеле; умер 12 октября 1818 г.

** Василий Алексеевич С а ф о н о в ;  в мичманы произведен 
был в 1800 г., с 1806 г. плавал на корвете «Флора», с 1809 г. лей­
тенант; вышел в отставку 16 октября 1818 г.

*** Французский главнокомандующий в Корфу; на остров он 
ьступил со своим отрядом 7 августа 1807 г., после заключения 
ймп- Александром Тильзитского мира с Наполеоном,



война с нимн, — трудно скоро себя переломить. Н есчастная  
кампания в Пруссии возвысила ф ранцузов, но храбрость на­
ших войск заставила их нас уваж ать. Н есносное хвастов­
ство французских офицеров, не бывших в П руссии и оста­
вавшихся в И талии, которые составляют теперь здеш ний  
гарнизон, до того довело, что были беспрерывные дуэли, и 
съехать иа берег почти всегда влекло к какой-нибудь не­
приятной истории. То ж елание было общ ее— оставить К ор­
фу. Ш есть пехотны х полков, находивш ихся в Д алм ации и 
ыа И онических островах, на купеческих судах перевезены  в 
Венецию . Наш архинелагский отряд отправился, и всем ко­
раблям Балтийского флота такж е велено идти в Россию . 
19 сентября оставили навсегда К орф у... Пе доходя до Сици­
лии, вы держ али уж асны й ветер, о г которого корабль «Ури- 
ил» не мог продолж ать с нами плавания: ол возвратился  
обратно в К орфу. Мы плыли М альтийским каналом; ж иво­
писная Сицилия была в виду вправе и беспреры вно меняла  
нам прелестные картины. Около острова Маритимо, места, 
куда ссы лаю тся сицилийские преступники, треснула грот- 
стеньга, повреж денная в сраж ении; мы ее переменили ско­
ро и не отстали от флота. Все Средиземное море прошли  
благополучно при прелестной погоде и, наконец, б октября  
вошли в бурный Атлантический океан. Ветер, нам благо­
приятствовавш ий, изменился: 10 суток мы качались по 
ужасным волнам океана, и без всякой пользы; громом у нас 
разбило бизань-мачгу. Корабль, разбитый в сраж ении, пов­
реж денны й во всех мачтах, не представляет ничего утеш и­
тельного. В день именин почтенного наш его адмирала, то 
есть 28 октября, мы получили поперечный ветер, и до та­
кой степени сильный, что флот плыл с лиш ком по 20 верст 
в час... В 8 часов пополудни мы были в опасности сойтись с 
адмиральским кораблем...

В 10 часов ветер точно с такою ж е силою переменился. 
В 11 часов у ж е  не было ни одпого паруса: все рвало... К о­
рабль от спорного волнения бросало с уж асною  силою во все 
стороны. Не было места на корабле, куда бы не лилась во­
да, так что в моей каюте... я не наш ел, где бы повесить свою  
койку. Едва только успел найти место пе слиш ком мокрое, 
как в это время виж у с фонарем бегущ его ш кипера.

— К уда ты, Ефремыч?
— В констапельскую !
— Что там сделалось?
— Оторвало порты и несколько обш ивных досок, и ко­

рабль при качке черпает воду...



...Я  лег на койку, чтобы собрать силы для вахты в 4 ча­
са; сон не смыкал глаз. Эго было в 2 часа 27 октября. Три 
обш ивочные доски прорвала болты, которыми бьтлп приж а­
ты к кораблю; вода лилась рекою... Все помпы были в дей ­
ствии и едва могли отливать воду... С рассветом ветер ни­
сколько стал тиш е, — мы могли поставить штормовые стак­
сели; валы были так уж асны , что корабли едва могли дру| 
друга видеть, и то на короткое время. К счастью, флог был 
весь цел, и погибш его ни одного не было корабля, но чрез­
вычайно рассеян. П одле нас ближ айш ий корабль был «Еле­
на». П осле консилиума всех офицеров, ве находя возм ож ­
ности держ аться ещ е в море, мы известили адмирала о сво­
ем бедствии и просили позволения идти для спасения в бли­
ж айш ей порт.

Кораблю  «Елена» сделали си;пал, чтобы он нас не остав 
лял. Адмирал 8а уж асны м  волнением не видал наш ею  сиг­
нала, и беспреры вны е иуш ечны е выстрелы не доходили до 
него, адмирала, К счастью, корабль «Елена» слышал наши 
выстрелы и последовал за нами в Л иссабон, как ближ айш ее  
место, находивш ееся тогда в 300 верстах. Первым нашим 
делом было сиустить несколько кормовых пуш ек в трюм и 
тем облегчить кормовую часть корабля. П опутный ветер, в 
очень стихш ий, позволил нам сделать сию работу довольно 
скоро... Ч ерез двое суток мы увидели... Л иссабон. Лоцмана  
не еиоро к нам явились — сочли нас зв англичан, с которы ­
ми П ортугалия н войне. 29 октября, пройдя под самыми 
пушками крепостей С ен-Ж ю льепя и Б уж и , кинули якорь 
против Велема, где нам надобно вы держать карантин. Не 
веришь себе, что мы покойны после 25-дневного беспреры в­
ного качания и после уж асной бури, от которой наша ж изнь  
была, как говорится, на волоске. Ч ер ез три дня возвратил­
ся весь флот; он вы держал ещ е крепкий вегер, от которого 
бы наш корабль, вероятно, утонул. Вот участь морской 
службы  — быть там, где не предполагаеш ь. Если бы курь­
ер, о т р а в л ен н ы й  из армии, скорее нам доставил известие 
о мире, тогда бы мы имели много времени впереди: в ато 
время были близки к своим портам, не имели бы от позд­
нею  времени таких уж асны х бурь; весь Атлантический оке­
ан прошли бы ещ е в сентябре. Не море несколько часов про­
изводят впоследствии величайш ую разницу. Н апример, 
шлюп «Ш пицберген», быыпий в эскадре у острова Марити- 
мо, отстав ог флота, долж ен  был идти в Виго — порг в Се­
верной Испании; он опоздал прийти к Л иссабону, и англича­
не, блокировавш ие уж у Л иссабон, но позволили ему туда  
вой 111.



36

Л иссабон. 1807, ноября 18-го. К арантин наш, по настоя­
нию адмирала, был не болоо 3-х суток, и мы переш ли бли­
ж е к Л иссабону. Не знаю  прелестнее реки Таго; она обш ир­
на, везде глубока, и вы ход в море почти во всякое время. 
Прилив и отлив много сем у способствую т. Оттого вода в Та­
го одинакова, как п в море, и для употребления не годится. 
С самого входа в реку оба берега имеют прекрасны й вид, а 
правый сплош ь застроен дачами и оканчивается прекрасным  
городом Л иссабоном с великолепными зданиями. С самого 
Белема, готического монастыря, где погребаю тся короли, 
начинается город, и в сем-то месте учреж ден  карантин для  
судов, приходящ их из Турции и даж е Средиземного моря. 
Адмирал представлялся к наследном у принцу Д он -Ж уа­
ну *... Н аследны й принц сделал все пособия для флота, и 
присланный корабельны й мастер Оливьер наш ел наш ко­
рабль и «Ярослав» невозмож ны ми исправлениями. Итак, 
«Рафаил»... не увидит уж е более своего отечества...

...Англичане налож или блокаду на Л иссабон, и сильный  
их флот явился у  устья Таго, отчего ш люп «Ш пицберген» и 
не пущ ен был для соединения с нами. Сегодняш ний лень 
генерал Ж юно ** занял Л иссабон и всю П ортугалию , и 
вот мы онять с французами; как-то будем  ж ить...

44

Л иссабон. 1808, мая 11-го. В первых числах мая курьер  
привез монарш ие награды на флот за победы над турками. 
Адмирал получил Александровский орден; капитаны — 2-й 
степени Анны, а мы всо вообщ е, представленны е за отли­
чие, — Анны 3-й степени, и в том числе мы оба с бра­
том ***. У теш ительно возвратиться на родину и показаться  
родным, что не даром были за границею, но когда эго бу­
дет? Горизонт в Отечество для пас не очищ ается. Находясь  
па самой дальней оконечности Евроны и в противополож­
ности от П етербурга, соверш енно не имееш ь никакого сооб­
щ ения. В се против нас как будто восстает. На днях при 
небольш ом громе (вице-адмиральский корабль не имел гро­
мовых отводов, — они поправлялись) туча остановилась пе­
ре;! флотом и молнией зал и ла мачту. А дмирал, видя невоз-

* Доп Жуан-Маряя-Иосиф-Люиовик, ггринц бразильский, ре­
гент португальский.

** Главнокомандующий французскими иойсками.
*** 3. И. Панафидин,

248



лож пость потуш ить огонь, ибо мачта горела внутри и до­
вольно низко, реш ился срубить мачту без вреда кораблю и 
без потери лю дей. На время постановления мачты на кораб­
ле «Твердом» флаг был перем ещ ен иа корабль «Ярослав».

Испания восстала против французов; корпус Дю пона, 
ближ айш ий к португальским границам, был весь взят ис­
панцами. Генерал Ж ю но обезоруж ил находивш иеся с пим 
испанские полки, но сам находится в отрезанном полож ении  
от своих пособий и в самом затруднительном  полож ении со­
хранить тиш ину в Португалии по малочисленности своего 
корпуса. А нгличане беспреры вно усиливаются и уж е имеют
12 линейны х кораблей, кроме множ ества фрегатов. П орту­
гальцы в некоторы х местах государства подымают возм ущ е­
ние; их хотя и приводят в повиновение, но это утомительно  
для войск л тем ещ е более корпус от разделений  уменьш а­
ется...

46
Л иссабоп. 1808, августа 27-го. В такой тиш ине, предве­

щающей обы кновенно бурю, мы провели весь июнь п июль 
месяцы. Ав! уст был реш ительный месяц для ф ранцузов, а 
потом и для нас. А нгличане около Мафры высадили десант, 
у местечка Вимиера произош ло сраж ение; одного авангарда, 
под командою генерала В елгеля, достаточно было, чтобы  
победить фщапцузов. Далремиль, главнокомандую щ ий анг­
лийский, заклю чил с генералом Ж юно капитуляцию  на ос­
тавление П ортугалии во власть апгличап, в которой в мы 
были помещ ены; но английский адмирал Коттон не признал  
заключенной ф ранцузами капитуляции насчет паш его фло­
та и требовал безусловной сдачи наш его флота. В ице-адми­
рал Сенявин пе устраш ился сего предлож ения; оп предста­
вил К оттону, что русский флот — под стенами Л иссабона, 
без пользы для англичан и к разорению  того города, кото­
рого государь состоит в миролюбивом полож ении с россий­
ским императором, — взорвет свои корабли п не сдаст ни 
одного корабля. Сенявин доказывал, что мы вошли при 
законном правительстве, что мы считаем себя в Португалии  
и должны быть признаны  нейтральными. А нгличане по се­
му требованию подняли иа всех крепостях свои флаги и тем 
показали, что П ортугалия есть завоеванная страна. Власть  
Же наша простиралась только па часть реки; получение од­
ной воды у ж е для нас было затруднительно, по занятии  
города и обоих берегов реки английскими войсками. О става­
лось прорваться сквозь флот английский и мимо крепостей. 
Английский флот, в числе 15 кораблей и 10 фрегатов, оста­

247



вался за крепостями в той готовности, чтобы сразиться и 
преследовать пас. Мы ж е могли выйти в чпсле 7 кораблей, 
и фрегаты «Рафаил» и «Ярослав» верно бы иотоиули, едва 
только показавш ись в море. Одпи счет судов у ж е  превосхо­
дил нас втрое: там было 3 стопуш ечны х, а остальны е все 
70-цуш ечны е и все крепкие. Но если бы мы были так счаст­
ливы, что, пройдя крепости, разбили бы аиглпчап, так что 
опи долж ны  дать пам волю в наш ем плавании, — куда мы 
долж ны  были бы напрапить путь с повреж денны м и от про­
рыва кораблями? Идти к северу, как к ближ айш ем у сред­
ству скрыться по ф ранцузские порты Рош ефорт или Брест? 
Надобно пе встретиться с блокирующего эскадрою . Испан­
ские берега? П олож им, что мы бы уш ли от бдительности их; 
но без сраж ения не могли бы войти во ф ранцузские порты, 
которые блокирую тся гораздо сильнейш им против наш его  
флота. П олож им и так, что, ыоправнсь на море, реш ились  
бы идти кругом Англии; нельзя так было разбить лиссабон­
ский флот, чтобы оп пас не преследовал. Следовательно, в 
Англии было бы известно, и нас встретит флот в Н емецком  
море, потом при входе в балтийское море — в З ун де пли 
Б ел ы е. Надобно иметь такое счастие, чтобы преодолеть все 
препятствия. Это у ж е  было бы одно несбы точное предполо­
ж ение! В С редиземное ж е море и мыслить было невозмож ­
но. М иновать Гибралтарский пролив нельзя без того, чтобы 
пе встретиться опять с огромным флотом; у ф ранцузских  
берегов — тож е, в А рхипелаге — тож е. Словом, где вода — 
там апглнчане. Н аш е полож ение было критическое, — нам 
предстояла славная и бесполезная для Отечества смерть. 
Сенявин своим реш ительным отзывом, что он погибнет под 
стенами Л иссабона, убедил баронета Коттона заключить  
конвенцию такого содерж ания: все войска па кораблях дол­
ж ны  возвратиться в Россию , без всякого условия насчет па­
ш ей служ бы , сохраняя все почести и с флагами; корабли  
возвратятся в том точно виде, как опи теперь находятся; по 
заклю чении ж е с Россиею  мира — через 6 месяцев и во все 
время на английском содерж ании. Итак, мы оставляем Лис­
сабон, идем вместе с английскими кораблями в Англию  под 
своими флагами, точно как в мирное время. Не хвала ли 
С енявпну, ум евш ем у вывести пас с такою славою из бед­
ственного наш его полож ения!

47

П ортсмут. 1808, октября 1-го. ТТробыиттпт в прелестной  
стране Европы 10 месяцев, мы оставили Л иссабон в исходе

248



августа, ровно через 2 года с выхода наш его из Ревеля, вме­
сте с 7 кораблями и фрегатом английскими, ровным числом  
пашей эскадре. Мы с братом перемещ ены  па адмиральский  
корабль *. Наш е плавание продолж алось около месяца; поч­
ти всегда дули ветры северные и крепкие; мы отдалились  
от ближ айш его места Ошана, оконечности Н ормандии во 
франции, на 700 верст и тут получили способны й ветер в 
Англию.

Английский народ в Портсмуте едва тте взбунтовался, 
увидевш и незначительный русский флот, входящий на рейд  
главного порта Англии вместе с англичанами, кажды й под 
своим флагом. Мотттегю, известны й адмирал и начальник  
порта, просил вице-адмирала пе поднимать кормовых ф ла­
гов, и все английские суда, бывшие тогда в П ортсмуте, по­
утру не подняли своих флагов. Вице-адмиральский флаг иа 
брам-стеньге и вымпела корабельны е развевались па своих 
местах. На другой депь наш его пребы вания в П ортсмуте 
английский морской министр известил, что для короля анг­
лийского (хотя и сум асш едш его, для которого все равно, 
где бы и чей бы флаг ни развевал) неприятно видеть непри­
ятельский флот в его порту под своими флагами, и чтобы по 
нарушать конвенцию, предлагали адмиралам и капитанам  
взять свои флаги, съехать на берег до отправления в Рос­
сию и оставить корабли на сбереж ение англичан. На это 
вице-адмирал объявил в своем приказе, что он пе находит  
надобности оставлять корабли преж де возвращ ения в Рос­
сию и что не м ож ет противиться силе, превыш ающ ей его, — 
не исполнить требования министра, — иоэтому спускает свой 
флаг и приказывает капитанам спустить своп вымпела и 
решился дож даться на кораблях свопх обещ анны х судов  
для отправления в Россию. Таким поступком адмирал со­
хранил весь военный порядок на эскадре. Правительство 
английское поступило с нами не честно: какая ничтож ная  
увертка заставить жить адмирала и капитанов со своими 
флагами па берегу!.. Не успевш и в оном, оно продлило наше 
пребывание в А нглии под пустымп предлогами... Н адобно  
уважать честного неприятеля, которого слово исполнено свя­
щенно. Мы не употребили во зло их доверенности. Контр- 
адмирал Тайлер, сопровож давш ий нас, не имел пи м алей­
шего сомнения в каком-нибудь намерении уйти от пего. Не 
Зпаю> удалось ли бы, но поодиночке могли прокрасться во

* Вследствие повреждений н ветхостей «Рафаил» был оставлеп 
в Лиссабоне, а экипаж с него и с другого поврежденного судна — 
Ярослава» — был размещен ро другим кораблям эскадры Сеня-

249



ф ранцузские порты. Хотя бы и не удалось, по какую бы  
наделали тревогу в английском флоте! Тайлер чувствовал  
благородное наш е поведение п отдал свое почтение со всеми  
подчиненны ми ем у капитанами по приходе в Портсмут на­
ш ему адмиралу, как старш ему... Однако национальная гор­
дость англичан страдала, что русские корабли не составила  
их трофеев.

48

П ортсмут. 1808, ноября 25-го. Какими пичтож ны мп ве­
щами английское правительство оскорбляло нас своею недо- 
верчиг.остью! Сначала требовало сдачи пороха, потом, из 
предосторож ности крепкого ветра, требовало спустить стень­
ги и реп. Н аконец 15 октября отвели особенное место па 
М одер-банке, м еж ду  городом Гаспорт, где госпиталь, н ма­
леньким городком Роит, на острове Вайт. Мы стали в две 
линии... разоруж ились соверш енно и свезли д аж е артилле­
рию в магазины . Один остров Вайт, назы ваемы й садом А нг­
лии, был для нас свободен. В П ортсмуте, кому необходимо  
надобно было ехать по сл уж бе, дол ж ен  быть в полном мун­
дире п известен начальнику города, что для нас было не­
приятно, п мы все предпочли остров Вайт. К  пам приезж а­
ли несчастные наши товарищ и, вместе с пами вы ш едш ие пз 
корпуса, И. и В. Они взяты в плен на фрегате «Спеш ный», 
везш ем в наш флот для всех офицеров и команды ж алова­
нье, которое мы не получали во все время за границей. Ты 
удивиш ься, как ж е команда пе роптала? С одерж ание людей  
было всегда хорошо, п, как ты знаеш ь, по полож ению  Петра 
Великого, порция полож ена даж е с излиш еством, — то 
команда, сохраняя экономию, продавала свой заслуж енны й  
провиант опять в казну, — и тем были так довольны, что о 
жалованье и не заботились. Сверх того, призовые деньги, 
которых мы сделали более, неж ели па миллионы, шли так­
ж е па содерж ание 6 пехотны х полков п всех надобностей  
для поддерж ания флота и крепостей; то сего береж ливостью  
мы сохранили миллионы в государстве и надеялись по воз­
вращ ении в Отечество получить наш е ж алованье и прпзы. 
Фрегат «Спешный» вез нам, как я  говорил, ж алованье н 
серебряны й сервиз, подаренны й государем  адмиралу Сепя- 
вину, и попал в плен в П ортсмуте. Н е умею  объясн и ть  
странного поступка сего фрегата. Он был обманут неспра­
ведливыми слухам и, что Сенявип возвращ ается в Россию и 
зайдет в П ортсмут, и, поверив сем у начисто, реш ился дож ­
даться флота и дож дал ся  плена. Никогда не было примера» 
чтобы па Портсмутском рейде когда-нибудь взят был пр^з

250



такой богатой цепы. А нгличапе, пз уваж ени я  к Сенявипу, 
возвратили ем у сервиз, как его собственность. Капитан сего 
фрегата сош ел с ума, и англичане, как больного, нам его 
отдали без размена. Н есчастпы о товарищи содерж ались  
внутри государства; с н и м и  обращ ались хорош о, по содер ­
жание, по дороговизне в Англии, было недостаточно. Все 
офицеры эскадры подпискою  пособили своим сослуж ивцам ...

50

Портсмут. 1809, января 24-го. Третий раз встречаем Н о­
вый год за границей и никогда пе проводили время скучпео  
1809 года в Англии. О днообразие, бездеятельная ж изнь мо­
жет ли нравиться для тех, кто привык к трудам? Зимовать  
на корабле в таком климате, как А нглия, бы ло очень н е­
приятно: по ночам недостаточно было ш инели, а теплого  
платья ни у  кого не было. Очень часто вы падал снег на н е­
продолж ительное время и нам напоминал об отечество, в ко­
тором бы мпогие из пас наслаж дались счастьем быть в от­
пуске в кругу милых родных, а здесь в и д и ш ь  соверш енное  
равнодуш ие, и то ещ е отравлено словом «неприятель».

Каннтап наш его корабля Д анило Иванович М алеев на 
днях кончил ж изнь в городе Райте *. Оп с самого прихода  
в Апглиго был нездоров, и никакое искусство пе могло ему  
пособить. Флот потерял в нем хорош его морского офицера; 
во все время он был флаг-капитаном, а ты знаеш ь, чго это 
одно показывает умного и знаю щ его офицера. Странно, что 
из нашего отряда это у ж е  четвертый капитан, которого мы 
теряем: командор Игпатьев и капитан Л укин убиты; Кров- 
ве **, капитан корабля «М ощ ный», возвращ аясь в Россию , 
в К ёнигсберге занемог и кончил жизнь; М алеев — зд^*сь, в 
Англии. Ему отдали последний долг, как прилично началь­
нику корабля; одних войск с руж ьям и не бы ло при погре­
бении, что противно английским законам. Адмирал, все ка­
питаны и офицеры провож али до его могилы, где его прах 
навсегда остался.

Мне напомнило о твоем ж елании всегда знать сравни­
тельное полож ение флотов паших и английских и главное
Управление кораблей и качество их. Возвращ аясь пз Л и сса­
бона до Портсмута, почти месяц мы шли с англичанами;

* Капитан 1 рапга Д. И. М а л е е в  — воспитанник Морского 
корпуса, в который поступил в 1779 г.; в мичманы произведен был
в 178 » г., с 1806 г. командовал кораблем «Твердый».

** Виллиам К р о в в е, в 1783 г. принятый в русскую службу 
83 английской мичманом, с 180"4 г. был капитаном 1 ранга.

231



я прибавлю к замечаниям еш.е одно, которое тебе, как моря­
ку, будет любопытно. К орабль «Твердый», на котором я 
кончил сл уж ен ие, построен в П етербурге из дуба, имеет 
прекрасную  наруж ность 74-пуш ечного корабля; в попутны е 
ветры ее  очень легко ходит, но зато в бейдевинд — отлично. 
\1ы с англичанами леж али  нразы м галсом 7 суток, и вет- 
'Ы доходили до противных и крепчайш их; все корабли, не 

исключая ни одного английскою , упадали под ветер, — так, 
чтобы пойти к преж ние линии, надобно было форсировать  
парусами. Один «Твердый» был под одними парусами и не 
упал под ветер. Этот корабль м ож ет отлавироваться от 
опасного места, а следовательно, качества военного корабля  
аревосходны е. Корабль «Сильный» отлично ходил в попут­
ные ветры, но в бейдевинд долж ен  был уступать «Твердо­
му»; построен в А рхангельске, из лиственницы. Н адобно со­
знаться, что, когда оба флота лавировали в а Портсмутский  
рейд, английские корабли, ходивш ие п о ч т и  все х у ж е  а бей­
девинд «Твердого», вылавировали у наш их кораблей и даж е  
«Твердого». Это показы вает, что управление парусов у анг­
личан искуснее наш его.

51

П ортсмут. 1809, февраля 26-го. Б лиз полгода, как мы в 
неприятельской зем ле, и кроме ж елания быть скорее в сво­
ем Отечестве и служ ить ему с пользою, мы здесь пе похожи  
на врагов, а более па друзей . С одерж ание нам доставляется  
исправно. Наш е хорош ее вообще полож ение заслуж и л о у 
н и г л и чип у в & /К ение. Н едавно адмирал Кари, главный на­
чальник П ортсмута, сменивш ий М интепо, приезж ал благо­
дарить адмирала за пособие в бурю одном у английскому  
фрегату и за поведение офицеров и ниж них чинов. Эта бла­
годарность не собственная адмирала Кари, но предписанная  
ему правительством. Итак, этот удивительны й начальник*  
сумел снискать уваж ение и неприятелей... Во время зимы, 
скучного времени, офицеры не оставляли свой корабль; 
сл уж ба ж е наш а была якорная, бездейственная, так что 
можно было отвыкпуть от морской служ бы . Н адобно было 
изобрести какое-нибудь занятие. М олодые офицеры и гар­
демарины  составили театр. Он был так заним ателен, что 
несколько дней были проведены  с удовольствием, а не все 
дна убиты. Открылись главнейш ие актеры, как Лазарев-

* Адмирал Д. Н. Сенявив.

252



Станищев * п А батуров ** недостаток был в ж енских ро­
лях. У пас па фрегате были англичанки, ж ены  некоторых' 
офицеров, по почти не ум ели говорить по-русски. Г ар дем а­
рин барон Л езен дал ь  ***, по молодости своих лет и по хо- 
р о ш е н ь к о м у  лицу, представлял ж енские ролл — и так удач­
но, что многие, пе зпавпш е, спраш ивали: «Кто эта дама?»  
у  нас на корабле часто были квартеты. Д ельф ино, извест­
ный тебе виолончелист, реш ился ехать в Россию . Ронко, хо­
р о ш и й  скрипач, полюбивш ий русских, ж елал видеть Россию  
и с пами пуститься из Л иссабона. К апитан Р ож н ов ****  на 
браче п лейтенант П латер ***** па скрипке часто застав­
ляли забывать скучное единообразие. Так проводим мы зим ­
нее время и с наступлением  весны надеем ся увидеть благо­
словенное Отечество.

52

Портсмут. 1809, марта 20-го. С наступлением  хорош его  
времени стали чащ е посещ ать остров Вайт. Видели, как в 
январе месяне пахали плугом паш ни, видели, как садили  
деревья по дорогам, которыми делали прекрасны й просиект  
и которые сл уж ат вместе и изгородыо. Х одили нить молоко 
к богатым фермерам, любовались необы кновенною  чистотою  
всех вещ ей хозяйственны х... На сем острове, к удивлению , 
находятся войска в 10 000, по ж ители не чувствую т тягости  
войск: они ж ивут в огромных казармах и на здоровом ме­
стоположении.

53

Портсмут. А преля 25-го. Л ето для нас сделалось тем 
приятнее, что главное — теплее и ночыо; на вахте у ж е  пе

* Павел Акимович Л а з а р е в - С т а н и г ц е в ,  мичман с 
1804 г., участник Дарданелльского я Афопского сражепий, в 1809 г. 
вернувшийся с эскадрою в Россию и в 1812 г. вышедший в отстав­
ку капитан-лейтенантом.
л  ** Напел Петрович А б а т у р о в ,  мичман с 1804 г., спутник 
Лазирева-Станишева, но на другом корабле; вы гирл в отставку ка­
питан-лейтенантом в феврале 1810 года.

*** Барон Карл Николаевич Л е в е н  д а л ь ,  кадет Морского 
?®Р°У°а с 1800 г., гардемарин с апреля 1806 г., плавал в 1808— 

гг. па «Твердом» и в апреле 1809 г. произведен в мичмана;
Последствии капитан 1 ранга при отставке 26 января 1838 г. 

а **"* Командир корабля «Селафаил» Петр Михайлович Р о ж -  
впоследствии директор Морского корпуса.

Вы ' * * '  ГР»Г«РИЙ Иванович ф о н  П л а т е р . . .  впоследствии глав- 
и командир Крон шх ад к  кого порта, адмирал и сенатор.

253



падоГшо было падевагъ сюртука и ш ипели. Байт ож ил от 
приезж аю щ их пользоваться морским купаньем. Ж елаю щ ий  
купаться садится в крытую будку па двух колесах с двер­
цею сзади будки; дверцы, из которых висит лестница, за­
крываются парусинны м зонтиком; на лош ади ввозят в глу­
бину, чтобы м ож но было плавать, будку подпирают под ог­
лобли двумя палками, и таким образом остается будка в 
море до тех пор, пока поднимется зонтик — знак, что ку­
панье кончилось: на лош ади ее вывозят па берег. Во время 
купанья по всему берегу палатки точно представляю т из; 
браж ение лагеря. М еж ду  множ еством приезж авш их купат] 
ся был п лорд Спепсер — один пз богатейш их лордов 
Англии; его доходы , получаемы е в Англии и переведенны е 
на наш курс, равнялись наш ем у граф у Ш ереметеву. Но 
какая разница в пышности! Всегда видели четвероместну]®  
карету, запр яж енную  в две лош ади; при всем семействе бы­
ло 3 ж енщ ины  и 3 человека м уж чин. Какое различие с на­
шими богачами! У  пас бы был полк людей, эскадрон лоша­
дей, и какие бы явились прихоти для проведения скучно-  
времени в купаньях... В трактир Ньюпорта приезж ает очень 
много особ; лакей один и не заставит дож идаться. Это неве­
роятная проворность — он пе ходит, а летает: из кухни п 
лестнице оп делает прыжки. Нас обедало человек 15 офи­
церов, довольно роскош но, и потом было много п риезж их в 
разны х нумерах: он сервировал стол с таким вниманием, 
что ни одного из нас не заставил ем у повторить наш е треб< 
вание другой раз... Поверит ли наш ленивый лакей, при­
выкший за стулом спать, что один м ож ет служ ить песколь- 
ким вдруг?..

П ортсмут. 1809, мая 20-го. К акая была радость! В пер­
вых числах мая назначили нам суда, и мы у ж е стали пере­
бираться! Н аш ей роте достался хорош енький бриг, — г; 
вдруг все переменилось: суда у нас отобрали для десанта 
на остров В алхерен. Ничего глупее не делали англичане, 
как сию экспедицию . Собрано было 20 линейны х кораблей; 
на них и на сотни купецких судов посадили 40 ООО войска  
чтоб овладеть болотным городом Ф лиссингеном и тем сде­
лать диверсию  в пользу австрийцев... Они, вероятно, издер' 
ж али мильон, переморили без всякой пользы войска я -  
произвели диверсию без всякого облегчения Австрии. Анг­
личане очень странно поступали со всеми своими с о ю з п й '  
ками: везде видна была цель собственной выгоды, — но, *! 
счастью, нигде им не удалось. Во время войны н аш ей  *



П руссии они могли бы сделать десант в Восточную  ТТрус- 
спю, ещ е преж де — в Гапновер, и, м ож ет быть, не допусти­
ли бы А устерлицкого сраж ения; по они пустились в Ю ж ­
ную А мерику, потом, когда им надобно действовать вместо  
с нами у Д ардапелл, опи пустились в Египет, где их, по­
добно как в Ф лиссппгене, отпотчевали преисиравно... Анг­
личане говорили нам, что мы друзья, что они явятся там и 
там, но вышло, что они являлись туда, где их были выгоды, 
но происш ествия доказали, что все дела оканчивались дур ­
но, где только был эгоизм. Н есчастная экспедиция отомсти­
ла им за предосудительны й поступок с нами. Н еуж ели опи  
и9 могли собрать судов для отряда, пе простиравш егося  
до 5000? Нет, они легко могли это сделать, но им надобно  
было продерж ать лето, чтобы мы были в бездействии на 
море.

55

Рига. 1809, сентября 15-го. Н аконец для нас настлл час 
настоящего отправления в Россию; в августе месяце пере­
брались па транспорты. Суда все были трехмачтовые; наш  
транспорт назы вался «Сара»; каю ту уступили дамам. П ас­
сажирами у  нас были полковник Вексель с ж еной и своя­
ченицей, госпож а Смирнова, не знаю щ ая пи одного слова 
по-русски, Девисон, возвращ аю щ аяся к м уж у в Россию ... 
и два инж енерны х офицера и два дворянина, воспитывав- 
шихся в Англии. Все офицеры заняли середину корабля, я 
постели папш  были вповалку на нарах, но так нам надоело  
пребывание в А нглии, что мы ещ е х у ж е бы имели для себя  
покой, то и тогда были бы довольны... Наш шкипер (капи­
тан «Сары») есть величайш ий поклонник Б ахуса и на бок- 
суме потерял правый глаз; он мало заним ался кораблем. 
Его первый ш турман, или старш ий лейтенант, спился до бе­
лой горячки; ем у представлялась его магь, его ж ена с деть­
ми, упрекаю щ ая, что он, своим поведением, потерял капи­
танское свое место на одном из кораблей, — и в  эту  бесную - 
Щую минуту приехали наш и дамы; их нспуг был уж асен ... 
Мы их удостоверили, что будем  сами заниматься сл уж бою  
0 что этот пьяница пе явится другой раз наверх. Ш таб-ле­
карь Ш кларевич налепил ем у муш ек, обрил голову и при­
вел в хорош ее, как долж но, полож ение. Д ругой раз сей не­
счастный проломил себе голову; Ш кларевич его вылечил; 
наконец, незадолго до прихода в Ригу, переломил себе по- 

Доктор справил ем у ногу, связал в лубки — и так бла­
гополучно, что он вышел провож ать наш у команду на при­
сланные из Риги суда и первый закричал «ура!».

255



А дм ирал был ва фрегате «Чемпион»; наш трансаорт, по 
м и л о с т и  капнтана-циклопа, отстал от конвоира, — мы его 
долго дож идались. В Д увре догнали наш конвой, стоящ ий  
на якоре; не другой день приш ли в Я рм уг и оттуда пусти­
лись в Балтийское море. П огода была прекрасная... Воль­
т о й  Нельт проходили, м ож но так сказать, ощ упью; на ночь 
становились на якорь, и очень осторож но вел нас конвоир, 
остерегаясь канонерских да текил лодок. В Б е л ы е  мы имел*  
честь угощ ать у себя адмирала и английского капитана: они  
у нас обедали Адмирал переш ел, при выходе из Бельта, на 
английский ж е ф регат «Тартар», а «Чемпион» возвратился  
в Англию,

В Пельте англичане содерж ат значительны й флот, и ни 
одно купеческое судно, идущ ее в Вал I янское море, не от­
правляется без прикрытия. К огда соберется их много, то 
провож аю тся целым флотом. Здесь командует Вельтом  
контр-адмирал Диксон: так датчане заставили вя1личан 
быть осторож ны ми. Оставя влеве остров Зеландию , вирава— 
остров» Ф и о н и ю  и Ф ем ерен, 4 сентября мы вошли в свое 
Балтийское море. Остров Ворнгольм... едва не был оконча­
нием ваш его плавания. Конвоир так близко подош ел к ост­
рову, вероятно от ошибки в счислении, что всем надобно 
было вдруг обратить корабли нрочь от острова. Ночь была 
темная; суда в сих движ ениях столкнулись одно с другим. 
Первое наше движ ение бы ло явиться наверх пособить в уп­
равлении парусов, что было легко сделать, ибо люди были 
разделены  па три вахты. Приведя корабль в порядок, но­
сили успокаивать дям...

7 сентября увидели К урляндский берег, — хотя это не 
та часть земли, привязывающ ая так сильно к родине, но 
все ж е часть наш его государства... 11 сентября остановились 
в Риж ском  заливе, при устье Двины , в недальнем расстоя­
нии от Дю намю ндской крепости. На другой день перевезла  
нас ъ Гигу, —• и тут кончилось заграничное путеш ествие, 
продолж авш ееся с лишком три года, так приятно начавше­
еся и кончивш ееся так нехорош о...

...О бяванность заставляет сказать, что англичане — Ря* 
зум еется ж ители — во все пребы вание нашо не сделали наи 
ни малейш ей неприятности. Ови обращ ались со всею веж­
ливостью и никогда ие показывали, н о  мы находимся у них 
на условии.



П. П. С В II II Ь и II *

РУ СС К И Й  Г Е РК У Л Е С

Капитан 1 ранга Л укин — знамениты й российский Гер­
кулес **. К аж ется , с необычайною силою природа наделяет  
н добрым сердцем. М удрено поверить, до какой степени Л у ­
кин терпелив; но горе тому, кто его рассердит. Л укин по­
средственного росту, ш ирок в плечах, и грудь его твердо­
стью похож а на каменную , равномерно и все тело необы кно­
венно плотно п упруго. Имя его известно и прославляемо во 
всех английских приморских городах. А нглийские моряки  
весьма любят гимнастические экзерциции, а потому сила 
мускулов в больш ом у  них уваж ении. П осле обеда англи­
чане великие забияки, а как они очень завидовали силе Л у ­
кина, то и хотели однаж ды , когда приехал он в Ч ернее с 
корабля своего иа ш естивесельной ш люпке, напасть па него 
во множ естве и попотчевать английскими боксами (толчка­
м и). Но не тут-то было: англичане ош иблись в расчете. Л у ­
кин был более 300 шагов от своей ш люпки, как иа него 
вдруг неож иданно напала куча буянов и начала щипать.

* П. П. С в и б ь и л  — сделал кампанию 1806—1808 гг. на 
«Рафаиле» вместе с Панафидиным. «Воспоминания иа флоте» Свииь- 
ина, так же как и «Письма» Папафидина, писаны в форме дневника 
и в некоторых рассказах совпадают, но для моряков, конечно, ин­
тереснее «Письма» Панафлдина, так как они писаны специалистом 
морского дела; Свиныш же, как гражданский дипломатический чи­
новник, обращал внимание больше на предметы и события общего 
интереса или значения. (Прим. издателя «Писем» П. И. Панафиди- 
на Б. Л. Модзолевского.)

** Д. А. Л у к и н  родился в 1770 г., был сыном капитана и в 
1776 г., с братом своим Алексеем, был принят кадетом в Морской 
корпус. В 1785 г. произведен в гардемарины и до 1788 г. ежегодно 
находился в плавании в Балтийском море. В том же году произве­
ден в мичманы, через два года — в лейтенанты. В 1790 г., нахо­
дясь па фрегате «Брячислав», участвовал в Красногорском и Вы­
боргском сражениях, за которые нропзве.чеп был в канитан-лейте- 
напты... В 1799 г., за расторопность в десантной высадке па гол­
ландский берег, награжден орденом Св. Анны 3-й степени. Произ­
веденный в 1801 г. в капитаны 2 ранга, Д. А. Лукин в 1801 — 
1803 гг. командовал кораблем «Рафаил»; в 1302 г., за 18 морских 
кампаний, получил орден Георгия 4-го класса, а в 1803 г. произве­
ден был в капитаны 1 ранга... и в этом же году за спасение кораб­
ля «Ретвизан», ставшего на мель прп голландских берегах, награя?- 
Дон был орденом Св. Владимира 4-й степени. В 1804 г. оп коман­
довал кораблем «Св. Пануарий» в Балтийском море, а в 1805 г. 
снова пер. веден был командиром па «Рафаил»; с ним он и сделал 
кампанию 1806—1807 гг. и на его па.1>бе погиб в Афонском сра­
жении 19 июня 1807 г.

17 За-:. 477 257



Он, видя несоразмерность сил своих, постарался поймать  
двух главных зачинщ иков и, взяв их за галстук, отправил­
ся с ними к берегу, дабы соединиться со св о и м и  матросами. 
Способ сей весьма посчастливился ему, и уж о ой дош ел поч­
ти невредимо до своей ш люпки, ибо, при каж дом нападении, 
так исправпо пож имал своих товарищ ей, что они просили  
у него пощады, а земляков своих молили по трогать Л уки­
на, — как вдруг получил по обеим рукам два столь сильных  
удара, что оба пленника у  него вырвались и тысячи силь­
ных кулаков посы пались на него со всех сторон. Дорого  
Л укин покупал каж ды й шаг к берегу, и у ж е  видел он — 
в истощ ении сил своих — торж ество своих неприятелей, — 
как верные сподвиж ники его, пять матросов, прилетели иа 
выручку. При виде их Л укин почувствовал возрож дение но­
вых сил, разогнал буйную  толпу п благополучно возвратил­
ся на корабль свой. Па другой день подано было па него 
несколько десятков просьб об увечье, и подвиг сей приум но­
ж ил к нем у почтение английских моряков.

Вот другой об нем анекдот. В Ч атаме один пленный  
ф ранцуз добывал деньги ф окусами-покусами, из коих глав­
ным было то, что оп подставлял за несколько копеек щ еку  
свою с тем, что пе пош атнется ни от какой пощ ечины, в 
противном ясе случае долж ен  был даром представлять со­
бачьи комедии целы е три часа. Ни один английский кулак  
не мог пош евелить его; наконец уговорили Л укина попот­
чевать его русским. С первого удара бедны й фокусник стрем­
глав полетел с тропу своего, ибо он стоял на возвыш енном  
месте, п целы й день дол ж ен  был забавлять весь народ, ко­
торый с громким «ура!» подхватил Л укина н понес в торж е­
стве до первого трактира, где оп постарался укрыться.

Я сам неоднократно видел опыты чудесной силы его. Ои 
при моих глазах два раза вдавливал ям у посреди серебря­
ного рубля большим пальцем своим и им ж е несколько гвоз­
дей с ш ляпками вплоть вбивал в дубовую  доску.

В древние времена, конечно, Л укину были бы посвящ  
ны храмы, воздвигнуты статуи, но нет — он столь ж е бре- 
пен, ничтож ен, как и самый слабый из смертных! Л укин  
весьма веселого нраву и гостеприимен до расточительности.



Наваринское морское сражение

Е. В. Б о г д а н о в и ч 1

Н А В А Р И Н

Д о похода в С редиземное морс

Лесною 1826 года в П етербурге произош ло событие, 
вскоре обративш ее па себя внимание всей Европы: герцог 
Веллингтон, официально присланный английским прави­
тельством для поздравления императора Николая П авло­
вича с восш ествием его на престол, удостоился наконец  
давно ожидаемого разговора с его величеством о греческом  
вопросе.

1 Полковник Е. В. Б о г д а н о в и ч  начинал службу па Балтий­
ском флоте на корабле «Память Азова». Затем был переведен на 
Черное море. Плавал на шхуне «Ласточка», фрегате «Мессемврия». 
Был знаком и близок со многими участниками Наваринского сра­
жения, из первых уст слышал подробности об этом сражении, н 
том числе от бывшего начальника русской эскадры Л. II. Гейдена. 
Более того, сын Л. П. Гейдена Л. Л. Гейден, тоже участник 11а- 
варииского сражения, после смерти отца доверил Е. В. Богданови­
чу ценные, нигде ранее не публиковавшиеся документы, освещаю­
щие знаменательное событие. Ото послужило толчком для написа­
ния книги, которая вышла в год 50-летия Паварина (в 1877 г.).
17* 259



— Вы знаете, милорд, — сказал государь герцогу, кото­
рому английское правительство поручило склонить петер­
бургский кабинет к представлению А нглии прекращ ения  
распри м еж ду  Г1 ортою и греками, — что я реш ился идти по 
стопам моего лю безного брага. А император А лександр пе­
ред смертью принял твердое реш ение: с оруж ием  в руках  
заставить П орту уваж ать права России, признанные трак­
татами. Пока Россия ещ е не ведет войны с Портою, но др у­
жественны е отнош ения м еж ду ними прекратились...

Вообщ е говоря, предлож ение Веллингтона о предостав­
лении А н г л и и  участия в разреш ении «греческого вопроса»  
встретило довольно холодны й прием со стороны государя. 
Николай Павлович объявил и ему, и эрц-герцогу Ф ердинан­
ду Эсте, присланному в П етербург австрийским правитель­
ством, что теперь он намерен заботиться устранением своих 
собственных несогласий с Портою... Герцогу было, однако  
ж е, вы ражено располож ение императора реш ить дело греков 
по соглаш ению с его союзниками...

Веллингтон как нельзя лучш е понял п сущ ность своей  
задачи при тогдаш ней обстановке, и твердость реш ительно­
го характера русского царя, а потому 4 апреля 1826 года 
подписал, вместе с капцлером Н ессельроде и князем Ли- 
веном, «протокол» о греческих делах, позволивш ий России  
и Англии вмеш аться в борьбу Греции и послуж ивш ий впос­
ледствии основанием знам енитом у Л ондонском у «договору»
6 июня 1827 года. На основании протокола А нглия и Рос­
сия соглаш ались сообщ а заявить Турции, что долг чело­
вечества повелевает им принять нем едленно меры к пре­
кращ ению истребительной, страш пой и бесполезной войны, 
приглаш ая Ф ранцию и другие держ авы  присоединиться к 
этой декларации...

Р усская эскадра под начальством адмирала Сенявииа, 
согласно сделанном у распоряж ению , вы тянулась па К рон­
ш тадтский рейд к 21 мая 1827 года. Адмирал поднял свой 
флаг па корабле «Азов»; флагманами были: вице-адмирал  
Л утохин на корабле «Кпязь Владимир» и контр-адмирал  
граф Гейдеп па корабле «Святой А пдрей». Вся эскадра сос­
тояла из 9 кораблей, 7 фрегатов и 1 корвета.

Несколько дней спустя, именно 30 мая, удостоилось вы­
сочайш его утверж дения «наставление адмиралу Сенявину». 
В наставлении указывалось, что по прибытии эскадры из 
Кронш тадта в Портсмут, по предварительному снош ению  с 
нашим послом в Л ондоне, адмирал Сенявин долж ен о т д е л и т ь

260



0т эскадры, по собственному выбору, 4 линейны х корабля,
4 фрегата и 2 брига для составления особой эскадры под 
командою контр-адмирала графа Логина Петровича Г ейде­
на. Б удущ ей эскадре графа Гейдепа предписывалось: полу­
чить от князя Л ивена предписание о времени выхода из 
П ортсмута, отправиться в Средиземное море для оказания  
защиты и покровительства русской торговле в А рхипелаге, 
наблю дая строгий нейтралитет в воине м еж ду турками и 
греками. К  счастью, эта первоначальная весьма ограни­
ченная цель назначения эскадры была вскоре значительно  
расш ирена вследствие изменивш ихся политических обстоя­
тельств: ввиду Л ондонского договора 6 июня русской фло­
тилии приш лось войти в состав соединенного флота для за ­
шиты греков от нападений египетско-турецких морских и 
сухопутны х сил...

П еред П аварином

...Д л я  установления действий м еж ду  тремя флотилиями  
главнокомандующим над н и м и  был назначен, как старший  
в чине, командир английской эскадры вице-адмирал Эдуард  
Кодрингтон, личность вполне замечательная и выходивш ая  
из ряда обыкновенных хорош их служ ак  не только своими 
обширными познаниями п опытностью, по такж е и благо­
родством своих чувств... Соверш енно на одном уровне с ним  
оказывался во всех отнош ениях командир русской эскад­
ры контр-адмирал граф Логин Петрович Гейден '. Бессм ерт­
ная деятельность его в А рхипелаге обеспечила ему непре­
рекаемое право на признательность России... Вы держки из 
книги, изданной по смерти Кодриигтона его дочерьми, а 
также печатаемые нами неизданны е доселе и неизвестны е 
до сих пор публике письма трех союзных адмиралов... до­
казывают то глубокое почтение, а иногда даж е ту востор-

1 Л. П. Г е й д е н  — голландец. Родился 25 августа 1772 г. в 
Гааге. С одиннадцати летнего возраста служил на кораблях, ходил 
в океанские походы. В 1795 г. после политического преследования 
и трехмесячного тюремного заключения, переодевшись в крестьян­
ское платье, молодой морской офицер тайком переходит голланд­
скую границу. В Петербурге добивается разрешения у Екатери­
на 11 продолжить службу в России 1Г становится кашггап-лейтенап- 
том Черноморского гребного флота. Известие о входе Голландии в 
состав Французской империи заставляет Л. П. Гейдепа обратиться 
к царю (Александр I) с новой просьбой; в 1810 г. он принимает 
Русское подданство. Последние шестнадцать лет (1834—1850) про- 
вел в Ревеле в должности военного губернатора и главного коман­
дира Ревельского порта. Здесь-то Е. В. Богданович и слышал от 
него многочисленные рассказы о Наваринском -сражении.

261



ж еппую  предапнбсть, которые командир русской эскадры  
успел вселить всем разноплеменным и разнохарактерным  
личностям, с какими ему случалось иметь дело... Впрочем, 
с начальником ф ранцузской эскадры вице-адмиралом де 
Р п н ь н 1 отнош ения графа Гейдена не всегда могли быть 
приятными, вследствие вы сказывающ ейся в... письмах 
ф ранцузского адмирала причудливости его нрава, а иногда  
и завзятой враж дебности к грекам. Нет сомнения, что до 
Риньи, как и больш ая часть офицеров его эскадры, долж ен  
был соображ аться с известною ем у политической програм­
мой ф ранцузского правительства... Так, в лад воззрению  
своего кабинета, адмирал де Риньи, под предлогом увели­
чения «независимости» возрож даю щ ейся Греции, не раз на­
стаивал в своих письмах на уменьш ении испраш иваемой  
греками территории, так как с ее увеличением ум нож атся- 
де вассальиые отнош ения Грецнп к Порте. В другом письме 
де Рипьи просто отрицал самое сущ ествование Греции, вос­
клицая: «Боюсь, что нам самим придется создавать эту  
Грецию, ибо где она — не виж у...»

Понятно, что при первой встрече Гейдена и де Рипьи  
и тон и образ мыслей последнего долж ны  были удалить от 
пего командира русской эскадры... Взаимное нер аспол ож е­
ние этих двух начальников доходило до того, что Кодрипг- 
топ серьезно задавал себе вопрос: до какой степени, в сл у­
чае битвы, он м ож ет полагаться на совокупное действие 
обоих своих союзников, и ие воспользую тся ли они огнем, 
чтобы сцепиться друг с другом...

С первым пуш ечным выстрелом исчезли все сомнения  
Кодрингтона. От адмиралов до последнего матроса, оба со­
юзника его соперничали м еж ду собой только своим самопо­
жертвованием, своей неустраш имостью. Суда русской и 
ф ранцузской эскадр пе раз выручали друг друга, как са­
мые лучш ие друзья. П осле П аварииского сраж ения м еж ду  
начальниками русской п ф ранцузской эскадр, вопреки  
противоположности политических взглядов, состоялось без 
всяких формальных примирений соверш енно естественное 
чистосердечное сближ ение, принявш ее со временем харак­
тер искренней друж бы . При всем том причудливые выход­
ки словоохотливого ф ранцуза, вопреки господствую щ ему в 
его письмах к Г ейдену тону ш утливой фамильярности и 
вопреки всей кротости характера графа, вызывали со сторо­
ны последнего, даж е и долго после Наварина, некоторое не­
удовольствие... П рямодуш ны й и эпергический адмирал не

1 Дс Рипьи в то время бил контр-адмиралом.

202



имел и не хотел пметь понятия о дипломатическом двули­
чна и даж е двуязы чии. Что говорил он за глаза, то говорил 
и в глаза...

...Н ебезы нтересно взглянуть на состояние того из трех 
грозных факторов Наваринского побоищ а, который один  
близок наш ему сердцу: па вверенную  контр-адмиралу гра­
фу Г ейдену русскую  эскадру. Знаток дела Кодрингтон пи­
сал о ней следую щ ее: « 1 3 (1 )  октября утром сош лись мы 
с русскою эскадрой, а затем с французскою . Вечером ф ран­
цузская эскадра пошла к Занте, а мы, вместе с русскими, 
продолж али свой путь к Н аварину... Русские суда все та­
кие чистенькие и, думаю , в весьма хорош ем порядке. М но­
гие пз русских офицеров хорош о говорят по-английски... 
Все русские суда к аж утся  соверш енпо новы, и так как м ед­
ная обшивка нх с иголочки, то и имеет прелестный темпо­
розовый цвет, что много содействует красивой внеш ности  
судов». Ж епе своей Кодрингтон в письме от 15 (3) октября 
передавал в следую щ их вы раж ениях заклю чения, выводи­
мые им из более обстоятельного осмотра эскадры Гейдена: 
«Русский флот, по-видимому, находится в хорош ем боевом  
состоянии, хорош о управляем и располож ен охотно и д т и  с 
нами рука в руку...»

Всего зам ечательнее впечатление, которое, по словам  
Гарри Кодрннгтона, сына знаменитого адмирала, произво­
дила русская эскадра на турок за три дня до Наваринской  
битвы. «Любопытно было наблюдать, — писал 15 (3) ок­
тября своей матери Гарри, — как турки удалялись от рус­
ских судов и держ ались паш ей подветренной стороны. К ог­
да русские суда приближ ались к ним, они тотчас ж е сто­
ронились и беж али на наш у сторону...»

...Как и следовало ож идать, чересчур натянуты е дипло­
матией струны рано или поздно долж ны  были лопнуть, и 
лопнуть со взрывом. И вот, ровно через неделю  по соеди­
нении сою зны х флотов, 8 (20) октября 1827 года, словно 
тысячами громовых ударов на целы е четыре часа Нава- 
ринская бухта превратилась в ад...

Наваринский разгром

Начальпик русской эскадры граф Л. Г1. Гейден в доне­
сении своем о Наваринском бое описывает знаменитое сра­
ж ение 8 ( 2 0 )  октября 1827 года следую щ им образом: «При 
первом свидании с вице-адмиралом Кодрипгтоном я с удив­
лением узнал, каким вероломным образом И брагпм-иаш а, 
За несколько дней перед тем, наруш ил данное им обяза­

203



тельство наблюдать перемирие до получения от своего пра­
вительства предписаний, — обязательство, в уваж ение ко­
торого сою зные адмиралы не только сняли блокаду Нава- 
рина, но н обещ али препятствовать покуш ению  греческого  
флота сделать замы ш ляемую  высадку на берегах А лбании.

Таковой поступок египетского генерала и меры, кои с 
самого обнародования Лондонского договора принимал он 
для обращ ения М орей в настоящ ую  пустыню, принудили  
нас соединить пред Наварином наш и силы и послать к И б­
рагиму новое и сильное отнош ение.

Чиновники паши объявили наш ем у парламентеру, что 
Ибрагим в отсутствии, что им неизвестно, где он находится  
и когда возвратится, и что они не могут принять на себя  
доставления к нем у письма сою зных адмиралов.

Такой странный и дерзкий ответ доказал ещ е более, что 
средства убеж ден и й  и даж е угрозы будут отныне бесп ол ез­
ны п что без сильной и скорой меры Л ондонский договор не 
только не исполнит ж еланий человечества и благих нам ере­
ний держ ав, оный заключивш их, но сделает ещ е лю тее и 
губительнее борьбу, которую хотели остановить.

По здравом рассуж дении  и вследствие протокола, состо­
явш егося 7 октября, мы реш ились войти со всеми нашими  
кораблями в самую гавань Н аваринскую , стать на якоре 
подле турецкого флота и, присутствием и полож ением на­
ш их эскадр, принудить Ибрагима сосредоточить своп силы  
на сем пункте и отказаться от всякого нового предприятия  
против берегов М орей и островов Греции.

Военные распоряж ения, план вступления и главное на­
чальство в случае действия представлены  были г. вице-ад­
миралу Кодрингтопу, как старш ему в чипе. Д арования, по­
ступки, отличное сл уж ен ие сего адмирала внуш или общ ую  
к нем у доверенность, которую происш ествие 8 октября  
столь разительно оправдало пред его сподвиж никами и пред 
всею Европою.

Соединенный флот явился у  входа в гавань Наваринскую  
в час пополудни, в двух колоннах; одна состояла из кораб­
лей английских и ф ранцузских, а другая из российской  
эскадры. Адмиралы Кодрингтон и Риньи, которые, по пред­
варительным распоряж ениям , находились на ветре, мино­
вали у ж е  крепостные батареи и только что легли иа якорь, 
как российская колонна, имея впереди адмиральский ко­
рабль «Азов», приблизилась ко входу в гавань; в сие са­
мое время с одного из турецких брандеров произош ла весь­
ма сильная р уж ей н ая  пальба, от которой убит был апглий-

264



скпй лейтенант Ф иц-Рой, посланный, в качестве парламен­
тера* для склопения командира сего брандера к удалению  
оТ близости с союзными кораблями; вскоре с египетского  
корвета последовал первый пуш ечный выстрел против 
ф ранцузского  фрегата.

«Азов» находился в сие время м еж ду батареями Нава- 
ринской крепости и батареями острова Сфактерия, с ко­
торых тотчас направлен был перекрестный огонь против 
адмиральского корабля и, мало-помалу, против прочих ко­
раблей, по мере приближ ения их ко входу. Н евзирая па 
сей сильный огонь и па огонь с тройной линии судов, сос­
тавлявш их правый фланг турецкого флота, «Азов» продол­
жал свой путь, не сделав ни одного пуш ечного выстрела, и 
стал на якорь на месте, для  него назначенном; «Гангут», 
«Иезекииль», «Александр Невский» и четыре ш едш ие за 
ними фрегата соверш или таковое ж е движ ение и, осы пае­
мые ядрами, стали в предписы ваемую им позицию.

Мы ещ е надеялись, и вместе с намп английский и ф ран­
цузский адмиралы, что турецкие начальники пресекут  
огонь, как скоро усмотрят спокойное полож ение союзников, 
и что они не ж елаю т дать сигнала к сражению ; но, обод­
ряемые сим самым спокойствием, турки усугубили свою 
дерзость, и второй парламентер, посланный сэром Кодринг- 
тоном к египетскому адмиралу М ухаррем -Б ею , имел ту ж е  
участь, как и лейтенант Ф иц-Рой. Тогда не осталось нам 
иного средства, как отражать силу сплою; эскадры откры­
ли огонь, и действие опого, направленное с удивительною  
неустрашимостью против флота числом впятеро сильнее 
союзных эскадр, в четыре часа истребило до ш естидесяти  
разной величины судов; в том числе и корабли турецких  
предводителей, Тагир-паш и, К апитана-Б ея и М ухаррем -Б ея, 
были потоплепы или сбиты к берегу на мель; двадцать ж е  
других соложены турками после сраж ения.

В иродолж епие сей достопамятной битвы три союзпые 
флота соревновали один другому в храбрости. Никогда пе 
видно было столь искренпего единодуш ия м еж ду различны ­
ми нациями. Взаимны е пособии доставались с неописанною  
Деятельностью; при Наварине слава английского флота 
явилась в новом блеске, а па ф ранцузской эскадре, начи­
ная от адмирала Риньи, все офицеры и служ ители явили  
Редкие примеры муж ества и неустраш имости.

Капитаны и прочие офицеры российской эскадры ис­
полняли долг свой с примерным рвением, муж еством и пре­
зрением всех опасностей; ниж ние чипы отличались храбро- 
стию и повпповением, которые достойны подраж ания.

265



Н еустраш имы й капитан 1 ранга Л азарев '... управлял  
д в и ж е н и я м и  «Азова» с хладнокровием, искусством и му­
жеством примерным; капитаны Авннов, Х рущ ев, Богдано­
вич и Свинкин равно отличились2. Сей последний хотя  
при начале дела был тяж ело ранен картечыо, но продол­
ж ал командовать во все сраж ение, держ ась около четырех  
часов за канат и на коленях на палубе своего корабля. К а­
питал «Гангута» Авинов явил такж е пример редкого при­
сутствия духа; турецкий фрегат, обращ енны й в брандер, 
пробрался ночью м еж ду сим кораблем и адмиральским буг- 
шпритом, уж е сцепился с «Гангутом», капитан Авннов ве­
лел орать сей фрегат па абордаж , и человек, готовившийся 
оный заж ечь, убит с фителем в руках.

Один из турецких фрегатов, сраж авш ихся против кораб­
ля «Александр Невский», сдался и спустил флаг, который 
взят; турки на другой день отправлены на берег, а фрегат 
потонул.

К орабля «Азова» лейтенанту Б уреневу раздробило яд-! 
ром руку; несмотря на чрезмерную боль, он оставался при 
своем месте, у батареи, бывшей в его распоряж ении, п на­
длеж ало ему приказать отойти от его пуш ек. У  него от­
няли руку по плечо, но в ту ж  самую минуту услы ш а, что 
турецкий адмиральский корабль, сраж авш ийся с «Азовом»,

1 Капитан 1 ранга Михаил Петрович Л а з а р е в  (1788—1851), 
впоследствии известный адмирал и флотоводец, в Наваринском сра­
жении успешно совмещал две должности: командира флагманского 
корабля «Азов» и начальника штаба русской эскадры. Удостоился 
звания контр-адмирала, французского военного ордена Святого Лю­
довика и английского ордена Банн. С 1833 по 1851 г. — гл. командир 
Черноморского флота.

2 Капитан 2 ранга Александр Л в и и о в — командир корабля 
«Гангут». Награжден орденами Святого Владимира 3-й степени, 
Святого Людовика и Бапи. Капитан 2 ранга Степан Х р у щ е в  — 
командир фрегата «Константин»; ордена — Святой Лины 2-й степе­
ни, Святого Людовика и Бани. Капитан 2 ранга Лука Б о г д а н о ­
в и ч  — командир корабля «Александр Невский»; ордена — те же, 
что у С. Хрущева. Капитан 2 ранга (после сражения — канитан
1 ранга) Иосиф С в и п к и н — командир корабля «Иезекииль»; ор­
дена — Святого Владимира 3-й степени. Святого Людовика и Бани. 
Следует назвать еще три фамилии отличившихся: лейтенант Павел 
Нахимов (после сражения — капитан-лейтенант), н аграж д ен и й  
орденом Святого Георгия 4-й степени; мичман Владимир Корни­
лов — Святой Анпы 4-й степени; гардемарин Владимир Истомин 
(после сражения — мичман) — серебряным крестом Святого Геор­
гия. В последующем все трое — адмиралы, герои и руководители 
легендарной обороны Севастополя в 1854—1855 гг. Все трое погиб­
ли при защите Севастополя и похоронены в одном склепе, в том 
же, где покоился прах их командира и учителя адмирала М. II. Ла­
зарева, участника Паваринского сражения.

206



г
истреблен, наш раненый, ж елая участвовать в общей ра- 
дости, почти вырвался из рук у бывших при нем.

На другой день после сраж ения послано было к егп- 
петским и турецким начальникам от союзных адмиралов  
объявление, чтобы предупредить их о последствиях, какие 
навлечет всякое повое с их стороны неприятельское дейст­
вие. Вслед за спм объявлением Тагир-паш а, который уж о  
поутру приезж ал для переговоров на корабль адмирала  
1{0дрипгтона, поспеш ил опять явиться к нем у с объ ясне­
нием, что нп оп, ни товарищи его не будут более пред­
принимать никаких неприязненны х покуш ений.

Соединенные эскадры оставались в Н аваринской гава­
ни до 1 4 (2 6 ) октября, не были нимало тревожимы и зани­
мались исправлением повреж дений. На другой день сра­
ж ения все пленные, взятые во время дела, отиущ епы.

«Азов», «Гангут» и «Иезекииль» много потерпели, и 
. российская эскадра, вместе с английскою, отправилась и 

прибыла в М альту для починок. Наша эскадра в скором  
времени вступит опять в море для совокупного действова- 
иия с морскими силами союзных держ ав».

Во втором своем допесеш ш  о бое контр-адмирал граф  
Гейден писал:

«Единодуш ие, с которым действовали корабли соединен­
ных эскадр, превосходит вероятие: казалось, что мысля 
всех обращены были к одной и той ж е нации; например, 
капитан ла Братоньер, командир ф ранцузского корабля  
«Бреславля», приняв невыгодную при начале сраж ения  
позицию и усмотрев, что корабль «Азов» весьма много тер­
пит от неприятеля, сраж аясь в одно время против пяти во­
енных судов, и почти не наносит им никакого вреда, н ем ед­
ленно отрубил свой канат и занял место м еж ду «Азовом» 
и английским кораблем «Альбионом», через что некоторым  
образом облегчил наше полож ение. Корабль «Азов», с сво­
ей стороны, тогда как сам окруж ен был турками, много ио- 
мог английскому адмиралу, который сраж ался с 80-пуш еч- 
пьгм кораблем под флагом М ухаррем -Б ея, и когда сей по­
следний ио причине перебитого у него ш принга повернулся  
к «Азову» кормою, то 14 орудий на левой стороне нем едлен­
но отделены для действпй противу сего корабля, и дейст­
вовали с таким успехом, что через полчаса разбили ему  
Всю корму, и когда в констапельской каюте сделался пожар  
а Употребляли все усилия, чтобы погасить возгорание,

267



сильный карточный огонь с «Азова» сему воспрепятство- 
вал, турецкий корабль вскоре объялся пламенем и нако­
нец взорван на воздух. М еж ду тем один из английских бри­
гов, который много в сраж ении потерпел и потерял все яко­
ря, взят иа бакштов капитаном Хрущ евым, командиром  
фрегата «Константина», и чрез то в продолж ение целой  
ночи сохранен ото всякого вреда.

В сем сраж ении три адмиральских корабля более всех 
потериели, как в убиты х и ранены х, так в повреждении  
корпуса, рангоута и такелаж а. А нглийский и французский  
адмиралы кроме других многих повреж дений потеряли би­
зань-мачты; у «Азова» все мачты столько пробиты, что при 
фальшивом вооруж ении с трудом можно нести на оных па­
руса; кроме сего, в одном корпусе корабля насчитано 153 
пробоины, в том числе 7 подводных.

При сем случае не могу я не вспомнить тех достопамят­
ных слов, которые Его И мператорскому Величеству угодно  
было сказать при последнем оставлении корабля «Азова»: 
«Н адею сь, что в случае каких-либо военных действий по- 
ступлено будет с неприятелем  по-русски». Слова сии ис­
полнены соверш енно. Ч истосердечное признание англичан, 
чрезвычайно ласковый и отличный прием, сделанны й эскад­
ре наш ей в Мальте, служ ит тому приятным подтверж де­
нием.

К чести капитана Л азарева долж но присовокупить, что 
строгая дисциплина, еж едневное учение по пуш кам и по­
рядок, в коем служ ители всегда содерж ались, были причи­
ной, что корабль «Азов» действовал с таким успехом в по­
раж ении и истреблении неприятеля. Он сильным своим ог» 
нем потопил два огромные фрегата и корвет, сбил 80-пу- 
шечный корабль, который брошен па мель и наноследок был 
взорван, истребил двухдечны ц фрегат, иа коем главноко­
мандующ ий турецкого флота Тагир-паш а имел свой флаг; 
фрегат сгорел, по признанию  самого паши; в сраж ении из
ООО человек было до 500 убиты х и ранены х. По достовер­
нейш им сведениям оказалось, что из 60 военны х судов, ту­
рецко-египетский флот составлявш их, остался только один 
фрегат и до 15 мелких судов, но и те в таком п олож ении! 
что едва ли могут быть в море. Сии оставш иеся суда лег­
ко бы такж е истребить не более как в два часа времени, но 
оставлены неприятелю  в доказательство, что действие с на­
шей стороны было не наступательное, а оборонительное. О. 
продолж ение кровопролитного сего сраж ения взорвало меЖ" 
ду судами соединенны х эскадр 13 турецких больш их судов 
и на другой день ещ е 18 разной величины; вообщ е, потеря

268



на турецко-египетском флоте долж на быть чрезвычайная, 
я можно полагать, что погибли от б до 7 тысяч человек. 
Корвет «Гремящ ий» в самом сраж ении не участвовал, он 
был отряж ен для крейсироваиия при входе Паварина и на­
блюдения со стороны моря».

...Остается вопрос: в какой мере справедливы упреки, 
будто турки были вовлечены в Н аваринскую  битву совер­
шенно для них неож иданно? Некоторые турколюбцы поз­
воляли  себе даж е утверж дать, будто сраж ение 8 (2 0 )  октября  
1827 года было изменническим нападением иа турок со сто­
роны союзников...

Собранные нами материалы дают превосходный ключ к 
разрешению этих мнимых недоум ений. М атериалы эти н е­
сомненно доказывают, что, не обращ ая никакого внимания  
на присутствие английского и ф ранцузского флотов в А р ­
хипелаге, Порта как будто с нетерпением ож идала известия
о начале военны х действий, даж е и не думая отвратить или 
отсрочить столкновение, для чего ей стоило лишь пред­
писать главнокомандую щ ему турецко-египетскими военны ­
ми силами в М орее, сыну знаменитого М егмет-Али египет­
ского, И брагим-паш е, избегать встречи с союзниками. П ор­
та, видимо, ож идала и даж е ж елала противного. Ибрагим  
искал встречи с союзными эскадрами. Из записки сэра Код- 
рпнггона, представленной им совету министров, видно, что 
Ибрагим-паша заранее изготовился к сопротивлению сою з­
ным эскадрам силою и потому с искусною  помощью фран­
цузского морского офицера г. Л ете л лье сделал все приготов­
ления к враж дебной встрече союзных флотов, полагая, что 
он в силах будет соверш енно уничтож ить их. В точение 
трех дней, 8 — 10 октября нового стиля, египетско-турецкий  
флот был расставляем в заливе в боевой порядок в виде 
подковы. Окончательно его боевая линия была устроена 14 
и 15 октября. Это обстоятельство подтверж дает ж урнал  
Вонпара, отставного лейтенанта ф ранцузской служ бы , ко­
мандовавшего египетским фрегатом...

Вот что писал ещ е об этом предмете герцогу К лареп- 
скому сэр Э. К одрингтон из Мальты 6 марта 1828 года: «В 
моих руках имеются документы, доказывающ ие, что Порта 
Давно ож идала боя и была вполне к нем у приготовлена, 
оти-то приготовления, отчасти и н адеж да застать нас врас­
плох, внуш али ей уверенность в успехе. Вот как вы разил­
ся об этом К иайя-бей, один пз старейш их и наиболее ува-

260



ж аем ы х членов дивана, в разговоре с одним своим прияте­
лем: «Б удет война, вы уверены  в этом, и я тож е. В на­
стоящ ую  м инуту она, м ож ет быть, и началась уж е» . Этот 
разговор происходил 2 0 (8 )  октября, в самый день Нава- 
ринского боя. К онец его особенно интересен, как доказа­
тельство принятого турками реш ения».

Очевидно, Порта полагалась на значительное — даж е  
в случае бон со всеми тремя союзными эскадрами — чис­
ленное превосходство своих морских, сил *...

В предостереж ениях, в виде ультиматумов посланных  
И брагиму пред самой битвой, как мы видели, тож е пе было 
недостатка. И вдруг, после всего этого, не только сами тур­
ки, но и туркофилы англичане имели дерзость утверждать, 
и в печати, н в английском парламенте, будто союзные эс­
кадры «изменнически напали на турок врасплох» п только 
этому обязаны  Н аваринской победой!!.

Нет!.. Н аваринская битва действительно началась «из­
менническим нападением» — со стороны самих турок. Их 
и постигло за то ж естокое наказание...

Р усский флот у ж е  оставил сии берега, и ваше превос­
ходительство долж ны  последовать за ним; Греция, привык­
ши смотреть на присутствие флота и вашего превосходи­
тельства как на великое благо, обязана через свое прави­
тельство выразить вам, господин адмирал, чувства своей 
благодарности за то, что вы со всеми, состоящ ими под на­
чальством вашим, офицерами сделали для ея восстановле­
ния.

У сталая от кровавой борьбы и безначалия, она взоры 
своп обращ ала к флотам союзных держ ав, когда три почти

* Силы обоих флотов в Наварннеком сражении. Союзный флот: 
русская эскадра — судов 8, орудий 490; английская эскадра — 12 
и 456; французская эскадра — 7 и 352; птого — судов 27, орудий 
1298, человек (приблизительно) 17 500. Турецко-египетский флот: 
линейных кораблей 5, орудий 564; фрегатов 15, орудий 735; кор­
ветов 26, орудий 598; бригов 11, орудий 209; брандеров 5; итого — 
судов 62, орудий 2106, человек 21 960.

П И СЬМ А Г Р А Ф У  Г Е И Д Е Н У

(П еревод с ф ранцузских подлинных рукописей)

П Р Е З И Д Е Н Т  ГРЕ Ц И И

В Навплии, 17 июля 1828 года.

270



года тому назад они, соединивш ись, явились перзд Мес­
синским и берегами.

В достопамятный день 20 октября победители увенча­
лись неувядаемыми лаврами победы, а ваш адмиральский  
Корабль, поврежденны й и устланный трупами, свидетель­
ствовал, что во время битвы опасность равнялась храб­
рости.

Нация поспеш ила через своих уполномоченны х выра­
зить ж елание — увековечить память стольких подвигов и 
объявить свою благодарность. Н ациональное собрание в А р­
госе реш ило воздвигнуть памятник и учредить орден Спа­
сителя, дав мне право поднести вам знаки первой его сте­
пени. Вам небезы звестны , господин адмирал, причины, но 
которым и до сего времени не мог исполнить перед вашим  
превосходительством и перед офицерами, о которых вы не 
замедлите уведомить греческое правительство, этот долг  
национальной благодарности. Итак, я долж ен теперь с со ­
жалением ограничиться тем, что я буду  перед вашим пре­
восходительством истолкователем пож еланий и благослове­
нии, с которыми сопровождаю т вас ж ители всех областей  
государства, и в особенности тех, в которых вы имели до­
лее свое пребывание.

Порос был ещ е недавно бедпеныш.м местечком, не име­
ющим ни дорог, удобны х для езды, ни другого какого-либо  
народного учреж дения. Ваш е превосходительство избрало  
его порт местом для собрания флота, и вскорости этот 
остров оживился: громадные строения, предприняты е по по­
велению вашего августейш его монарха, дали средства к че­
стному сущ ествованию  многим рабочим людям и многим 
бедным и неимущ им. Ч ерез несколько месяцев, благодаря  
всеобщему успокоению  ж ителей, город Порос принял бла­
гоприятный вид пролож еиием дорог, украсился площ адями  
и вымощенными набереж ны ми, и обш ирное училищ е было  
в нем учреж дено и устроено.

Но ваше превосходительство не только в Поросе, но и в 
Эгине и в Навплин пож елали оставить такж е неизгладимы е 
следы благодеяния, которое свойственно ваш ему характеру. 
Сиротскому дому, больнице н другим учреж дениям  для на­
родной пользы вы сделали щ едрые принош ения; одним сло- 
ьом, бедные и несчастные, лишь только прибегли к вашей  
Милости, тотчас находили утеш ение.

В вознаграж дение за то, что вы сделали для этой стра­
ны, ваше имя останется в ней навсегда любимым и уваж а­
емым...

271



Кодрингтон.

18 ноября 1828 года.

М ож ете быть вполне уверены, мой добрый друг, что мне 
было весьма приятно найти в доме брата, где я теперь рас­
полож ился вместе с леди Кодрингтон, моими тремя дочерь­
ми и Гарри, ваше письмо и весьма лю безное письмо князя  
Л ивена. И не м енее приятно было, что письмо из Наварила  
и приш ло к самой годовщ ине Н аваринского дня, когда я от 
всего сердца пил за ваше здоровье с собравш имися отпразд­
новать годовщ ину друзьями. Здравствуйте многие лета, мой 
дорогой адмирал, и наслаж дайтесь плодами того дня, ко­
торый завел наш у др уж бу; ж елаю , чтобы такая ж е слава и 
удача сопутствовали всем наш им начинаниям!

Я ж елал бы поселить в вас более благоприятное мне­
ние о другом вашем товарище *, мелочные странности ко­
торого так много вредят ему. Я находил его столь прямо­
душ ным по многим важны м пунктам, что искренно сетую  
на какие-то необъяснимы е факты, бросаю щ ие сомнепие па 
его образ действий. Но забывайте, что Россия пугало, кото­
рое тревож ит значительную  часть французов и англичан, 
что боятся, как бы ваш добрый император ие поглотил всю 
Турцию  живьем с костями и мясом. Подозреваю, что здесь  
им енно ключ к разгадке, почему наш е правительство согла­
силось на занятие Морей такою значительною  фран­
цузскою  армиею...

А. П. Р  ы к а ч е в 1

ЗА П И С К И , В Е Д Е Н Н Ы Е  И А  ЭС К А Д РЕ  
Л . П. Г Е Й Д Е Н А

Ч а с т ь  I. 1827 год

21 мая поздно вечером мы перебрались на корабль, а 
22-го с рассветом вышли па рейд... I

2 июня. Государь делал смотр эскадре. Опа была но- 
строена на Большом рейде в следую щ ем порядке от Тол­
бухина маяка к Кронш тадту: 84-пуш ечны й корабль «Ган-

* До Риньи.
’ Автор записок, Александр Петрович Р ы к а ч е в, и 1816 г, 

в тринадцатилетнем возрасте, имея отличную подготовку, поступил 
в Морской кадетский корпус и сразу же был зачислен в гардема­
рины. Через год в числе двенадцати лучших воспитанников совер­
шил учебное плавание на бриге «Феникс». Это плавание было при-1

272



гут», капитан Авинов, 74-пуш ечны й корабль «К нязь В ла­
димир», капитан Грен, 74-нуш ечны й «И езекииль», капитап 
Свинкин, 74-пуш ечны й «Азов», под флагом главноко­
м андую щ его  адмирала Д . Н. Сепявипа, капитан М. 11. Л а­
з а р е в ,  74-пуш ечпы й «Александр Н евский», капитан Б огда­
н о в и ч ,  74-пуш ечны й «А ндрей», под флагом контр-адмирала  
г р а ф а  Л. 11. Гейдена, капитан Рентель, 68-пуш ечны й ф ре­
гат «Эмануил», капитан Куличкин, и фрегаты 48-пуш ечны й  
«Крейсер», капитан 2 ранга Давыдов, 44-пуш ечны й «Д иа­
на», капитан-лейтенант Каш ерининов, 44-пуш ечны й «В ес­
т о в о й » ,  капитан-лейтенант Домогацкий, 36-нуш ечны й «К ас­
тор», капитан-лейтенант Сытин, и 24-нуш ечны й корвет 
«Гремящ ий », капитан-лейтенант Ч оглоков.

Н аходивш иеся в Средиземном море под командою контр- 
адмирала Ф. Ф. Б еллинсгаузена 1 74-пуш ечпы й корабль 
«1Д;фь К онстантин», капитан Бутаков, и 36-нуш ечны й ф ре­
гат «Елена», капитан-лейтенант Епанчнн 1-й, долж ны  бы­
лп присоединиться к наш ей эскадре тотчас ж е по возвраш е- 
нин, переменив только бывшие на них команды гвардей­
ского экипаж а.

В 2 часа пополудни го с у д а р ь 2 с многочисленною сви­
тою прибыл на корабль «Азов». При нем находились анг­
лийский и ф ранцузский посланники. Затем государь посе­
тил корабли «Гапгут», «И езекииль» и «Александр Невский» 
и по которые фрегаты объехал кругом флота и остал­
ся всем соверш енно доволен. При отъезде он объявил мо­
наршее благословение всем офицерам, а рядовым пож ало­
вал по рублю . При посещ ении корабля «Азов», осматривая

мечательно тем, что в пем участвовали два будущих знаменитых 
адмирала — И. С. Нахимов и II. М. Новосильский, а также, тожа 
будущий, писатель, лексикограф, этнограф, создатель знаменитого 
«Толкового словаря» В. И. Даль. Уже тогда Л. П. Рыкачев вел по­
ходные записи. В 1818 г. он произведен в унтер-офицеры, год спус­
тя — в мичманы. В 1827 г. в знании лейтенанта (на корабле «Ган- 
гут)>) участвовал в Наваринском сражении. За ироявлеиный героизм 
был награжден орденом Св. Владимира 4-й степени с бантом. !> 
1877 г. в Кронштадте вышло посмертное издание записок А. П. Ры- 
качева, отрывки из которого и даются здесь.

’ Фаддей Фаддеевич Б е л л и н с г а у з е н  (1778—1852) — из­
вестный русский адмирал и мореплаватель. Окончил Морской ка­
детский корпус. Участвовал в первом русском кругосветном плава­
нии (1803—-1806). Возглавлял кругосветную экспедицию (1819— 
1821), открывшую Антарктиду и ряд островов в Атлантическом и 
Тнхо.м океанах. Принимал участие в русско-турецкой войне 1828— 
1829 гг. С 1839 г. — военный губернатор Кронштадта и главный 
командир Кронштадтского порта.

2 Николай I.
18 273



арсенал, его величество обратил особепное внимапие на ис­
кусно вы ложенны е из руж ейны х замков имена драгоцен­
ных для русских моряков морских побед при Гангуте, 
Ревеле и Чесме. П осле последнего имени так ж е искусно  
была сделана буква «И». Заметив это, государь спросил ка­
питана Л азарева, что значит эта буква, на что М ихаил Пет­
рович отвечал, что она означает продолж ение выше вы­
ставленных имен.

— Л что ж е будет дальш е? — спросил государь.
— Имя первой победы флота... — отвечал Л азарев *.
...8 июня после посещ ения государя мы начали серьез­

но готовиться к дальнему походу. Н аш ему кораблю вместе 
с прочими новыми, т. е. креикими, приказано было при­
нять но третьему комплекту парусов и но седьмому кана­
ту * * , кузницу н прочие принадлеж ности, необходимы е для  
дальнего заграничного плавания, но куда — это пока еще 
остается загадкой. Все рады идти дальш е и за делом. Так 
как каж дом у из нас хочется помогать грекам, то понятно, 
что мы более всего мечтаем о Средиземном море. Это было 
бы верх счастья, п вся наша м олодеж ь, со времени экспе­
диции  адмирала Сенявина, постоянно мечтает об этой пре­
красной кампании. К ропш тадтская молва снаряж ает нас 
в А мерику помогать пспанцам восстаповить там упавш ее 
свое могущ ество. Б ез малейш его пояснения цели нашего 
похода нам велепо быть готовыми сняться с якоря... 10 икь 
ня...

30 июля. В 6 часов утра адмирал потребовал к себе ка­
питанов кораблей: «Гангут», «И езекииль» и «Александр
Невский» и фрегатов: «К онстантин», «Елена», «Провор­
ный» и «Кастор». Мы догадывались, что это значит, и с ве­
личайшим нетерпением ож идали возвращ ения нашего ко­
мандира. В 9 часов он возвратился, и, несмотря на сильный  
дож дь, мы все встретили его на ш канцах. Он туг ж е объя­
вил приказ адмирала Сенявина о назначении нашего ко­
рабля в отдельную  эскадру под командою коптр-адмщ  ала 
графа Л. П. Гейдена, назначенную  в Средиземноо м.)рв 
для соединения с английскою и ф ранцузскою  для общ его  
действия в силу трактата, заклю ченного м еж ду  этими тре­
мя держ авам и в Л опдоне 1 июля...

* Через четыре месяца к вышеназванным именам прибавлено 
было имя «Паварян», а буква «И* перенесена дальше.

** В то время канаты на кораблях были пеньковые и каждый иа 
них имел 100 сажен длины. Принять по седьмому канату значило 
иметь по 300 саж. каната на каждый становой якорь п, кроме того, 
один капаг в 100 саж. для запаса.

274



Сегодня, 31 июля, приказом нового начальника отряда, 
графа Гейдена, капитан корабля «Азов» М. II. Л азарев  
назначен начальником ш таба отдельной эскадры ...

До 5 сентября тихие и противные ветры и ш тили дер ­
жали эскадру почти все на одном месте иа высоте острова 
Сардинии. 5-го в полдень получили легкий попутны й ветер, 
Но 6-го опять ш тилевали, а 7-го перед рассветом задул по­
путный ровный ветер и к вечеру сильно засвеж ело, так что 
всю ночь мы беж али  по И  узлов. 8 сентября ветер превра­
тился в шторм, и мы без парусов, под одними стакселями и 
грот-марселем в 4 рифа, делали по 12 узлов и 9-го с рассве­
том увидели берег Сицилии. П одойдя к берегу, мы приве­
ли в бейдевинд и легли в дрейф.

В 10 часов с корабля «Азов» был сделан сигнал, что че­
ловек упал за борт. Мы были у него под ветром; несмотря  
на уж асную  качку, тотчас ж е спустили ш лю пку, которая, 
однако ж е, нисколько не могла выгрести на ветер и пойма­
ла только прибитый к ней стул с корабля «Азов», вероятно  
брошенный для подания помощи несчастному. Па ш люпке, 
спущ енной с «Азова», мы узнал и  трех офицеров в числе 
гребцов и только на другой день узнали все подробности  
великодуш ного поступка молодого и прекрасного офицера  
Домаш енко. Он увидал из кают-компании упавш его в во­
ду матроса и тотчас ж е кинулся в воду из кормового порта, 
в платье, надеясь спасти его и рассчитывая иа свое искус­
ство плавать. Ему удалось схватить матроса, п он п р одер ­
жался с пим несколько минут на воде. Наконец, изнемогая  
под тяж естью , оп силился достать буек, брош енный для  
них, а пока подал матросу попавш ийся ему стул, приказав  
держаться с ним, пока он подойдет опять с буйком. Но мат­
рос, даж е с этим пособием, не мог держ аться па воде, и, за ­
метив это, Домаш енко, не захватив буйка, поспеш ил воз­
вратиться к нему. Едва успел он подать ему руку, как оба 
они пошли ко д н у * .

...С рассветом, 22 сентября, при тихом противном ветре 
снялись с дрейф а и стали лавировать, близко подходя к 
берегу и переходя из струи в струю...

24-го. Д о полдня был на вахте, а потом с С. М. Бровцы- 
ным и наш ими офицерами поехал в ю род...

Сегодня фрегат «Константин» п о т е л  в М альту осведо­
миться об английской эскадре. Рандеву ем у назначен ост­
ров Зант.

* В память подвига Домашенки его сослуживцы поставили ему 
памятник, который и доселе находится в Кронштадте, в Летнем 
Саду.
18* 275



25 сентября. Сегодпя целый день опраш ивали купече­
ские суда, но показания всех столь различны м еж ду со­
бою, что ни на одно из них пельзя полож иться. Одни ут­
верж дали, что турки отняли у англичан фрегат, другие 
говорили, что все английские суда, по своей м алочисленно­
сти в сраж ении с турецким флотом, уш ли в М альту, нако­
нец, третьи утверж дали, что в М орее чума и т. д. и т. д. 
Все ж е вообще более всего ж аловались, что в А рхипелаге  
много пиратов, и показывали согласно только одно, что ту­
рецкий флот успел соединиться с египетским и теперь на­
ходится у М орейских берегов. Сегодня адмирал приказал  
зарядить пуш ки ядрами и соблю дать всевозможны е предо­
сторож ности от брандеров...

1 октября. С утра получили ровный ветер в 8 румбов. 
Эскадра, построивш ись в две колонны, пошла ниж е Зан- 
та, и вскоре после всхода солнца мы увидели ш едш его к 
нам в полветра английского вице-адмирала Кодрингтона и 
спустились прямо к нему. Я вышел на вахту в 8 часов ут­
ра, когда мы были у ж е довольно близко к английским су­
дам. Ф лаг вице-адмирала был поднят на 88-пуш ечном  ко­
рабле «А зия», с ним были: 2 фрегата, один шлюп, 2 брига 
и па горизонте ещ е два. В это ж е время открылись два еги­
петских корвета, ш едш ие на фордевинд к адмиралу Код- 
рингтопу. На ф ор-брам-стеньге одного из этих корветов 
был поднят белый переговорный флаг. В 10 часов англий­
ский адмиральский корабль привел на левый галс и лег в 
дрейф . Египетские суда подош ли к пем у очень близко и 
сделали то ж е у  него на ветре. А нглийский адмирал и еги­
петские корветы имели м еж ду  собой переговоры. Именно  
в это время мы подош ли близко к английским судам, при­
вели на правый галс и легли в дрейф. К кораблю «Азов» 
тотчас ж е приш ла ш люпка с корабля «А зия». Потом на 
«Азове» спустили катер, на котором сам адмирал ездил на 
английский корабль. Около полдия спустились к нам по 
ветру ф ранцузская эскадра, состоящ ая из двух кораблей, 
60-пуш ечного фрегата и одной ш хуны. Ф лаг контр-адмира­
ла Рипьи был поднят на фрегате «Сирена». Он подош ел к 
флагманским кораблям и такж е лег в дрейф , м еж ду  тем 
как его эскадра под малыми парусами продолж ала идти по 
направлению  к Запту. Ф регат «Сирена» такж е имел сооб­
щ ения с кораблями: «Азия» и «Азов». Ровно в 12 часов 
подош ел к нам наш фрегат «К онстантин», и в это ж е вре­
мя появился греческий военный бриг и салютовал наш ему  
адмиралу пятью выстрелами, па что ему отвечено было 
тремя. В 1 час ф ранцузский адмиральский фрегат снялся

276



с дрейф а, прош ел у нас под кормою и направился вслед за 
своей эскадрой. За ним последовали английский корвет и 
фрегат, а один пз бригов взял курс несколько выше к ост­
рову К орфу. Мы ж е, снявш ись с дрейф а, легли вдоль бе­
рега М орей, по одном у направлению  с английской эскадрой, 
которая состояла из одпого корабля, из одного фрегата и 
одного брига. Т урецкие суда привели в бейдевинд и нача­
ли лавировать. М не было очень обидно, что я сл у ж у  пе на 
адмиральском корабле. Сколько новостей теперь там! А мы, 
ничего не зная, долж ны  теряться в догадках. Ч аса в 4 к 
кораблю «Азия» подходил сардипский военный бриг.

К урс наш  ведет к Н аварину, где, как мы слы ш али ещ е  
в П алермо, был соединен весь флот И брагим-паш и *. А нг­
лийские суда составляют одну колонну, а наш и другую . 
Бриги английского адмирала далеко на горизонте, впереди  
нас, опраш ивают все купеческие суда и беспрестанпо сиг­
налами доносят своему адмиралу о результатах этих доп­
росов. Все эти действия доставляли мне удовольствие. Вот  
паконец-то мы на действительной сл уж бе. Ц елы й день про­
был я наверху, а к вечеру мы, разум еется, толковали в ка­
ют-компании о ср аж ениях, переговорах и пр. и пр.

...2 октября. Около полуночи привели на правый галс 
и легли в дрейф, а с рассветом снялись и, поставив все па­
руса, пош ли преж ним  курсом и в преж нем  порядке. В но­
чи к английской эскадре присоединился ещ е один фрегат. 
В 9-м часу утра, придя на вид Н аваринской крепости, лег­
ли в дрейф  у самого входа в бухту . Там, из-за острова, ви­
ден был лес мачт турецких судов. В трубу можно было хо­
рошо видеть адмиральские флаги на линейны х кораблях  
и батареи на берегу. У  входа в бухту  мы наш ли ещ е два 
английских фрегата, английский ж е бриг, один ф ранцуз­
ский фрегат и ф ранцузскую  ж е ш хуну. Паш корабль  
«Азов» дер ж ал ся  очень близко к кораблю «А зия», и ка­
ж ется, что граф был у Кодрингтона. В 10 часов англий­
ские фрегат и бриг спустились в самый вход залива, сде­
лали там несколько галсов и возвратились к флоту в 2 часа...

Адмирал извещ ал приказом о вступлении в соединение  
с английским и ф ранцузским флотами и предписывал каж ­
дую м инуту быть готовым к военным действиям. Т урецко- 
египетский флот, находящ ийся в Н аварине под главным  
начальством И брагим-наш и, состоит пз: трех линейны х ко­
раблей, пяти двухдечпы х фрегатов, 18 фрегатов большого

* Сын известного Магмет-Али-паши, первого вице-короля еги­
петского, отложившегося от Порхы в 1806 г.

277



ранга, 22 малых, или корветов, 20 бригов, 14 транспортов  
и 6 брандеров...

3 октября. В 8 часов утра но сигналу английского ад­
мирала мы отдали все паруса, построились в две колоппы  
и стали лавировать ко входу в Н аваринскую  бухту. В 0 ча­
сов приш ел ф ранцузский 80-пуш ечны й корабль «Брес- 
лавль». К апитал его был сперва на корабле «А зия», а по­
том па «Азове». В полдень, выйдя на ветре к Наваринской  
крепости и следуя за движ ением  корабля «А зия», мы взяли  
все паруса па гитовы и держ ались под одними стакселями, 
кроме мелких судов, которые были в разных направлениях  
и паблю дали за купеческими судами на горизонте. Паш  
адмирал, М. П. Л азарев и капитан ф ранцузского корабля  
обедали у Кодрингтопа. У нас на корабле соверш енно все 
готово к бою. Л ю дей учат у пуш ек два раза в депь...

4 октября. В 8 часов утра, следуя кораблю «А зия», от­
дали все паруса, по имели их на гитовых. В 10 часов пока­
зались па ветре австрийский фрегат и корвет. Они хотели  
войти в Наварин, по тотчас ж е было приказано английско­
му ф регату пе допустить их. Он в м инуту поставил все ли­
сели п успел отрезать австрийцев от входа в порт...

Сегодня наш  капитан обедал у адмирала и привез нам 
много приятных новостей: иервое, что Кодрингтон, в слу­
чае упорства турок, хочет атаковать их в самой губе, где 
они очень хорош о укрепились, но чем труднее, тем слав­
нее будет дело; второе, что до перемирия греческий адми­
рал М иаулис взял у турок фрегат в П атрасе, где блоки­
рует теперь крепость и залив. Л орд Кокрен более не на­
чальствует греческим флотом. В 6 часов вечера наш ф ре­
гат «Константин» с английским «Кембриен» пош ел в Ка- 
ламотский залив, дабы возбудить муж ество находящ ихся  
там греков и заставить удалиться турок, хотевш их запять  
эту часть полуострова. Ночью показались огни ф ранцуз­
ского адмирала Риньи. Он приш ел к нам с двумя 74-пу  
шечными кораблями, одним 60-пуш ечны м фрегатом и 24- 
пуш ечной ш хуной.

5 октября. Утром английская эскадра была у входа в 
Наварин. Она состояла из одного 88-пуш ечного корабля,
3 фрегатов и 5 мелких судов, наблюдавш их в разных на­
правлениях. Ф ранцузская эскадра была на ветре к морю я 
состояла из 3 кораблей, 2 фрегатов и 2 ш хуп. Наш а, состо­
явш ая из 4 кораблей, 3 фрегатов и корвета *, держ алась

* Корабли: «Азов», «Гангут», «Иезекииль» и «Александр Нев­
ский»; фрегаты: «Проворный», «Елена», «Кастор» и кориет «Гремя­
щий».

278



соединенно у  М одона. В 8 часов отдали все паруса, а в 10 
флагманские корабли соединились, и все три флагмана  
были довольно долго па «А зии», после чего на корабле 
«Азия» подняли белый флаг и он спустился к самому вхо­
д у .  Ф регат и бриг, ш едш ие за ним, такж е подняли белью  
флаги и вошли в саму бухту. Как только они вошли, адми­
рал Кодрингтон спустил белый флаг и оставался у входа.
13 это ж е время подош ли к ф лоту два английских 74-пуш еч- 
нмх корабля и одни бриг, а с воротивш егося к нам адми­
ральского корабля «Азов» потребовали спачала мичманов 
за приказами, а йотом капитанов. Капитанам было объяв­
лено, что сегодня на конф еренции адмиралы полож или  
м еж ду собою, что если не будет удовлетворительного отве­
та па письмо, посланное ими к И брагиму-паш е с полковни­
ком английской служ бы  Кродоксом, то идти нри первой  
возможности в самую  Н аваринскую  бухту  и принудить там  
пашу к исполнению  требуемого, т. е. к очищ ению М орей...

Сегодня к вечеру дул довольно свеж ий ветер, две авст­
рийские ш хуны , задерж анны е третьего дня, сего числа от­
пущены, но два турецких транспорта, хотевш ие войти в 
Баварии, были прогнаны, а потому вошли в Модон.

Довольно поздно возвратился английский фрегат из Па- 
варинского залива, не получив никакого ответа от И браги- 
ма-паши. Как каж ется, у турок при флоте много брандеров, 
а потому об осторож ности от них было словесно приказано  
от вице-адмирала Кодрингтона.

В октября. С рассветом, при свеж ем  восточном ветре, 
все три эскадры отдали марсели, поставили броммарсели  
и, построивш ись в одну линию, двумя галсами вышли на 
ветер Наварина, поворачивая последовательно у  самого  
входа в залив. Т урецкие корабли переменяли места и, ка­
залось, строились в полуциркуль. П одойдя иод самый бе­
рег, выше Паваринской крепости, мы взяли три рифа у  мар­
селей и легли в дрейф . Паш  адмирал был у Кодрингтона. 
Ко гда он поехал с корабля «А зия», ему салю товали 11 вы­
стрелами.

Сегодня приш ел к эскадре наш фрегат «Елена». Он до­
нес адмиралу, что в море ничего не видел и что у него все 
благополучно. К полдпю  ветер стал стихать, а к ночи соз-  
сев заш тилило, и почью мы сильно страдали от зыби.

В 7 часов вечера все три эскадры вместе крепили пару­
са. Наш фрегат «Кастор» успел преж де других сделать ма­
невр в одно время с английским фрегатом «Тальбот». Затем  
но порядку следовали наш корабль и фрегат «Елена» вмес- 
Те с английским кораблем «Азия» и т. д. Вообщ е паш и ко­

279



манды очень мало уступаю т в проворствэ англичанам, а от 
ф ранцузов далеко уш ли вперед. Теперь па всем соединенном  
флоте щ еголяют маневрами, и в этом нельзя отдать пол- 
пую справедливость англичанам. У  них на эскадре рабо­
ты производятся отменно хорош о. Я люблю видеть, когда 
какому-нибудь английскому ф регату делаю т сигнал, чтобы  
опросить проходящ ее судно. Вместе с ответом па сигнал  
фрегат отдает паруса и в м инуту уж  под лиселями летит 
исполнять получепное приказапие. Правда, наши с успехом  
пользую тся уроками, и в самое короткое время пекоторые 
из наш их судов почти ни в чем не уступаю т англичанам. 
Но только жаль, что наш  такелаж  и рангоут заметно хуж е  
апглийского, ибо на наш их судах беспрестанно что-нибудь  
рвется. Так... сегодня на корабле «Алексапдр Невский» ра­
зорвало два марселя, у  фрегата «Проворный» повредилась  
грот-стеньга, у  адмирала лопнул марс-ш кот, у  пас треснула  
шкала у фок-мачты. В то ж е время английские суда риско­
вали парусами не меньш е наш его, и м еж ду тем сегодня  
они соверш енно ничего пе потеряли.

7 октября. С рассветом, отдав паруса, соединенны й флот  
держ ался  на ветре у самого входа в бухту, так близко, что 
все суда египетского паши мож но было легко пересчитать. 
Опи стоят в тесном полукруж ии, в 3 линии. К орабли и 
больш ие фрегаты занимаю т первую линию, прочие суда, 
по рангам, стоят во второй и третьей линии и занимаю т их 
иптервалы. П олукруг одним флангом упирается в Н аварин- 
ские крепости, а другим на батареи острова Сфактории. 
Транспорты стоят далее под берегом. Турки, имея таким  
образом весь огонь сосредоточенным в полукруж ии, пред­
ставляют позицию почти неприступную .

Ветер дует  в губу; беспрестанны е переезды  с одного ад­
миральского корабля на другой, мелкие суда, маневриро­
вавшие под самым берегом, — все это вместе предвещ ало, 
что дело клонится к действительной и трудпоп атаке. Но в
12 часов мы были пораж ены  видом турецкого брига, во­
ш едш его в самую середину наш его флота. Бриг этот при­
шел из Александрии и, после опроса, к общ ем у наш ему  
удивлеш но, был пропущ ен в блокируемы й порт. Это обсто­
ятельство несколько умерило наш е воинственное настрое­
ние и заставило делать мирные заклю чения. В то ж е вре­
мя, однако ж е, потребовали капитанов на адмиральский ко­
рабль. Опи разъехались оттуда очепь скоро. Адмирал при­
казал им, чтобы корабли и фрегаты были готовы следовать  
за ним в Н аваринскую  бухту , куда, м ож ет быть, сегодня  
ж е пойдет весь соединенны й флот. Турецкий бриг был про­

280



пущен нарочно, дабы уведомить заранее И брагима-паш у, 
чТо адмиралы, не получив никакого ответа на свою коллек­
тивную ноту от 5 октября, хотят присутствием своим в его 
порте принудить его к удовлетворению  справедливы х своих  
требований.

Наш капитан*, собрав лейтенантов, показал нам диспо­
зицию, которую долж ен  занять соединенны й флот в Нава- 
ринской бухте. М есто наш его корабля было против 96-пу-  
щечного турецкого, рядом с кораблем «Азов»... В след за 
капитаном возвратились и офицеры, посланны е за приказа­
ниями на флагманский корабль. Они прпвезли приказ ви­
це-адмирала сэра Э. Кодрингтона и краткое воззвание гра­
фа Л. П. Гейдепа.

Приведя все в окончательный порядок в батареях, в 
2 часа у  нас ударили тревогу. Обе наш и батареи соверш ен­
но чисты. Л ю д и  запяли места. В это самое время с кораб­
ля «Азов» стали салютовать ф ранцузском у адмиралу, ко­
торый приезж ал видеться с графом. Мы обрадовались, п о ­
лагая, что у ж е  началось дело.

Нельзя ж елать лучш его р асполож ения духа, как у пас 
теперь м еж ду офицерами и рядовыми. Все будто ож иви­
лись какою-то необы кновенной силой. Там, где в обыкно­
венное время ворочали пуш ку 8 человек, теперь с легко­
стью управляю тся 4. Наш и матросы живы, веселы и толь­
ко смотрят в глаза своим офицерам, ож и дая  их приказаний. 
Роздали патроны, разнесли по пуш кам ящ ики с картуза­
ми, осмотрели все принадлеж ности, перекликали лю дей и, 
приказав им хорош енько отдохнуть, распустили. Стали сл у­
жить молебен, во время которого была необы кновенная ти­
шина... Добрый наш  отец Артамон окропил пас святой во­
дой и давал нам целовать крест, уговаривая лю дей не бо­
яться смерти за веру православную . П осле молебна все 
офицеры пили чай вместе м еж ду  пуш ками. Как-то все были 
необыкновенно веселы, что-то новое родилось м еж ду  нами, 
все были м еж ду собою как истинные родные, забыв от д у ­
ши, если у  кого м еж ду  собою и были малепькие неудоволь­
ствия.

В б часов вечера у  капитана за рюмкой доброго пинг 
МЬ1 пож елали друг другу видеть завтра всех целыми. Ос 
тавщпсь после наедине с капитаном, он говорил мне о сво 
а* семейных делах, и я вышел на вахту, моля бога в душе 
^хранить его для семейства. М еж ду тем флот поворотит на 
Другой галс, лег от берега, стараясь быть на ветре у Пааа-

* Капитап 1 ранга А. П. Авинов.

281



рина. Сменившись уж инать в 9-м пасу, я спустился в кают- 
компанию. Там танцевали, пели песий, давали завещ ания ; 
пили вино и пр. Но в 10 часов все па корабле умолкло, ц 
я снова вышел наверх. Л ю ди отдыхали, кругом была со- 
верш енная тиш ина, только изредка слыш ались свистки на 
ближ них кораблях. Па море был штиль, а в крепости и в 
леж ащ ем  при ней лагере мелькали огни, перекликались  
часовые и лаяли собаки. Но пока и там все было спокойно, 
а завтра огласятся эти утесы и скольких из нас не станет... 
Я долго ходил но палубе и молил бога даровать мне при­
сутствие духа. В полночь, при смепе с вахты, по приказа­
нию капитана, я прочел ещ е раз лю дям славный приказ 
адмирала Кодрингтона и копчил ж еланием , чтобы рус­
ские показали сою зникам свое муж ество...

8 октября. Утром дул тихий противпып ветер. Все суда 
соединенного флота ж ались у входа в губу. Ночью фран­
цузская  эскадра упала много под ветер, а паша была так­
ж е несколько ниж е входа. В 9 часов задул легкий ветерок, 
и мы стали лавировать, чтобы выбраться выше устья На- 
варннской губы. В 11 часов ветер стал приметно отходить, 
так что в 12 он дул  у ж е от зю йд-зю йд-веста. Тогда сигна­
лом с корабля «Азия» приказано было ф ранцузской эскад­
ре поворотить па другой галс и построиться в линию бата­
лии, в кильватер английским кораблям.

Наш а эскадра, долж енствовавш ая составить подветрен­
ную колонну, сомкнув линию, полож ила грот-марсель на 
стеньгу, для того чтобы пропустить ф ранцузов занять свое 
место. В это время на горизонте показались наш фрегат 
«Константин» и английский «Глазго». Они под лиселями 
спеш или на соединение с флотом. Сигналом им велено бы­
ло занять свои места в линии.

В половине первого часа сигналом с корабля «Азов» па­
ш ей эскадре приказано было приготовиться атаковать не­
приятеля. У нас ударили тревогу, и в одну секунду все бы­
ло готово. Л ю ди и офицеры стояли по местам, фитили бы­
ли заж ж ен ы , и ож идали только приказания. Велели заря­
дить руж ья. Офицеры уговаривали матросов драться хоро­
ш енько и внимательно слуш ать команду. Радостно в один 
голос отвечали матросы: «Рады стараться!..» Капитан про* 
ш ел по всем палубам и говорил им то ж е, и г р о м о г л а с н о е  
«ура» раздавалось но всему кораблю па ласковое слово 
командира...

В час сою зные адмиралы, следуя адмиралу Кодрипгто- 
иу, подняли национальные флаги, и так как ветер дул у>й0 
в полный бакш таг и весь флот был построенным в две ко-

282



лонны, то корабль «А зия», а за ним и вся английская эс­
кадр3 спустились прямо в залив. Ф регат «Дартмут» с мел- 
кими судами шел впереди. Наш адмирал с эскадрой, состав­
ляя вторую колонну, ш ел рядом с ф ранцузским  фрегатом  
«Сирена», который следовал в кильватер с кораблем «Аль­
бион», последним кораблем английской эскадры. Ф ранцуз­
ский фрегат «Армида» и английский «Тальбот» были у 
нас * па ветре несколько впереди.

В половине 2-го часа английская эскадра была уж о п 
устье губы. К огда она проходила Н аваринские укрепления, 
с крепости  был сделан выстрел холостым зарядом. Выстрел 
этот был оставлен без внимания. Как мы после узнали, в 
это время к адмиралу К одрннгтону был прислан офицер  
от египетского адмирала М укаррам-бея. Офицер этот пере­
дал адмиралу, что И брагим-паш а уехал из Наварила п 
Моден и не оставил никаких приказаний, относящ ихся  
ко входу союзных эскадр в бухту, и что начальник турец­
ко-египетского флота предлагает союзным эскадрам пе хо­
дить далее. На это английский адмирал отвечал, что он 
идет в порт не получать приказания, а отдавать оные.

В 2 часа, когда корабль «Азия» и следую щ ий за ним 
«Генуя» стали... против двух неприятельских линейны х  
кораблей, а прочие суда, следуя за ними, входили в залив, 
фрегат «Дартмут» послал вооруж енную  ш лю пку аресто­
вать брандер, бывший весьма близким к ф ранцузским ко­
раблям. С брандера открыли руж ейны й огонь по ш люпке 
и первым выстрелом убили лейтенанта Ф иц-Роя, командо­
вавшего шлюпкой. С английской ш люпки отвечали на это 
также руж ейпы м огнем. Ф регат «Дартмут» принял участио  
в этой перестрелке и заставил сильным ружейны м огнем  
всех людей, бывших на брандере, нобросаться в воду. Они 
успели, однако ж , заж ечь  и брандер, и впоследствии оп  
сцепился с кораблем «Тридап» и произвол пож ар, но вскоре 
был отбуксирован ш люпками, подоспевш ими с фрегата  
«Дартмут» и корвета «Роза». П ож ар на корабле был так­
же вскоре потуш ен. В это ж е время с египетского фрегата  
было сделано два выстрела по фрегату «Сирена», па что 
этот фрегат ответил, и вслед за сим со всех турецких с у ­
дов и крепостей был открыт сильный огонь по сою зникам, 
которые и с своей стороны начали отвечать тем ж е. С ко­
рабля «А зия», дравш егося с кораблем П атрони-бея, был 
дослан ш турман на египетский адмиральский корабль, ещ е 
Не открывший огня, дабы сказать ему, чтобы они не начи­

* У нас, т. е. у корабля «Гангут».

283



нал и сраж ения, что с союзных кораблей будут действовать 
только но тем судам, которые уж е открыли огонь, оставляя  
прочих в покое. Но так как посланный офицер был убит у 
самого борта корабля М укаррем-бея и корабль этот в то же 
время открыл огонь, то корабль «Азия» начал действовать  
па оба борта и очень скоро истребил своею артиллериею  
двухдечны й корабль.

Мы в это время следовали за кораблем «Азов» в совер­
ш енном дыму, в самом разгаре начавш ейся битвы. Н апра­
во у  нас была Н аваринская крепость, палево сильные ба­
тареи острова Сфактория. По обе стороны у  входа горели 
брандеры, угрож ая нам пожаром. Весь неприятельский  
флот, построенный в три линии полукруж ьем , был перед 
нами, действуя у ж е  всеми своими орудиями. Если приба­
вить к этому ещ е то обстоятельство, что густой дым закры­
вал пе только тесный и мало известный нам проход, но да­
ж е и всю губу, то не трудно составить себе хотя приблизи­
тельное понятие о том затруднительном полож ении, в кото­
ром мы находились.

Крепости и батареи встретили нас сильным картечным  
огнем, причинивш им больш ой вред наш ему рангоуту и па­
русам и переранивш им и убивш пм многих па ю ге *. С пер­
вого ж е наш его зал на и залпа с ф ранцузского корабля 
«Бреславль», находивш егося у нас вправе, батареи и кре­
пости совсем замолчали. Покончив с батареями, в густом 
дыму, под выстрелами всей нашей правой стороны турец­
кого флота, ш ли мы вперед за кораблем «Азов», действуя  
на оба борта. Д остигнув до якорного места, назначенном  
нам но диспозиции вице-адмирала Кодрингтона, сделанной
7 октября, перед носом корабля «Азов», в расстоянии от 
него в полукабельтове, бросили мы даглист с ш прингом на 
28 саж ен ях  глубины . Едва успел корабль наш прийти на 
канат, как у  нас под самым буш притом пронесло горящий 
турецкий корвет, сцепления с которым мы избеж али, толь­
ко потравив 10 саж ен  канату. Его пронесло в неприятель­
скую линию, где пе более как через пять минут он взлетел 
па воздух.

Став на якорь, мы действовали батареями одной правой 
стороны против трех турецких фрегатов, из которых один 
был двухдечны й. Корабль наш сильно терпел от огня про­
долж ения неприятельской линии до тех пор, пока ставший

* Тут был ранен браг мой (Д. П. Рыкачев), находившийся при 
сигналах. Его сбросило с юга осколком разбитой сетки в то врем» 
когда он старался рассмотреть в трубу положение адмиральского 
корабля «Азов».

284



У нас перед носом корабль «Иезекииль» пе запял суда  
рпереди наш его траверза. Тогда мы действовали только ио 
двум фрегатам и корветам второй липни. Густой дым с обе­
их сторон меш ал хорош енько видеть действия остальны х  
судов соединенного флота. Ф ранцузский адмиральский ф ре­
гат «Сирена» был сильно побит, зато дравш ийся с ним еги­
петский корабль у ж е  горел. Английские корабли «Альбиоп» 
и «Генуа» уж асно громили сваливш иеся два линейные ту­
рецкие корабли и двухдечиы й фрегат. Адмиральский ко­
рабль «Азия» помогал им своим правым бортом, а левым  
действовал против египетского двухдечного фрегата. Наш  
«Азов» частью своей левой батареи действовал по выше­
сказанным кораблям и бил ещ е продольными выстрелами  
80-пушечпый турецкий корабль, дравш ийся с «Альбионом» 
и упавш ий пз линии, потеряв свои якоря. В то ж е время 
«Азов» пе прекращ ал огопь по ф регату Таира-паш и и сам  
много терпел до наш его прихода на место под выстрелами  
всего полукруж ия турецкого флота. Прочие корабли ф ран­
цузской линии у ж е истребили своих противников. Корабль  
«Бреславль», бросивш ий преж де в ды му якорь посредине  
губы, отрубил канат, приш ел под корму наш его адмираль­
ского корабля и ж естоко бил корветы второй и третьей ли- 
ипи, а своими носовыми пуш ками действовал такж е по ту­
рецкому кораблю.

Около 4-х часов увидели мы ш едш ий прямо па нас го­
рящий брандер. Нам удалось уклониться от него действием  
шнринга и несколькими меткими выстрелами пустить его 
ко дну. Ч ерез полчаса после этого дравш ийся с нами ф ре­
гат, закрыв борта, но не спуская флага, погрузился в воду. 
Вскоре и другой 64-пуш ечпы й взлетел на воздух. Громо­
гласное «ура» по всей линии было знаком того, что победа  
начала явно клониться в паш у сторону. П ризнаю сь, этот 
взрыв турецкого фрегата вряд ли кто из нас забудет во 
всю жизнь. От сотрясения воздуха корабль наш содрог­
нулся во всех своих членах. Н ас засы пало снарядами и 
головнями, отчего в двух местах на наш ем корабле загорел­
ся пожар, но распоряж ением  частных командиров и про­
ворством пож арны х партий огонь был скоро погаш ен без 
Малейшего замеш ательства. П осле взрыва наш его бли ж ай ­
шего противника мы продолж али действовать плутонгами  
110 корветам, бывшим во второй линии сзади фрегатов. Су- 
Д& эти, отрубив канаты, буксировались к берегу, по, не до­
стигнув оного, тонули, а люди спасались вплавь. Около ж е  
Этого̂  времени взлетел на воздух 80-пуш ечпы й турецкий  
Корабль, дравш ийся с кораблем «А зия». Тогда сраж ение

285



у ж е было совертпептю выиграло. К ругом все горело. Бес­
престанны е взрывы отомапских судов освещ али торж ест­
вую щ ий флот союзников, и к 6-тп часам вечера пальба по 
всей линии умолкла. Сдались соединенном у флоту: два 90- 
н у т е ч н ы х  корабля и три больш их фрегата. В злетели на 
воздух 1 корабль и 11 фрегатов. Прочие суда прекрасного 
флота египетского паш и были частью потоплены или бро­
шены па берег; одним словом, флот Ибрагима был упич- 
тож ен.

Ровно в 6 часов у нас пробили отбой, и, возблагодарив 
в душ е всевыш него за дарованную  славную  победу и со; 
.хранение от разруш ительного пламени, спустился я в куб­
рик посмотреть на раненого брата. Благодаря бога, рапа 
его пе опасна. Там свящ енник читал отходную  но умершим, 
доктор резал погу раненому, пьяный... кричал «ура», а сек­
ретарь суетился около больных. Обрадовав раненых и быв­
ш их в крюйт-камере весточкой о соверш енной победе, по­
беж ал  я иа ют. Было у ж е  темно. Прекрасны й вечер, сове 
ш епный штиль, и ничто не омрачало ясного неба в то вре­
мя, как такие уж асы  соверш ались вокруг пас. Офицеры, 
собравш ись, целовались как братья, и радость увидать всех 
целыми была безм ерная. Всякий наскоро рассказывал, что 
случилось у него в отряде во время боя; что ж е касается 
до меня, то вообще в этот день я был очень счастлив и ив 
могу описать того чувства, которое владело мною. Мепя 
особенно осчастливили паши бравые матросы, дравш иеся с 
муж еством, превыш ающим всякое вы раж ение, и поражав­
ш ие тою доверенностью , которую они показывали к своим 
офицерам.

В половине 7-го часа офипер от графа Гейдена приехал 
на корабль поздравить капитана и офицеров с победою  и 
поблагодарить от имени адмирала за скорое занятно места 
и славное действие орудиями. К орабль «Азов» очень много 
потерял лю дей и потерпел в своем корпусе. У  нас также 
довольно убиты х и ранены х.

П осле молебна людям дали по чарке рома, п ри казали  
стать по пуш кам, где они, поев сухарей, легли спать, оста­
вив у каж дого орудия по два часовых. Офицеры ж е, со­
бравш ись у  капитала, были очень рады, найдя там спасен­
ное ж ар к ег , и провели очень приятно с час времени за ве­
селым уж ином . Капитал разделил нас па две смены, пору­
чив начальство каж дой из них ш таб-офицеру, который Я  
дол ж зн  был заботиться о приведении корабля в порядок я
о содерж ании караула. Я вступил в первую см ену до полу­
ночи, другие пош ли отдохнуть у своих пуш ек. Мы ж е, ос­

288

мотрев часовых, собрались на юте любоваться необыкпо- 
веННым и величественным зрелищ ем. На всех кораблях с о е ­
диненного флота осветили батареи, беспрестанны е объезды  
бороздили бухту и вызывали самые разнообразны е оклики  
часовых. «Кто гребеть?» — кричали у  нас... кричали ф ран­
цузы... на английских кораблях. Все это меш алось с ру* 
#<еинымп выстрелами и по временам заглуш алось зал па­
ми пылающих турецких судов пли громовыми раскатами  
внезапного взрыва. Все эти звуки, не умолкая, перелива­
лись в горах, освещ енных ярким пламенем догорающ их не­
при ятельски х  кораблей, разбросанны х но отмелям у бере­
гов и отраж енны х в тихих водах залива, нанолценны х уби­
тыми и утопающ ими, искавш ими неверного спасения па 
плаваю щ их обломках разбиты х кораблей. В продолж ение  
моей вахты , с 7-ми часов вечера до 12-ти, последовали один  
после другого 7 взрывов. Турки в отчаянии сами заж игали  
свои суда. В этих случаях кажды й раз пож ар примерно  
распространялся по всему судну, от чрезмерной жары рас­
калявшиеся пуш ки стреляли сами собою, и вскоре затем  
следовал взрыв. Все, что было выше крюйт-камеры, подни­
малось на воздух, остальное оставалось догорать на воде.

В полночь, сменивш ись с вахты, я выбрал место у пуш ­
ки, разостлал свою ш инель и лег, по едва успел я забыться, 
как снова ударили тревогу и тотчас ж е закричали в лю ­
ки: «Абордаж ны х наверх». К ом андуя второю партиею, я 
моментально выскочил на шканцы. Н еприятельский двух- 
дечиый фрегат ш ел прямо на нас нод кливером и бизанью. 
Наша объездная ш люпка, считая его за союзный, перем е­
няющий место, опраш ивала его, по не получила никакого 
ответа. Корабль «Азов» тотчас ж е отрубил канаты и бук­
сировался в сторону, встретив его руж ейны м и выстрелами. 
Увидев все это, у нас на «Гангуте», не без основания, за­
ключили, что мы имеем дело с брандером, а потому мы так­
же отрубили канат и дали по неприятелю  залп целым плу­
тонгом левого борта. Нам, однако ж , пе удалось отойти в 
сторону, и неприятельский фрегат бупш ритом сильно уда­
рил в наш у грот-мачту и увяз в наш их грот-ваптах. Рассчи­
тывая на абордаж , нам приказано было с первой и второй 
абордажиыми партиями предупредить неприятеля, и наши 
бравые матросики в одну секунду, по буш приту и такелаж у, 
Вь1бежали на н алубу неприятельского фрегата. К ак парти­
онный начальник, в числе других офицеров, я хотел быть 
Первым на неприятельском судне, но некоторые из наших  
^ тр осов  опередили пас и, наш ед на палубе трех го­
лых турок, которые старались раздуть огонь, разведенны й

287



в кострах, в исступлении изрубили их. Пробравш ись па 
фрегат, я приказал заливать огонь наверху, спустился ва 1 
п алубу, направился к входу в крю йт-камеру, где, к сда,  
стыо, ие наш ел ничего подозрительною , и хспел вовремя 
сделать р асп оряж ен и е— скорее заливать порох. Вгсь ниж­
ний дек мы наш ли наполненным тяж елоранены ми, умоляв­
ш ими нас о прекращ ении их страданий. По, к со ж а л е н и ю *  
мы не в состоянии были облегчить их участь, и с стеснен­
ным сердцем я вышел наверх. Огонь был везде потуш ен. 
Наш и абордаж ны е рубили такелаж , чтобы освободить реи 
наш его корабля. В это время капитап А. П. Авипов, заме­
тив, что у  неприятельского фрегата брош ен якорь, приказал  
мне отрубить канат и буксировать к берегу, где пустить 
его ко дну.

Поручив старш ему после меня оф ицеру смотреть, дабы 
не открылось где-нибудь вновь огня, и прорубать борта не­
приятельского фрегата, я спустился в ш лю пку и вскоре 
успел , с п о д  ш едш ими ко мне на помощь гребными суда­
ми наш ей эскадры и с французского корабля «Бреславль», 
отвести его в сторону. Здесь, прорубив в нескольких местах 
борт наваливш его на нас фрегата, мы пустили его ко дну 
и, сняв наш их лю дей, возвратились на корабль... После 
этого случая, во всю остальную  часть ночи, мы посылали 
сильные объезды  по самый берег наблю дать за неприятель­
скими судами. Я ездил два раза м еж ду  турецкими корве­
тами, стоявш ими в беспорядке очень близко от берега. Опи 
были соверш енно пусты, только турки на ш люпках грабили 
и заж игали их, по, боясь наш ей встречи, они быстро уда­
лял ись.

Эта уж асн ая  ночь, верно, надолго останется в памяти у 
каж дого из нас. Н аходясь в неизвестной нам хорошенько 
бухте, посреди берегов, запяты х многочисленным неприя­
телем, мы были окруж ены  хотя и разбитым, но не совер­
ш енно истребленным флотом. Турки в отчаянии предавали  
все огню. Гул от взрывов, следовавш их один за другим, бес­
престанно, начинал наводить тоску, а постоянная опасность 
от брандеров и пож ара заставляла пас с нетерпением ожи­
дать рассвета. Н аконец в 6 часов взош ло солнце и ярко ос­
ветило малые остатки неприятельского флота и ещ е дого­
равш ие суда его. Наши корабли такж е много потерпели. 
Весь такелаж  иа линейны х кораблях был избит, а рангоут 
много повреж ден. А нглийские корабли «Азия» и «Генуа» 
потерял и бизань-мачты и все реи. Ф ранцузский фрегат 
«Сирена» такж е. У  пас на всех кораблях мачты разбить* 
так сильно, что принуж дены  были... поднять фальшивое

288



вооруж енно. Наш и фрегаты потерпели менее. По из турец­
ко-египетского  флота, вчера хяце в это вреАмя занимавш его  
с гордостью эту  неприступную  позицию, уцелели только 
два фрегата и до 20 корветов и бригов, стоявш их вместе с 
70 купеческими и каботаж ными судам и и транспортами, 
ещ е наполнявш ими бухту.

9 октября. П осле уж асной  иочи, следовавш ей за сра­
жением, с рассветом все ож ило па союзном флоте и на всех  
судах начались работы и осмотр повреж денного рангоута...

13 10 часов фрегат «Дартмут» снова поставил паруса и, 
подойдя к самому берегу, бросил якорь у  борта турецкого  
корвета, имевш его красный флаг на грот-брам-степьге. П о­
дойдя к корвету, на «Дартмуте» подняли белый переговор­
ный флаг, и почти тотчас ж е от него отделилась ш люпка 
с офицером, посланным с письмом от сою зны х адмиралов к 
турецкому. Н есмотря, однако ж е, иа переговорный флаг 
фрегата «Дартмут», турки, полагая, что он занял позицию  
для того, чтобы завладеть остальными судами, вдруг заж г­
ли многие из них и частью повторили уж асны е пожары  
предыдущ ей ночи. Пламя снова появилось во всех концах  
бухты, и для предохранения наш им и английским фрегатам  
приказано было сняться с якоря и составить цепь кругом  
нашего флота, дабы обезопасить корабли от распространив­
шегося огня. Ф регаты прекрасно и весьма скоро исполнили  
отданное им приказание.

В полдень переговоры «Дартмута» с турецким адмира­
лом были окончены. Ф регат снялся с якоря и направился  
к кораблю «А зия», имея иа бакштове турецкую  ш люпку, а 
на борту самого Таира-паш у. На «Азин» в это время были 
собравшись все сою зные адмиралы. При этом личном сви­
дании наши адмиралы объявили Таиру-наш е, что союзный  
флот считает себя вполне удовлетворенны м за дерзость пер­
вых выстрелов, сделанны х с отоманского флота, и что за­
тем сою зпая эскадра будет поступать с судам и отоманского  
флота как с судам и друж ественной страны, если только су­
да эти не подадут нового повода к неприятельским дей ­
ствиям. Если ж е после этого свидания по судн у или ш люп­
ке союзных держ ав будет сделан откуда бы то ни было хо­
тя один выстрел, то сою зные адмиралы будут сие считать 
За настоящ ее объявление войны.

Таир-паш а отвечал, что он дает слово за состоящ ие под 
его командою суда, но за крепости, как не находящ иеся под 
ег° ведением, он отвечать не может. Совещ ание окончилось  
обещанием Таира сообщ ить о требованиях союзных адми­
ралов сухопутпы м начальникам, после чего паша простил­



ся с адмиралами и отправился обратно тем ж е порядком.
У себя на корабле мы сегодня до полдня спустила  

стеньги и полож или шкоты па грот- и фок-мачты. Потом 
дали отдохнуть команде два часа и снова работали по ис­
правлению рангоута. К оманда корабля «А лександр Нев­
ский» рубила мачты на турецком фрегате, сдавш емся вче­
ра. Экипаж этого фрегата ещ е вчера был размещ ен по на­
шим кораблям. Сегодня утром я был на сдавш емся фрегате. 
Он страш но избит, и вдоль борта нет, что назы вается, жи­
вого места. Вся его артиллерия, 56 пуш ек, отлита из меди. 
Эти пуш ки велено заколотить и пустить ко дну вместе с 
фрегатом.

...По захож дении  солнца лю дям велено было стать по 
пуш кам, где, по-вчераш пему, они долж ны  были сменять 
часовых, отделив в то ж е время абордаж ную  партию па 
всякий случай наверх. Адмирал приказом объявил свою 
душ евную  признательность офицерам и командам 4 кораб­
лей и фрегата «Константин» за отличные действия во вре­
мя сраж епия и приказал давать рядовым три дня по две 
чарки рому. Убитых у нас на корабле оказалось: 1 штур­
манский кадет, 2 унтер-офицера и 11 рядовых, всего 14 че­
ловек... У неприятеля, по собственному его показанию, 
число раненых и убиты х простирается до 8000  человек. 
Сравнивая незначительны е потери в лю дях на союзной 
эскадре с потерею  турок, я теперь только вполне понял, 
каким образом число убиты х и ранепы х с одной стороны 
мож ет столь превосходить численную  потерю с другой сто­
роны, что преж де мне часто казалось весьма сомнитель­
ным...

Сегодня пущ ен ко дну турецкий фрегат, взятый кораб­
лем «Александр Невский». Тогда ж е отпущ ены и взятые 
на нем турки. Отпуская их, мы дали им на три дня суха­
рей и бочку масла. Как каж ется, они ж иво чувствуют наше 
доброе с ними обхож дение, и многие изъявили даж е жела­
ние остаться у нас.

П о-видимому, турки сегодня несколько образумились, 
ибо, вместо того чтобы ж ечь свои ж е суда, они начали со­
бирать их и ставить в порядок, нод прикрытием крепостей, 
по у  них осталось только один двухдечны й фрегат и 14 ма­
лых судов...

11 октября. Прош лая ночь была очень беспокойной и 
даж е опасной. Сильный ветер дул прямо с берега, и пашя 
объезды  от волнения не могли держ аться на веслах. Нам 
раза три мерещ ились брандеры... Офицеры и матросы очень 
утомились, так что, несмотря на необходимость в работе»

200



щъ\ Принуждены были дать утром 4 часа полного отдыха
к о м а н д е . . .

Т у р к и  бродят по утесам  с руж ьям и и грабят спои суда, 
стоящ ие у берега. Они безопасно проезж аю т с одной сторо­
ны бухты на другую  и вообще мало стесняю тся нашим  
присутствием. П уш ечной пальбы у ж е вовсе не слыхать; 
только изредка слы ш атся руж ейны е выстрелы на берегу и 
с судов по мимо проходящ им ш люпкам, дабы заставить их 
подойти только для опроса. Английский фрегат «Тальбот» 
п бриг пош ли на М альту. Батареи молчат...

12 октября. Сегодня дует легкий попутпы й ветер, н у 
нас все думали, что будем  сниматься, по оказы вается, что 
наш «Азоп» и английские «Азия» и «Гепуа» ещ е пе могут 
нн под каким видом выйти в море. День прекрасный, в 
бухте почти штиль, и множ ество трупов всплыло на по­
верхность воды. Турки до такой степени привыкли к ним, 
что свободно разъезж аю т около борта наш их судов, осмат­
ривая своих убиты х соотечественников, сделавш ихся ж ерт­
вою надменности и упрямства одпого человека.

Я был сегодня на корабле «Александр Невский» и ви­
дел там 3 турецких чиновников, взятых в плен и не п ож е­
лавших возвратиться в Морею. Оии покойно курили табак  
в кают-компании, посреди наш их офицеров, и очень при­
ветливо раскланялись с нами, когда мы вошли. В особен­
ности поразил меня один из них, старик весьма почтенного  
вида, рассказавш ий впоследствии, с помощью переводчика, 
некоторые подробности, предш ествовавш ие Н аваринскому  
сражению. По его словам, Тапр-паш а и М укаррем-бей сове­
товали И брагиму, покоривш ись необходимости, принять ус­
ловия, предлож енны е адмиралом Кодрингтоном, по он ни­
как не хотел слуш ать, утверж дая, что позиция, занятая ту­
рецко-египетским флотом в Наварипской бухте, неприступ­
на и что сою зные адмиралы никогда не посмеют войти в 
нее и непременно перессорятся м еж ду собою  в продолж е­
ние зимы. Когда ж е сою зный флот показался у входа, то 
он сказал окруж авш им его: «Вот наши призы», приказав  
всем своим капитанам стать на якорь к сою зному флоту, 
когда он войдет, и затем  в первую ж е почь неож иданно, 
всем вдруг, свалиться на абордаж  со всеми нашими судами. 
Приказание это, к наш ему счастью, исполнено не было, 
иначе наш флот, вероятно, не отделался бы так деш ево.

Как мы после узнали, почыо после сраж ения Ибрагим- 
паша видел с горы разруш ение своего великого флота и на 
Упрек Таир-паш и отвечал ему: «Кто ж е мог знать, что у 
ЙИх корабли ж елезны е, а люди настоящ ие черти».



Черноморский флот 
в войне с Турцией

В. И. М е л и х о в ’

О П И С А Н И Е Д Е Й С Т В И Й  
ЧЕРН О М О РСКО ГО  Ф Л О ТА

И звестие о сраж ении при Наварппе, происходивш ем
8 октября 1827 года, дош ло до Н иколаева в исходе того же 
месяца. Главный командир Черноморского флота и портов 
вице-адмирал Грейг, понимая всю важность последствий, 
какие могло повлечь за собою это событие, и опасаясь, что­
бы турки, в отмщ ение за истребленный флот, пе предпри­
няли какого-либо покуш ения па берега наши и на суда

1 Запершая свои воспоминания, публиковавш иеся в пескольки  
кпижках журнала «Морской сборпик» в 1850 г., В. И. Мелихов, к 
тому времени вице-адмирал, а в час описываемых событий капи­
тан-лейтенант, начальник гатаба Черноморского флота, сделал вы* 
вод: «Мы считаем себя счастливым, что, быв очевидцами подвигов  
наших любезных сослуж ивцев и участвуя в распоряж ениях, на­
правлявших их усилия к предполож енной цели, имеем ныне воз' 
можность, пашим простым, но верным рассказом, заплатить прият­
ный долг признательности тем, чьи подвиги имели столь сильное  
влияние на усиехи славной кампании 1828 и 1829 годов!»

2Ь2



нашего флота, находивш иеся в море, предписал начальни­
кам портов о принятии надлеж ащ их мер осторожности; ко­
мандиры  судов, отправляемых к берегам А бхазии, были 
предваряемы о возмож ности внезапного на них нападения; 
иМ было предписано, чтобы при встрече с турецкими суда­
ми они нем едленно изготовлялись к бою и, в случае напа­
дения, отраж али силу силою, не дозволяя, впрочем, себе  
не только начинать неприязненны е действия, но даж е по­
казы вать  вид о перем ене политических отнош ений м еж ду  
обеими держ авами. И справляю щ ем у долж ность военного  
губернатора в Севастополе вице-адмиралу Бы ченскому по­
ручено было озаботиться приведением укреплений тамош ­
него порта в такое состояние, чтобы мож но было отразить  
всякое нечаянное покуш ение неприятеля.

Командир Д унайской  гребной флотилии капитан 1 ран­
га Завадовский, которому было вменено в обязанность тщ а­
тельно собирать сведения о происш ествиях в Турции, по­
стоянно доносил об усилении турок в крепостях придунай- 
скнх и о деятельны х мерах, принимаемы х Портою к ис­
правлению укреплений и сбору войск. Н аконец в поябре 
месяце Завадовский уведомил главного командира о полу­
ченном от пребывающ его в Галацах агента наш его пзвес-- 
тни, что в Браилове объявлен фирман султана о войне с 
Россиею...

...Главный командир, имея известие, что послы сою з­
ных держ ав прервали все снош ения с Портою и готовы 
былп отправиться из К онстантинополя с первым попутным  
ветром, и опасаясь, пе приняты ли со стороны турецкого  
правительства меры к преграж дению  всем судам выхода в 
Черное море и не удерж ивает ли оно отданные в распоря­
жение посла наш его транспорты, испраш ивал высочайшее 
соизволение отправить к Босф ору два брика для собрания  
от прибреж ны х судов сведений о том, что происходит в 
Константинополе.

Высочайш ее разреш ение по этому предм ету последова­
ло в исходе января 1828 года, и хотя м еж ду  тем получены  
были достоверные известия об отплытии тайного советника 
Рибопьера 1 в А рхипелаг на предоставленны х в его распо­
ряжение транспортах, тем не м енее главный командир счел  
полезным отправить к Б осф ору брики «Ганимед» и «П е­
гас». В повелениях, данны х командирам этих судов, вменя­

1 Русский посол в Констаптппоиоле, сообщивший А. С. Грейгу 
°Дробности об истреблении турецко-египетского флота в Наварнм- 
к̂ои бухте.

293



лось им в обязанность, по достиж ении Босфора, одному  
крейсировать вдоль берегов румелийскпх до залива Фарос-- 
ского, а другому вдоль берегов анатольских до П епдараклаа, 
опраш ивать все суда, следую щ ие из К онстантинополя и 
других мест, и стараться узнавать от них: о полож ении дел* 
в Константинополе, о нам ерениях Порты, о сл ухах в наро*. 
де и, в особенности, собирать сведения о турецком флоте.. ' 
Сроком крейсерства назначено было ш есть педель. Оба 
брпка возвратились в Севастополь у ж е  в то время, когда 
полож ено было приступить к военным действиям; известия, : 
ими доставленны е, пе заклю чали в себе ничего особенно» 
важного; ш кипера всех опрош енны х судов показывали еди- 
погласпо о деятельном приготовлении султана к войне, о 
мерах, принятых для обучения войск, и проч., по о флоте* 
турецком, предмете для нас самом важном, пе узнано ни­
чего полож ительного. Таким образом, начиная войну, мы 
ничего не знали ни о числе и силе судов турецкого флота, 
пи о состояпни их, пи об адмиралах, начальствовавш их 
флотом, одним словом — ничего реш ительно...

Флот Черноморский в исходе 1827 года состоял из ел е- ■ 
дую щ их судов: корабли — «П ариж» ( 1 10-пуш ечны й, ко­
мандир капитан 1 ранга Б ал ьзам ), «Император Франц» 
(110, капитан 1 ранга У м ап ец ), «Императрица Мария» 
(84, капитан 2 ранга П апахр псто), «П антелеймоп» (80, ка* 
питан 2 ранга Э см ант), «Пимен» (74, капитан 1 ранга К у- ; 
м ап п ), «Иоанн Златоуст» (74, капитан 1 ранга П апаегоров), 
«Н орд А длер» (74, капитан 1 ранга С тож евский), «Ско­
рый» (74, капитан 2 рапга М ихайли), «Пармеп» (74, капи­
тан 1 ранга С каловский); фрегаты — «Флора» (44, капитан*
2 рапга М етакса), «Евстафий» (44, капитал 2 рапга Поль­
ск ой ), «Ш тапдарт» (44, капитан-лейтенант Конотопцев), 
«Поспеш ный» (44, капитан 2 рапга Ч ерников), «Спешный» 
(32) *; шлюп — «Диана» (23, капитан-лейтенант Ратч); 
корвет — «Язон» (24, капитан-лейтенант Н емтинов); бри?- 
ки — «Пегас» (20, капитан-лейтенант Б аскаков), «Гаяи- 
мед» (18, капитап-лейтенант У ш аков), «М еркурий» (18, 
капитан-лейтенант Стройпиков), «Орфей» (18, капитан- 
лейтенант К олтовский), «М ингрелия» (18, лейтенант Ро~ 
гуля 3 -й ); бригантина — «Елисавета» (14, капитан-лейте­
нант М ессер 3 -й ); шкуны — «Севастополь» (14, лейтенант 
Арказ 3 -й ), «Гонец» (14, капитап-лейтепапт Брилиап); лю- 
гера — «Стрела» (10, лейтенант Власьев 2 -й ), «Глубокий*

1 Командир «Спешного» пе указан, как и командиры пароходов 
«Молния» и «Везувий».

294



(Ю, лейтенант Б илим -К олосовский), «Ш ирокий» (10, лей­
тенант К узьм ин); катера — «Ласточка» (12, лейтенант  
{Зласьев 1 -й ), «Ж аворонок» (12, лейтенант Х аречков), 
«Соловей» (12, лейтенант А лексеев 2 -й ), «Сокол» (12, лей- 
тенапт В укотич); яхты — «Твердая» (лейтенант Никонов  
2-й), «Утеха» (капитан-лейтепапт Р ум ян ц ев), «Голубка»  
(лейтенапт М анганари 1-й ); пароходы — «М етеор» (Скря­
бин), «М олния», «Везувий».

Транспортов состояло при флоте 17; из них четыре под­
ним али от 600 до 800  тонн груза, три от 300 до 400  топп, 
пять от 160 до 200 тонн, остальные пять от 60 до 100 тонн  
каж ды й . Из числа поименованны х выше судов корабль 
«Императрица М ария», только что спущ енны й на воду, на­
ходился в Н иколаеве, а фрегат «Спешный», занимавш ий  
пост воепной брандвахты в Севастополе, по ветхости, был 
вопсе неспособеп для плавания.

Сверх того, строились в Н иколаеве 84-иуш ечпы й ко­
рабль «Чесма» и 60-пуш ечпы й «Тепедос», в Севастополе 
36-пушечный фрегат «Рафаил». П оследний спущ ен па воду 
в начале 1828 года и, под командою 35-го флотского эки­
пажа капитана 2 ранга Ю рьева, соединился с флотом в том 
же году; прочие ж е вошли в состав действую щ их судов не 
ранее следую щ его года. Хотя кроме этих судов было разре­
шено строить в Николаеве, по подряду, четыре 84-пуш еч- 
пых корабля и четыре 60-пуш ечны х фрегата эллинги По 
этой причине из числа их только один фрегат «Эривапь» 
мог быть изготовлен к концу кампании 1829 года...

В отнош ении приготовления Черноморского флота для 
военных действий, до исхода 1827 года, не было предпри­
нято никаких реш ительных мер. В ноябре того года глав­
ный командир в отзыве своем начальнику Главного штаба 
его императорского величества, требовавш ему, по высочай­
шему повелению, сведения о полож ении флота, объяснял, 
меж ду прочим, что флот Ч ерноморский может быть выслан 
в море не более как иа две недели; что более продолж и­
тельное плавание для него невозмож но по неимению при 
портах ни провизии, ни других запасов, необходимы х для  
содержания судов в море; и наконец, что если есть в виду; 
Употребление флота для войны, то необходимо принять те­
перь ж е меры относительно заготовления провизии и всех  
прочих запасов, и притом теми средствами, какие, по мест­
ному соображ епию , признаю тся более удобны ми... Вместе с 
сим вице-адмирал Грейг испраш ивал высочайшее разреш е-

1 Э л л и н г  — крытое сооружение для постройки и ремонта 
сУДой.

295



шю на р азоруж ение эскадры, чтобы мож но было присту­
пить пем едленпо к исправлению  повреж дений, какие, после 
семимесячного н ахож дения судов в полном вооруж ении  
открыться могут.

В след затем главный командир представил о необходи  
мости ум нож ения судов Д унайской гребной флотилии, так 
как, по собранным сведениям, оказалось, что турецкий  
гребной флот на Д ун ае состоит из 109 судов с 545 орудия  
ми, тогда как паша ж е ф лотилия имеет только 42 судна с 
92 орудиями. У м нож ение флотилии призпавалось необхо  
димым такж е и по чрезвычайной слож ности и разнород­
ности предстоявш их ей в случае войны действий; в обязан  
ность ее входили: защ ита всех гирл Д уная , пресечеиие со­
общ ений м еж ду неприятельскими крепостями, содействие  
войскам при блокадах и осадах, прикрытие мостов и пунк­
тов, назначенны х к защ пте, сопровож дение транспортных  
судов, уничтож ение плавания неприятельских судов по Д у  
наю, запятие озера Разельм  и, наконец, истребление не­
приятельской флотилии. Сверх того, главный командир хо 
датайствовал, чтобы в помощь 44-м у флотскому экипаж у  
комплектовавш ему суда Д унайской флотилии, были пазна  
чепы, по примеру преж них войн, сухопутны е войска.

Н аконец, признавая необходимы м иметь в составе кора 
бельного флота бомбардирские суда, главный командир ис 
праш ивал высочайшее дозволение обратить па это два тран 
спорта...

Главный командир, имея в виду, что в случае военных 
действий обстоятельства могут потребовать отсутствия его 
пн Николаева на неопределенное время, представлял на вы 
сочайш ее усмотрение предполож ения свои относительно  
управления в это время делами Черноморского департамен  
та... И збирая в командование флотом, под своим главным  
начальством, вице-адмирала М ессера, а по пем контр-адми  
рала Сальти, главный командир всеподданнейш е представ  
лял о сем на разреш ение государя императора и, получив 
высочайш ее на это соизволение, возлож ил на вице-адмира  
ла М ессера главную заботу об изготовлении флота к пред­
стоявш ей кампании.

С утверж дением  вице-адмирала М ессера вторым, а 
контр-адмирала Сальти третьим флагманом назначено: с<Я 
стоящ ему при главном командире в долж ности управляю­
щ его распорядительною  частью его канцелярии 41-го флот 
ского экипаж а капиган-лейгенангу М ел и х о в у 1 быть на-

‘ Автор воспоминаний.

293



пальником ш таба флота, капитан-лейтенанту того ж е  
эк и п аж а  Рогуле 1-му и лейтенанту 44-го флотского экипа­
жа К узнецову — ф лаг-офицерами, а мичманам 42-го эки­
п аж а  Васильеву и Д егалету помощ никами флаг-офицеров. 
Впоследствии в состав ш таба Черноморского флота вошли: 
морской артиллерии капитан 1 ранга Примо — со званием  
начальника артиллерии; корпуса ф лотских ш турмапов ка­
питан Ш мелев — со званием начальника ш турмапов; пор­
тового ведомства капитап-лейтепант Юрьев — со званием  
начальника хозяйственной части и ш таб-лекарь П авлов­
ский — со званием начальника медицинской части флота. 
По части дипломатической командированы были в ведение 
главного командира, от М инистерства ипостранны х дел, 
действительный статский советник Нигри и титулярны й со­
ветник Батьянов...

30 марта последовал па имя главного командира высо­
чайший иметтной указ об отплытии 20 апреля флота к А на­
пе и о начатии военны х против Турции действий...

Апреля 11-го числа все суда, находивш иеся в Севасто­
поле, за исклю чением корабля «Скорый», иесоверш енпо ещ е 
изготовленного, выведены па рейд; в тот ж е день па ко­
раблях «Император Ф рапц» и «Норд Адлер» подняты ф ла­
ги: на первом — вице-адмирала М ессера, а на втором — 
контр-адмирала Сальти.

12-го числа прибыли четыре судна из числа наняты х в 
Одессе и отделенны х в распоряж ение главного командира. 
На одном из этих судов доставлено, назначенное для д е­
сантной экспедиции, полуотделение осадного инж енерпого  
парка.

14-го числа прибыли в Севастополь из Николаева, на 
пароходе «М етеор», главный командир Черноморского ф ло­
та и портов вице-адмирал Грейг и исправляю щ ий дол ж ­
ность начальника морского ш таба его императорского ве­
личества генерал-адъю тант князь Мепшиков 1.

15-го числа прибыли из Одессы остальные четыре за ­
фрахтованных судна...

17-го числа главный командир и исправляю щ ий дол ж ­
ность начальника морского штаба делали смотр судам, 
Расположенным на рейде, и в тот ж е день на корабле «П а­
риж» поднят флаг главного командира...

19 -го числа объявлены  по флоту: порядок линии бата- 
и ордеров похода, рандеву на случай разлучения судов,

1 Александр Сергеевич М е н т и к о в  — русский адмирал. С 
«27 г. фактический глава Морского ведомства. В Крымскую вой- 
У (1853—1856) являлся главнокомандующим в Крыму до 1355 г.

297



секретные опознавательны е сигналы и проч.; в тот ж е день, I  
по сигналу с адмиральского корабля, поднято по одному ; 
якорю, и все суда приведены в соверш енную  готовность к - 
походу...

Сильный противный ветер не дозволил ф лоту выйти в 
море 20 апреля, как то было высочайше пазначено. 21-го 
числа утром, пользуясь легким береговым ветром, флот, 1 
состоявш ий из кораблей — «П ариж », «Император Ф рапц», 
«П антелеймон», «Норд Адлер», «П армен», «Пимен» и 
«Иоанн Златоуст»; фрегатов — «Ф лора», «Евстафий», 
«Ш тандарт» и «Поспеш ный»; ш люпа «Диана»; корвета 
«Язон»; бриков — «М еркурий», «Ганимед» п «Пегас»; бр и-Я  
г а н тины «Елизавета»; шкупы «Севастополь»; люгеров — 
«Ш ирокий», «Глубокий» и «Стрела»; катера «Ж аворонок»; 
бомбардирских судов — «Подобный» и «Опыт»; парохода 
«М етеор»; транспорта «Змея»; восьми заф рахтованны х су­
дов, — вступил под паруса...

27-го числа от опрош енного австрийского купеческого 
судна, ш едш его из Константинополя в Таганрог, получено 
сведение, что флот турецкий, состоящ ий из 5 кораблей и 4 
фрегатов, находится в готовности к вы ходу в море...

2 мая, с рассветом, открылся мыс Анапский...
Б 8 часов пополуночи все состоявш ие при флоте малые 

военные суда посланы на рейд Анапский под командою  
капитана 1 ранга Критского, которому поручено было из­
брание места более удобного для высадки десанта; в обязан­
ность Критского поставлено было: суда, в его распоряж е­
ние предоставленны е, располож ить таким образом, чтобы 
они выстрелами своими могли прикрывать высадку как со 
стороны крепости, так и со стороны противоположной.

В 2 1 / 2  часа пополудни корабли, фрегаты и зафрахто- 
ванные суда полож или якоря па рейде Анапском, распо­
л о ж а т  на нем по диспозиции, предварительно объявлен­
ной. Все обращ енные к рейду укрепления были покрыты в 
это время турками, а на полях виднелись многочисленные 
толпы черкесов; во:ше самых стен крепости находилось де­
сять купеческих судов.

Час спустя после полож ения якоря состояв ш и й  в долж­
ности флаг-офицера капитан-лейтенант Рогуля и чиновник 
министерства ипостранпых дел Батьянов посланы в кре­
пость с письмом к коменданту, в котором, объявляя об от-1 
крытпп военных действий м еж ду Россиею  и Турциею , глав­
ный командир требовал сдачи крепости без кровопролития. 
Ч ерез полтора часа посланные возвратились со словеспым 
о т в е ю т  коменданта двухбунчуж ного паши Ш атыр осман-

2.98



оГлу, чт0 крепость, ему вверенную , он будет защ ищ ать до 
последней каплн крови.

П озднее время дня и начавш ийся вскоре дож дь, а глав­
к е  — неприбытие Тамапского отряда, могущ его обеспе­
чить высадку войск и дать способ произвести ее без малей­
шего замеш ательства, были причиною, что высадка отлож е- 
ва до следую щ его утра...

Май, 3-е число. П однявш аяся почыо зыбь... возбудила  
сомнение в возмож ности высадки десанта, что было под­
тверждено потом и посланными, с рассветом, для обозрения  
берега офицерами, которые донесли, что по причине силь­
ного буруна приставать к берегу гребным судам  пег воз­
можности.

В 9 часов 40 минут пополуночи люгер «Глубокий» воз­
вратился... с донесением, что Таманский отряд... перепра­
вился через Бугаский пролив и следует к крепости... Ф ре­
гату «П оспеш ный», как ближ айш ем у к тому месту судну, 
приказано было сигналом попробовать, не могут ли ядра 
его доставать до берега, но носле первых выстрелов оказа­
лось, что расстояние было слиш ком велико; приблизить ж е  
фрегат к берегу было невозмож но по причине больш ого 
волнения и засвеж евш его с моря ветра. Около того ж е вре­
мени с одпого из бастионов крепости сделано было несколь­
ко выстрелов по кораблю «П антелеймон» и ф регату «П ос­
пешный», но ядра, не долетев, упали в море. Таким обра­
зом, первые выстрелы, с той и другой стороны, оказались  
безвредными.

4-е число. В етер ... усиливаясь в продолж ение ночи бо­
лее и более, к утру сего дня превратился в соверш енную  
бурю, что заставило главного командира приказать поло­
жить по другому якорю...

В 4 1/2 часа пополуночи ш куна «Севастополь», н ахо­
дившаяся ближ е других судов к берегу, была сдрейфована  
к мели, и командир ее наш елся вы нуж денны м, для сп асе­
ния судна, срубить мачты и буш прит.

П олож ение флота становилось час от часу опаснее; ве- 
ТеР. дувш ий прямо в бухту, отнимал всякую возможность  
вступить под паруса, а ненадеж ность грунта подвергала су- 
Да опасности быть сдрейфованными к берегу. С другой сто­
роны, полож ение сухопутного наш его отряда возбуж дало  
немалое опасение; горсть людей, состоявш ая с небольшим
03 тысячи человек, лиш енная всякого возмож ного пособия, 
*ыла располож ена па соверш енно открытом месте, имея с 
°Днои стороны неприятельскую  крепость, а с другой горы,

299



откуда всякую  минуту могли появиться союзники турок —- 
черкесы...

5-е число. Вскоре после полуночи ветер начал смягчать» 
си...

В 7 1/2 часов генерал-адъю тант князь М ен ти к ов  в со­
провож дении начальника ш таба Ч ерноморского флота от­
правился на пароходе «М етеор», для обозрения крепости и 
полож ения сухопутного отряда, с которым, однако, до по­
лудня нельзя было войти в снош ение; в это ж е время 
адъютант князя капитан-лейтенант К уприянов успел с 
больш ою опасностью достигнуть берега; но о высадке де- 
сапта нельзя было н думать.

В 10 часов 40 минут пополуднп брик «М еркурий», яхта  
«Утеха» и катер «Сокол» отправлены на усиление крейсер­
ства вдоль берегов абхазских.

6 -е число. С рассветом, согласно приказаниям, пакану- 
пе объявленным, приступлено было к свозу десанта... Ещ е 
первое отделение десанта пе успело выйти на берег, как 
гуркп из крепости и черкесы с гор устремились па отряд 
наш, который, несмотря на значительное превосходство сил 
неприятельских, простиравш ихся в совокупности, как после 
сделалось известно, до 8  тысяч человек, твердо встретил 
нападение и, получая в подкрепление беспреры вно выса­
ж иваемы е войска, отбил все покуш ения турок п черкесов. 
Б лиж айш ие к берегу суда ш куна «Севастополь», катер 
«Ж аворонок» и пароход «М етеор» были употреблены  для 
прикрытия левого фланга отряда; особенно удачно действо­
вал последний, который, сидя неглубоко в воде н будучи в 
состоянии переходить скоро с одного места на другое, вы­
бивал черкесов, засевш их в скрытых местах по берегу рей­
да. Ф регату «Евстафий» приказано было... стрелять по тур­
кам, нападавш им со стороны крепости, что и было пм не­
м едленно исполнено...

В течение минувш ей ночи с судов, стоявш их иод кре­
постью, беж али на корвет «Язон» б греков, которые пока­
зали, что на судах  тех доставлены из Синопа п Трапезунда  
войска, снаряды, порох, оруж ие и провиант; что гарнизон  
крепости состоит из 6  тысяч человек и что паша надеется  
получить ещ е в подкрепление войска из Т рапезупда. Все 
эти сведения оказались впоследствии соверш енно верными...

7-е число. В 8  часов пополуночи назначенны е для атаки 
суда прц тихом... ветре снялись с якоря. Ф регат «Флора» 
и бомбардирские суда спустились прямо на назначенные 
пм по диспозиции пункты; корабли «Норд Адлер» и «Пан­
телеймон», будучи не в состоянии взять прямо на опреде"

300



депвые им места, легли сначала на правый галс, чему по­
следовали и прочие суда, чтобы согласно данным наставле­
ниям вступить всем вдруг в сраж ение и тем пе дозволить  
н еприятелю  направить значительное число выстрелов на 
одно которое-нибудь судно.

В Ю часов крепость открыла огонь по ф регату «Ф лора», 
но удачные выстрелы последнего скоро заставили зам ол­
чать батарею, против него действовавш ую .

К 11 часам все корабли и фрегаты находились на сво­
их местах в полном действии. Главный командир, распоря- 
деавший лично атакою, объ езж ал  линию на пароходе «М е­
теор». Зам етя значительны й интервал м еж ду фрегатами  
«Евстафий» и «П оспеш ный», оп приказал стать в этом  
месте кораблю «Иоанн Златоуст»; удачное ж е действие 
фрегата «Флора» дало повод поставить вблизи его фрегат 
«Ш тандарт». Таким образом, из всего флота, за исклю че­
нном малых судов, не участвовали в сраж ении только 
110-нуш ечные корабли «П ариж » и «Император Ф ранц».

В заимная м еж ду крепостью и флотом канонада продол­
жалась беспрерывно до половины второго часа пополудни, 
когда переш едш ий к норду ветер засвеж ел  до такой степе­
ни, что суда, вдоль северпой стороны располож енны е, мог­
ли быть снесены  на мель под стены крепости; это побудило  
главного командира приказать тем судам  прекратить сра­
жение и отойти от крепости; а чтобы озаботить неприяте­
ля и не дозволить ему усилить действия противу отходив­
ших кораблей и фрегатов, то располож енны м против зап ад­
ной стороны судам  приказаио усилить огонь; наконец, в 
исходе 3-го часа и они, по сигналу адмирала, прекратили  
свои действия и отошли от крепости.

В продолж ение сраж ения сделано со флота около 8  ты­
сяч выстрелов; урон наш состоял из 6  убиты х и 7 рапепых; 
в числе последних находился 1 обер-офицер. П робоин в 
корпусах судов оказалось 72, повреж дений в рангоуте и 
оснастке до 180. Более прочих потерпели корабль «П анте- 
леимоп» и фрегаты «Евстафий» и «П оспеш ный». Урон не­
приятеля был пам неизвестен, но вид множ ества р азруш ен­
ных зданий свидетельствовал о чрезвычайном опустош ении, 
произведенном внутри крепости снарядами; что ж е касает- 
Ся до крепостных стен, то повреж дения нх, к сож алению , 
оказались неважны ми, и бастион, разруш ение которого бы- 
л° одною из главных целей и против которого направля­
лись почти все выстрелы корабля «Н орд Адлер», остался  
невредим. М елководно, простираю щ ееся на значительное 
пространство от берега, было причиною, не дозволивш ею

301



кораблям подойти к крепости на расстояние не только пря» 
мого, но даж е отлогого выстрела; навесные ж е выстрелы  
не могли причинить никакого вреда крепостным стенам. Из 
числа неприятельских судов, стоявш их под крепостью, три 
были разбиты ядрами корабля «П антелеймон» и фрегата  
«Евстафий»...

М ай, 8 -е число. Катер «Сокол» возвратился пз крейсер­
ства со следую щ им  донесением: 1) что брик «Ганимед»  
взял в С удж ук-К але неприятельское судно с войском, еле* 
довавш ее из Т рапезунда в А напу; 2) что так как экипанс 
судна показал, м еж ду прочим, что вместе с ним были от­
правлены из Т рапезупда в А напу ещ е три судна с войском, 
из которых одно, по всей вероятностн, успело уж е высадить 
людей в залив, леж аш ий к юго-востоку от С удж ук-К але, 
другие ж е два должны находиться в море, то, но этим при­
чинам, брик «М еркурий» остался на высоте Суд ж ук-К ал  
для встречи ож идаемы х судов; ему ж е, командиру катера 
«Сокол», поручено было отыскать судно, высадившее вой­
ско, п овладеть им, если то окаж ется возможным; в про 
тивном ж е случае истребить; 3) что поручение это он ис­
полнил; неприятельское судно, найденное в одной из бухт 
около С удж ук-К але, разбито ядрами катера, потому чте 
овладение им, по значительному числу окруж авш их судно  
турок и черкесов, не могло быть произведено без значитель­
ной потери. По вы слуш апии этого донесения главный к~ 
мандир приказал командиру катера и командиру фрегата 
«Ш тандарт» отправиться нем едленно к С удж ук-К але и 
стараться перехватить находящ иеся в море неприятельски* 
суда.

9-е число. В 6  часов пополуночи показался в виду флота 
катер «Сокол», буксировавш ий больш ое двухмачтовое судно, 
почему в помощь ем у посланы были люгера «Глубокий» и 
«Стрела». В полдень все опи полож или якоря на рей 
Анапском, и командир катера, лейтенант Вукотич, дон  
главному командиру, что, отправившись накануне для от 
скания неприятельских судов и рассчитывая, что онп до 
жны остановиться в том самом заливе, в котором находив 
лось судно, преж де им разбитое, он реш ился идти туда, 
где вечером и стал на якорь. Вскоре оп убедился в основа­
тельности своего предполож ения; с рассветом показалось У 
входа в залив турецкое судно; вступив нем едленно иод па­
руса, катер пош ел ему навстречу и, несмотря на то чго па­
луба неприятельского судна была покрыта войском, подо- 
ш ел к нему на расстояние пистолетного выстрела и дал 
залп со всего борта; турки, устраш енны е такого решитель-

302



ростью , опустили паруса; тогда лейтенант Вукотич ид чо- 
тьгрех весельном яле с ш естью вооруж енны ми матросами, 
пристав к турецком у судн у, взош ел иа него и, обезоруж ив
находивш иеся па нем войска, состоявш ие из 1 бимбаш и *,
2  аг и 298 ниж них чипов, взял судн о па буксир и привел к 
флоту.

Таким образом, катер, на котором было не более 25 че­
ловек команды и 10 малого ЕхалиОра орудий, реш итель­
ностью своего командира овладел судном , имевшим 300 че­
ловек хорош о вооруж енного войска, и благополучно доста­
вил его ко ф лоту. По доведении о сем блистательном под­
виге храбрости до сведения государя императора, лейтенант  
В у к о т и ч  всемилостивейш е награж ден орденом Святого Г е­
оргия 4-й степени...

В 9 часов прибыли брикп «Ганимед» и «М еркурий» с 
двумя, взятыми ими неприятельскими судами, на которых 
находилось: бимбаш ей 2, билимбаш ей 4, байрактаров 7, 
чаушей 3 и ниж них чинов 623 человека. В се эти пленные, 
следовавшие в подкрепление гарнизона Анапского, взяты  
с оружием и 6  знаменами...

11-е число. В 7 часов пополуночи ш люи «Диана», брик 
«Гапнмед» и люгер «Стрела» отправлены для крейсерства  
между Анапою и Гелендж иком.

В 6  часов пополудни яхта «Утеха» прибыла с призовым  
судном; донесение командира яхты капитан-лейтенанта Ру­
мянцева о подробностях взятия эт ою  судна заклю чалось в 
следующем: заметя около С удж ук -К але стоявш ее возле са­
мого берега судно и предполож ив овладеть им, Румяицов  
отправился к тому судн у  с катером и барказом яхты и ка­
тером брика «Пегас»; по приближ ении к берегу засевш им  
в развых местах неприятелем  хотя и был открыт сильный  
ружейный перекрестны й огонь, несмотря, однако, иа то, 
Румяицов пристал к неприятельскому судн у и овладел им, 
причем выстрелами из карронад, которыми были вооруж е­
ны паши гребные суда, папесен значительный урон людям, 
защищавшим судио. В этом деле ранены 1 обер-офицер и 1 
Рядовой. По значительному числу турок, замеченны х па бе­
регу вместе с черкесами, капитан-лейтенант Румяицов по­
лагал, что на взятом судн е такж е были доставлены войска 
Для Анапы.

Этот подвиг равномерно удостоился особенного внима­
ния государя императора, и капитап-лейтенапт Румяицов  
пожалован кавалером ордена Святого Георгия 4-й степопи...

1 Б и м б а ш а, а ! а  — офицерские чипы а турецкой армии.

303



13 е число... В 7 часов все состоявш ие при флоте плен­
ные отосланы в Керчь на призовых п заф рахтованны х су­
дах под конвоем брика «М еркурий» и бригантины «Елиза- 
вета» ...

17-е число... Около 3 часов пополудни па возвративш ем­
ся из крейсерства лгогере «Стрела» доставлен рапорт коман­
дира брика «Пегас» капитан-лейтенанта Баскакова, кото­
рый доносил, что, усмотрев в Гелендж икской бухте двух-, 
мачтовое неприятельское судно, он отправил для овладения  
нм два вооруж енны х гребны х судна, разогнав предва­
рительно выстрелами с брика толпы турок и черкесов, за­
севш их в кустах н за заборами селения. Н евзирая па пере­
крестный огонь, которым были встречены паш и гребны е су­
дя . опи пристали к неприятельскому судну, но так как оно 
найдено стоящ им на мели и все усилия снять его оказались  
тщетными, то Баскаков, возвратив гребные суда свои к бри- 
ку, выстрелами с последнего разруш ил неприятельское суд­
но. В этом деле с наш ей стороны ранено С человек ниж них  
чипов, из которых одни вскоре умер...

27-е число... П альба с судов, пред крепостью располо­
ж енны х, производилась беспреры вно... 1

Июнь, 1-е число. По случаю  полученного известия о из­
готовлении будто бы в Т рапезупде подкреплений для Анапы  
шлюп «Дпана» отправлен для содерж ания крейсерства по 
северную  сторону Т рапезунда; вместе с тем подтверж дено  
всем прочим крейсерам об усугублении  их бдительности.

Во весь депь фрегат «Флора» и бомбардирские суда дей­
ствовали беспреры вно...

Июнь, 10-е число... По соглаш ению главного командира 
с командовавш им сухопутны ми войсками полож ено было 
сделать предлож ение коменданту о сдаче крепости... Г

12-е число. Утром сегодня дано знать о согласии комен­
данта сдать крепость па предлож енны х ем у условиях... ]

28-е число... В 5 часов 20 минут пополудни прибыл иа
пароходе «М етеор» адъютант главного командира капитан** 
лейтенант Румяпцов с депеш ами из главной имиераторско 
квартиры. 3

За покорение Анапы всемилостивейш е произведены: 
главный командир Ч ерноморского флота и портов вице-ад­
мирал Грейг в адмиралы; командую щ ий сухопутны ми вой­
сками генерал-адъю тант князь М ен ти к ов  в вице-адмиралы  
с утверж дением  в звании Н ачальника морского ш таба его 
императорского величества...

Июль, 1-е число. С рассветом пристуллеио к принятию

304



на суда десантны х войск согласно расписанию , предвари­
тельно объявленному...

...По представлению  главного командира и командовав­
шего сухопутны м  отрядом... произведены : начальник штаба 
Черноморского флота 41-го флотского экипаж а капитан-лей­
т е н а н т  М елихов в капитаны 2 ранга; лейтенанты ... ф лаг-оф и­
ц е р  того ж е ш таба К узнецов 1-й и командир бомбардирского  
судна «Соперник» К азарский 1 в капитан-лейтенанты ...

Июль, 22-е число... Около 2 часов пополудни флот при­
шел на вид Варны и вместе с присоединивш имися к нему, 
в это время, кораблем «Иоанн Златоуст» и бригантиною  
«Елнсавета», при блокаде крепости находивш имися, стал на 
якорь против залива Саханлнк — места, назначенного для  
прибытия иа флот государя императора и где было нем ед­
ленно приступлено к устроению  пристани. Тогда нее откры­
то сообщ ение с войсками князя М ешникова.

Спустя два часа после полож ения якоря начальник ш та­
ба Черноморского флота капитан 2 ранга М елихов 2 послан  
на бригантин «Елнсавета» для осмотра крепости; через три 
часа он возвратился с видами Варны, снятыми при этом  
обозрепни...

Июль, 26-е число. Ч есть открытия военны х действий про­
тив Варны со стороны моря досталась ф регату «Евстафий». 
Главный командир, заметив около полудня, что сильный от­
ряд неприятельский, скрываясь в кустах, имел, по-видимо­
му, намерение обойти левый фланг войск наш их, под.чодив- 
ших в это время к крепости, приказал ф регату «Евстафий»  
стать против этого места и выстрелами своими стараться  
разогнать турок. Едва фрегат успел запять назначенную  ему  
позицию, как по нем у был открыт огонь с крепости, иа что 
и он не замедлил ответствовать, действуя в то ж е время и 
по неприятельским войскам. В след за тем бомбардирское 
судно «Опыт», заняв указанное ему место, приступило к 
бомбардированию Варны...

Государю  императору перед отбытием с флота угодно  
было обратить особенное внимание на необходимость безот­
лагательного овладения неприятельскою  флотилиею, распо­
ложенною в числе 14 судов под стенами крепости; потому, 
что неприятель через обращ ение этих судов в брандеры мог 
подвергнуть наш флот величайш ей опасности. К акие бы ни 
были црнпяты против этого меры, они не всегда могли ире-

1 Впоследствии командир брига «Меркурий», особо отличивше- 
°°я и морском бою.

Автор воспоминаний чаще всего говорит о себе в третьем лице.



дохранить суда наши, число которых вместе с заф рахтован­
ными простиралось иногда до 40 и более. При таком огром­
ном числе судов четы рнадцать брандеров в руках неприя­
теля представляли средство уж асное, во всей силе слова.

И сполнение этой высочайшей воли главный командир  
возлож ил на начальника своего ш таба капитана 2  ранга Меи 
лихова, предоставив в его распоряж ение но два вооруж ен­
ных гребны х судна от каж дого корабля и фрегата. Отряд  
этот около 1 0  часов вечера собрался у бригантины «Елиса- 
вета», нарочно поставленной для того м еж ду крепостью а 
флотом; здесь находивш иеся на гребны х судах оф ицеры , в 
дополнение к п реж де объявленны м им распоряж ениям , ш ь  
лучили последние приказания начальника отряда, и в И  
часов ночи отвалили от бригантины. Д ер ж ась  близ ю ж ного  
берега рейда, чтобы за  высокостпю его можно было долее  
скрываться от пенриятеля, отряд в соверш енном аорядке и 
тиш ине приблизился к неприятельским судам и бы л открыт 
ими в то уясе время, когда находился от них не далее полу- 
руж ейпого выстрела. Х отя с некоторы х судов флотилии и 
был открыт огонь, но это было поздно; отряд с криком  
«ура» прямо устрем ился па неприятеля и после получасо­
вого, больш его пли меньш его, на всех судах сопротивления  
овладел флотилиею; взяты е суда были приняты немедленно  
иа буксир и направлены к флоту. К репость во все врем  
атаки соблю дала молчание; но лиш ь только неприятель убвм 
дился в потере своей флотилии, как был открыт ж есточай­
ший огонь со всех батарей, обращ енны х к рейду; выстрел- 
преследовали удаляю щ ийся отряд наш до тех пор, пока оп 
соверш енно не вышел из них. Все... суда  и два вооруж енны  
барказа благополучно приведены  к флоту.

Первое с моря судно взято катером фрегата «Евстафий», 
бывшим под командою мичмана Салькова; второе (по поряд­
ку располож ения) судно взято барказом корабля «Пармен  
под командою мичмана Ситпикова; третье барказом корабля  
«Пимеп» под командою лейтенанта Конкевича и катером  
корабля «Норд А длер» под командою лейтенанта Аркулов«; 
четвертое катерами корабля «Иоанн Златоуст» под коман­
дою лейтенанта Виш невецкого и поручика 10-го ластового 
экипаж а Тыртова; пятое катерами корабля «Император  
Ф ранц», бывшими под командою капитан-лейтепанта Потем­
кина и лейтенанта Зпгури; из них последний абордировал  
судно, а первый атаковал вооруж енны й барказ, находивш и*  
ся при этом судне, который, одиако, пользуясь темнотою, 
успел уйти под защ иту крепости. Ш естое судно взято кате­
рами корабля «Пимен» под командою лейтенанта Иванова

309



0  мичмана Дж отти; седьмое катером корабля «П антелей­
мон» под командою лейтенанта Чигиря; восьмое катерами  
кораблей «Пармен» и «Скорый» и фрегата «Рафаил», быв­
шими под командою лейтенантов Ю рковского, Ольшевского 
я М апганари и мичманов К утузова и Ветрова. Судпо эго 
занимало брандвахтенны й пост, п па нем находился чпнов- 
ник капудан-паш и, заведовавш ий всею флотилиею; оно име­
ло при себе два больш их барказа, на каждом пз которых 
было по 25 вооруж енны х турок и по одном у 12-фунтовому  
единорогу. Первые катера наш и по приближ ении к судну  
были встречены сильным огпем из руж ей и единорогов, что 
и было поводом направления к этому судн у  прочих катеров. 
Превосходство сил неприятеля и отчаянпость обороны пред­
ставили сильное сопротивление, которое могло быть преодо­
лено только реш ительностью командовавш их гребными су ­
дами офицеров и храбростью ниж них чинов. Вместе с су д ­
ном взяты и оборонявш ие его барказы. Д евятое судно взято  
катером корабля «П ариж » под командою старш его адъю ­
танта ластовых экипаж ей капитана Свирского; десятое ка­
тером корабля «П ариж» под командою лейтенанта Скарж ин- 
ского; на этом судне взяты два малого калибра орудия; 
одиннадцатое катером корабля «Норд Адлер» под командою  
лейтенанта М азганы; двенадцатое катером транспорта «М а­
рия» под командою мичмана Тударева; тринадцатое барка- 
зом корабля «П антелеймон» под командою лейтенанта Ми- 
крюкова; па этом судне взят один фалконет; четы рнадца­
тое, стоявш ее у самой крепости, вырезано барказом кораб­
ля «П ариж», бывшим под командою лейтенанта Зайцеяского.

Н евзирая на нечаянность нападения, пеприятель защ и­
щался с больш им упорством; многие турки после отчаянной  
обороны, видя сопротивление напрасным, бросались в море, 
чтобы вплавь достигнуть берега. Порядок и тишина, с кото­
рыми был подведен отряд к неприятельской флотилии, вме­
сте с храбростью и реш ительностью всех участвовавш их в 
атаке, были причиною полного и соверш енного успеха. Урон 
паш был довольно значителен, он состоял из 4 убиты х и 37  
раненых; в числе последних находились лейтенанты  Зпгури  
и М апганари, мичман К утузов и гардемарин Потулов; из 
них К утузов п один рядовой вскоре умерли от ран. Потеря  
неприятеля неизвестна, потому что все убиты е его были  
выброшены в море, по она долж на быть значительна, судя  
по сильному сопротивлению, встреченному нами, особенно  
при атаке судна №  8 . Число пеприятелей, захваченны х в 
Плсн, простиралось до 46 человек, считая в том числе и н а­
чальника флотилии с его свитою.



Государь император, получив донесение об этом деле, 
соизволил наградить капитана 2 ранга М елихова сл едую ­
щим чином...

27-е число. В 9 часов пополуночи фрегат «Рафаил» но 
данном у ем у приказанию , располож ивш ись против юго-во- 
сточиой стороны крепости, открыл огонь; в то ж е время и 
фрегат «Евстафий» возобновил своп действия; последний, 
несмотря на подводную  нробоипу, им полученную  и открыв­
ш ую  значительную  течь, продолж ал канонаду до наступле­
ния ночи и тогда, согласно с полученны м приказанием, ото­
шел от крепости. Бомбардирское судно «Опыт» действовало 
в продолж ение всего дня...

28-е число. В 9 часов пополуночи бомбардирское судно  
«Соперник» поставлено против крепости для содействия ф ре­
гату «Рафаил» и бомбардирскому судн у  «Опыт»...

29-е число. В 8  часов пополуночи бомбардирские суда  
«Опыт» и «Соперник» отошли от крепости; место последне­
го было занято... бомбардирским судном  «П одобны й».

В 2 1/2 часа пополудни назначенны й па см ену фрегата  
«Рафаил» корабль «Скорый», по занятии указанного ему 
места, открыл огонь. В продолж ение двухдневного действия  
«Рафаил» получил одну сквозную  пробоину и до 25 других  
болое или мепее значительны х повреж дений...

А вгуст... 5-е число... В б часов пополудни прибыл из 
крейсерства фрегат «П оспеш ный» с двумя взятыми им в 
плен судами. К омандир фрегата капитан 2 рапга Черников 
донес, что 28 июля по осмотре К онстантинопольского про­
лива, взяв курс к И наде п держ ась в самом близком от бере­
га расстоянии, он, при проходе укрепленного города Мидии, 
заметил под стенами его два турецких судна. Предположи^  
овладеть ими, Черников, по наступлении ночи, отправил для 
абордирования их лейтенанта Д елаграматика с двумя во- 
оруж епны м п катерами; офицер этот, несмотря иа руж ейпы й  
огонь с судов и па пуш ечны е выстрелы с укреплений, при­
стал к пеприятельскнм судам и, но некотором сопротивл~ 
нии экипаж ей, овладел ими, но мог вывести только одно 
судно; другое ж е, закрепленное канатом за подводную  часть 
руля, наш елся принуж денны м  затопить. По приведений  
пленного судна в возм ож ность следовать за фрегатом, Чер­
ников продолж ал путь к И наде и по достиж ении этого места 
усмотрел два судна, стоявш ие на рейде, одно под военным, 
а другое под купеческим флагами; суда эти, обрубив кана­
ты, располож ились под самыми батареями, которых по бе­
регу рейда насчитано до ш ести. Реш ивш ись овладеть судном 
под военным флагом, капитан 2 ранга Черников назначил

303



на этот предмет отряд гребны х судов, состоявш ий из оарка- 
за и катера, которые, под командою лейтенантов Бардакл
3 -го и Д елаграматика, с наступлением  темноты направлены  
к тому судну; подходя к нему, отряд был встречен перекре­
стным огнем с батарей и выстрелами из двух имевш ихся на 
судне орудий; но так как это не в состоянии было остано­
вить паши гребны е суда, то испуганны е наступлением  их 
турки поспеш или удалиться на берег, оставя судно свое на 
произвол отряда, которым оно и было приведено к фрегату. 
13 обоих случаях не было с паш ей стороны ни убиты х, пи 
раненых...

б-е число... В 10 часов корабли и транспорт «Р едут-К а­
ле» вступили под паруса... устраивая линию по способности. 
Около полудня по соверш енном устроении линии флот, но 
сигналу адмирала, поворотил... и, держ ась вдоль северного  
берега рейда, пош ел к крепости в следую щ ем  порядке: тран­
спорт «Р едут-К але», корабли «П имен», «Император Ф ранц», 
«Пармен», «П ариж », «Иоанн Златоуст», «П аителейм оп», 
«Норд А длер» и «Скорый».

В 1 час 48 минут пополудни транспорт «Редут-К але»  
приблизился к Варне и был встречей огнем всех батарей, 
на который он не замедлил ответствовать, коль скоро лег  
бортом к крепости; следовавш ие за транспортом корабли, 
каждый в свою очередь, подходили к крепости и, действуя  
по пей, вступали потом в линию за транспортом для повто­
рения маневра; что и продолж алось до 5 часов, когда велепо  
было прекратить бой и стать па якорь. Таким образом, в 
продолж ение трех часов крепость находилась под непреры в­
ными выстрелами флота; те ядра, которые не попадали в 
батареи, лож ились в город, и густая пыль, над ним носив­
шаяся, доказы вала важ ность причиненны х разруш ений, что 
впоследствии подтверж дено и пленными. Н есмотря па то 
что неприятель производил огонь со всех батарей, обращ ен­
ных к рейду, на флоте не было ни одного убитого, ранен на 
корабле «И мператор Ф ранц» капитан корпуса флотских  
Штурманов Ш ишкин; повреж дений значительны х такж е не 
было...

Сентябрь... 29-е число. Вскоре после полуночи депутаты  
°о стороны ж ителей  дали знать о готовности их и войска 
сдать крепость...

При начале кампании 1829 года состав Черноморского  
флота был следую щ ий: корабли — «П ариж » (110-п уш еч-  
кьш, командир контр-адмирал Б ел л и н сгаузен ), «Император  
Франц» (110, капитап 1 ранга У м ан ец ), «Чесма» (84, капи- 
Тан 1 ранга П аиаииоти 2 -й ), «И мператрица М ария» (84,

309



капитан 1 ранга П ап ахр и сто), «П антелеймон» (80, капитан
1 рапга Э см ант), «Пимен» (74, капитан 1 рапга Ч ерников), 
«Иоанн Златоуст» (74, капитан 2 ранга М ельников), «Норд 
А длер» (74, капитан 2 ранга Ю рьев), «Пармеп» (74, капи­
тан 1 ранга С каловския); фрегаты — «Тенедос» (60, капи­
тан 2 ранга А п типа), «Флора» (44 , капитан-лейтенапт Б а­
скаков), «Ш тапдарт» (44, капитан-лейтенант С ахновский), 
«Поспеш ный» (44, капитан-лейтенант Н ем тинов), «Евста- 
фпй» (44, капитан-лейтенант Ш естенко), «Рафаил» (36, ка­
питал 2  ранга Стройнпков); шлюп «Дяапа» (28 , капитан- 
лейтенант Богданович); корвет «Язон» (24, капитан-лейте­
нант Сунди 1-й); брики — «Пегас» (20 , капитан-лейтенант  
М ессер 2 -й ), «Ганимед» (18, капитан-лейтенант У ш аков), 
«М еркурий» (18, капитан-лейтенант К азарск ий ), «Орфей» 
(18 , капитан-лейтенант К олтовский), «М ингрелия» (18, л ей ­
тенант Рогуля 3 -й ); бригантина «Елисавета» (14, лейтенант  
А рказ 2-й ); ш купы — «Севастополь» (14, лейтенант Пете­
р ов), «Гонец» (14, лейтенант Б арладьян); лгогера — «Стре­
ла» (10, лейтенант Грам атиков), «Глубокий» (10, лейтенант  
Б илим -К олосовский), «Ш ирокий» (10, лейтенант К узьм ин); 
катера — «Ласточка» (12, лейтенант П ол янский), «Соло­
вей» (12 , лейтенант Д елаграм атик), «Ж аворонок» (12 , лей­
тенант Х аречков), «Сокол» (12 , лейтенант М апю к); бомбар­
дирские суда 1 — «Опыт» (лейтенант Нласьев 1-й ), «Сопер­
ник» (лейтенант Т уркул 1-й), «Подобный» (лейтенант Бар1* 
ковский), «У спех» (лейтенант П ул ак ас); яхты — «Твердая» 
(лейтенант Баль 1 -й ), «Утеха» (лейтенант Н иконов), «Го­
лубка» (лейтенапт М анганари 1-й); пароход «М етеор» (л ей ­
тенант С крябин); госпитальны й корабль «Скорый» (32, ка­
питан 2 ранга П ольской). Н аходились в Н иколаеве на ст" 
ц е л я х 2: корабль «Анапа» (84, капитан 1 ранга М ихаила); 
фрегаты — «А рхипелаг» (60, капитан 2 рапга Конотопцев), 
«Эривань» (60, капитан 2 ранга С уворов); брики — «К  
стор» (20, капитан 2 ранга Рогуля 2 -й ), «П олукс» (20 , ка­
питан-лейтенант Вукотич 1-й); ш куны — «К урьер» (141, 
лейтенапт А лексеев З а ) ,  «Весгник» (14, лейтенант В ульф); 
пароход «Громоносец».

И з числа действовавш их судов фрегат «Тенедос» нахо­
дился в Николаеве и соединился с флотом не ранее июля; 
из строивш ихся судов корабль «А напа», фрегаты «А рхип' 
лаг» и «Эривань» спущ ены  были на воду в 1829 году, но из

1 Автор воспоминаний не указывает вооруж ение бомбардирскм* 
кораблей, имевших до 20 пушек или 2—4 мортиры.

* Наклонная к водо площадка, на которой располагается, удвр* 
ясиваемое опорами, строящ ееся судно.

310



них только последний успел соединиться с флотом в про­
долж ение кампании, и то по заклю чении у ж е мира...

В последних числах марта получено вы сочайш ее пове­
ление о сколь возмож но скорейш ем вы ступлении флота в 
море. Главный командир, сделав распоряж ение о выводе на 
рейд всех судов, в Севастополе находящ ихся, для личного  
наблюдения за окончательным изготовлением их, отправил­
ся из Н иколаева, на пароходе «М етеор», в Севастополь, куда  
и прноыл 2  апреля...

По случаю полученного иа катере «Сокол» 2-го числа, пз 
Сизоноля прибывш его, донесения контр-адмирала К умани  
о поспешном изготовлении турецкого флота предписано ко­
мандирам кораблей «Чесма» и «Норд А длер», фрегатов  
«флора», «Поспеш ный» и «Ш тандарт», катеров «Ж аворонок»  
и «Соловей», получивш им полное снабж ение всеми запаса­
ми, — отправиться в Спзополь на усиление тамош ней эска­
дры; в то ж е время брику «М еркурий» приказано идти к Б ос­
фору для осмотра полож ения турецкого флота.

5 апреля адмирал Грейг поднял флаг свой иа корабле 
«Париж», а 12-го числа в 3 часа пополуночи выступил из 
Севастополя с кораблями «П ариж », «Император Ф ранц» и 
«Иоанн Златоуст», бриком «М иигрелия», пароходом «М ете­
ор» и бомбардирскими судами...

Апрель, 13-е число. В продолж ение дня встретились с 
флотом: транспорт «Буг», отвозивший запасы  для эскадры  
контр-адмирала Кумани; брик «П егас», отправленный в Се­
вастополь для исправления повреж дений... и ш куна «Го­
лец», возвращ авш аяся в Севастополь но сдаче брандвахтен­
ного поста при Варне. На последпем судне получен рапорт 
контр-адмирала К умани, который доносил, что при осмотре 
фрегатом «Флора» 11-го числа Босфора турецкий флог най­
ден в иолном вооруж ении, располож енны й в проливе на яко­
ре, и что па фрегате слышны были выстрелы, производимы е 
с передовых неприятельских кораблей...

18-е число. В 6  часов пополупочи открылся мыс Кали- 
акра... В 3 1/2 часа пополудни «П ариж» полож ил якорь на 
Варненском рейде...

1 У-е число. В 5 часов пополуночи корабль «П ариж» снял­
ся с якоря и через 14 часов прибыл в Сизоиоль...

Контр-адмирал К умани довел до сведения главного ко­
мандира, что экипаж  взятого фрегатом «Флора» у П ендара- 
клии купеческого брика показал при допросе, что в одно  
вРомя с их судном вышли из нролива два турецких корабля  
и брик, и что когда 11-го числа фрегат «Флора» подходил к 
Устью Босфора, то султан, находивш ийся в это время па

311



флоте, наблю дал наш  фрегат с передового своего корабля, в 
что выстрелы, слы ш анны е фрегатом, были производимы в 
честь султана.

Д онесение, представленное командиром брика «М ерку­
рий» капитан-лейтенантом К азарским , заклю чалось в сле­
дующ ем: 1 2 -го числа при ю го-западном ветре, сопровож дае­
мом дож дем  и туманом, брик приблизился к Б осф ору и, 
когда туман немного рассеялся, увидел три линейны х кораб­
ля, выше Бую кдера, стоящ ие, и фрегат, идущ ий под в сем и ; 
парусами в Ч ерное море; зная ж е из сведений, сообщ енны х  
ем у фрегатом «Ф лора», пакануне с ним встретивш имся, что 
турецкий флот состоит из 8  кораблей и фрегатов, и полагая, 
что остальны е четыре судна или располож ены  далее, или 
закрыты мрачностью, продолж ал идти левым галсом, в на­
мерении, поворотив на правый галс, подойти ближ е к устью  
пролива, но при очистивш ейся в это время пасмурпости ус­
мотрены к весту под парусам и корабль, фрегат и брик; хотя 
наш едш ая полоса тумана и скрыла «М еркурий» пз виду 
этих судов, но так как неприятель, заметив курс брика, мог 
окруж ить его, то это обстоятельство побудило К азарского  
спуститься на северо-восток; через час после того оп видел, 
что фрегат стал на якорь у  первой батареи Европейского 
берега, корабль ж е и брик продолж али оставаться под пару­
сами. Д ля донесения о следствиях этого обозрения «Мерку-1 
рий» отправился в Севастополь, но, но застав там адмирала, 
поспеш ил в Сизополь, куда и прибыл утром 19-го числа. Я

Главный командир, предполож ив истребить неприятель* 
ский отряд в случае, если оп находится до сих пор вне про­
лива, назначил для этой экспедиции корабли «Пармен» я 
«Иоанн Златоуст», брики «М еркурий» и «М ингрелия» и 
крейсирую щ ие около Босфора фрегаты и брик. П оручая на­
чальство пад ними капитапу 1 ранга Скаловскому, адмирал 
предписал ем у отправиться нем едленно к Б осф ору для ис­
полнения сего поручения...

2 3 - е  число. В  8  часов пополуночи брик «Ганимед» по сда­
че поста своего у  острова Святой А настасий ирибыл на 
рейд Сизопольский. К омандир брика капитан-лейтенант  
Ушаков донес, что 21-го числа неприятельский барказ, про­
виантом нагруж енны й и из Бургаса в Ч ингапе-И скалеся  
ш едший, будучи отрезан от этого места гребпыми с у д а м н  
брика и катера «Ж аворонок», бросился на берег близ мыса 
Ф ароса, где, несмотря на защ иту двух орудий и р у ж е й н ы й  
огонь от собравш ихся около того места турок в число До 
400 человек, был разбит ядрами катера «Ж аворонок», полу-

312



чпвшего при этом случае несколько пробоин в корпусе и 
повреждений в оснастке...

26-е число... В И  часов брик «Орфей» прибыл с дон есе­
нием, что 23-го числа в 5 1 /2  часов пополудни, услы ш ав  
около Босфора выстрелы, для узнания причины их подош ел  
к проливу и увидел 8  судов, вы ходящ их из него под малы ­
ми парусами; по сигналу фрегата «Ш тандарт», подош едш его  
в это время к брику, оба судна легли в дрейф  для лучш его  
наблюдения за неприятелем; когда ж е он вышел из проли- 
ра, тогда командир фрегата приказал брику спеш ить в Си- 
зополь для донесения о наступлении в море турецкого флота.

Вследствие этого известия главный командир с корабля­
ми «П ариж », «Император Ф ранц», «И мператрица М ария», 
«Чесма» и «Н орд А длер», фрегатом «Флора» и бриком «Га- 
нимед» в 3 часа пополудни отправился к Б осфору, оставив 
для защиты Сизополя, под начальством контр-адмирала К у-  
маии, корабль «П антелеймон», бомбардирские суда и отряд  
гребной флотилии...

29-е число. Ф лот в продолж ение дня дер ж ал ся  на высоте 
Инады.

30-е число. В 3 1/2 часа пополудни фрегат «Ф лора», но 
соединении с флотом, донес, что весь турецкий флот леж ит  
на якоре в проливе... В 9 часов брик «Орфей» отправл» и к 
берегам анатольским для крейсерства и уведом ления капи­
тана 1 ранга Скаловского об отплытии флота в Сизоноль...

Май... 3-е число... В 8  1/2 часов корабли «П ариж », «Им­
ператор Ф ранц», «Императрица Мария» и «Ч есма», ф регат  
«Рафаил», яхта «Утеха» и люгер «Глубокий» полож или яко­
ря на Сизопольском рейде...

7-е число. В 2 часа 40 минут пополудни брик «М ерку­
рий» прибыл от отряда капитана 1 ранга Скаловского с б у ­
магами и двумя призовыми судами. Командир отряда доно­
сил, что 25 апреля, усмотрев вблизи берега около 15 турец­
ких судов, он отделил для взятия и истребления их фрегат  
«Штандарт» и брик «М ингрелия». Суда неприятельские, за- 
метя погоню за ними, бросились одни на ближ айш ий берег, 
а другие, в числе девяти, укры лись в бухте местечка Ш или. 
Фрегат и брик, войдя в бухту, стали на якорь и посредством  
гребных судов овладели двумя судами; прочие ж е, плотно  
на мели стоявш ие, были истреблены. П окуш ение это, совер­
шенное иод сильным и непрерывным огнем неприятельской  
батареи и стрелков, стоило нам 1 убитого и 2  ранены х н и ж ­
них чинов.

В 4 часа брик «Орфей» прибыл с тремя призовыми суда- 
Ми> взятыми с бою 4 мая. Д онесепие капитан-лейтенанта

313



Колтовского заклю чалось в следую щ ем: 3-го чнсла, обозрев  
пролив К онстантинопольский, где усм отрен па якорях весь 
флот турецкий, брик лег вдоль азиатского берега, чтобы 
иметь возмож ность отрезывать суда, идущ ие к Босф ору. На 
другой день, подойдя к местечку Кирпени, увидели три суд, 
на, располож енны е иа швартовых у  самого берега; став 
якорь в 300  саж ен ях от них, Колтовский спустил гребные 
суда, привел брик в боевое полож ение и, предоставив коман- 
д у  над ним старш ем у по себе лейтенанту Васепке, сам с 
барказом и катером, порученны ми мичманам Ры пдипу а 
Сорифонари, отправился к неприятельским судам. М ежду  
тем как это происходило, турки во м пож естве стекались д л я !  
защ иты  судов своих, и, по приближ ении к ним, гребны е су­
да наш и встречены были сильным руж ейпы м  огнем; несмот­
ря, однако, па это, отряд наш быстро абордировал неприя­
тельские суда, завладел двумя из них и благополучпо до­
ставил к брику. Не давая опомниться неприятелю , Колтов- 
ский вновь отправил гребны е суда своп, под командою лей­
тенанта В асепки, для вырезки третьего судна, что было ис­
полнено такж е с соверш епны м успехом . Уроп наш в этом 
дел е состоял из 6  ранены х ниж них чинов...

8 -е число. В 11 часов пополуночи фрегат «Ш тандарт» 
прибыл с призовым судном и с известием о сож ж еп и и  отря­
дом капитана 1 ранга Скаловского под стенами крепости 
П ендараклия линейного турецкого корабля и об истребле­
нии военного корвета в Акчесаре...

11-е число... В 7 1/2 часов отряд капитана 1 ранга Ска­
ловского прибыл в Сизополь; донесение начальника отряда
о его действиях заклю чалось в следую щ ем: узнав от греков, 
на одном из взятых купеческих судов находивш ихся, что в 
П еидараклин вооруж ается линейны й корабль, а в местечко 
А кчесар приготовляется к спуску 26-пуш ечпы й корвет, Ска- 
ловский отправил для истребления последнего фрегат «По­
спеш ны й», а сам, с прочими судами, направился к Пенда- 
раклии, в намерении овладеть неприятельским кораблем или, 
если то окаж ется невозмож ным, истребить его. 3 мая после 
полудня отряд подош ел к мысу Баба, ограничивающему 
П ендараклийский рейд с северной стороны, для уничтож е­
ния устроенной иа оконечности мыса батареп, прикрывав­
ш ей ош вартованный у адмиралтейства корабль; так как ве­
тер не дозволил располож иться перед батареею  па якоре, & 
потому, введя все суда в кильватер корабля «Нармеп», Ска- 
ловский открыл по ней огонь, возобновляемы й но очередп 
каждым судном; в продолж ение этого маневра у с м о т р е н о , 
что корабль защ ищ ается ещ е несколькими укреплениями»

314



у с т р о е н н ы м и  по берегу рейда, в адмиралтействе и на леси­
стых высотах, огибающ их рейд, и что все эти места напол­
нены вооруж енны ми толпами. 4-го числа, пользуясь благо- 
дриятною погодою, начальник отряда приказал фрегату  
«Поспешный», прибы вш ему утром из Акчесара, стать вбли­
зи  неприятельского корабля и быть сборным пунктом для  
о т д е л е н н ы х  к абордированию его гребны х судов; кораблям  
«Иоанн Златоуст» и  «Н орд А длер» занять места против 
г л а в н ы х  батарей; ф регату « Ш т а н д а р т »  располож иться пе­
ред городом и не допускать ж ителей  вспомощ ествовать вой­
скам; на брик «М ингрелия» возлож ено было истребление  
судов, к югу от П ендараклии стоящ их; наконец, корабль  
«Пармен» назначено поставить в центр располож ения про­
чих судов, чтобы иметь возмож ность подкреплять с него то
0з них, которые будут требовать пособия. К вечеру все суда  
з а н я л и  места, им определенны е, исключая фрегат «П оспеш ­
ный», который не мог исполнить этого по причине отда­
ленности и противного течения, что побудило начальника  
отряда замелить его кораблем «Норд А длер». П оследний, с 
наступлением ночи, подош ел, посредством завозов \  к не­
приятельскому кораблю на расстояние 2 0 0  саж ен  и на глу­
бине 30 футов полож ил якорь. Тогда Скаловский отправился  
на «Норд Адлер» для окончательного обозрения местности  
и пренодания наставлений офицерам, избранным для абор- 
дирования неприятельского корабля. Около полуночи греб­
ные суда паш и в двух отделениях под командою капитан- 
лейтенантов Броиевского п Скрыдлова отвалили от корабля  
«Норд Адлер» в соверш енном порядке и  тиш ине, но ясная  
ночь изменила им, и они подверглись огшо со всего непри­
ятельского берега, до того уж асном у, что начальник отряда, 
опасаясь весьма значительной потери людей, реш ился при­
звать оба отделения обратно на «Норд А длер» и приступить  
к истреблению корабля; к этому побудили его, сверх того, 
Два следую щ их обстоятельства: во-первых, как скоро м ы  об­
наружили паше намерение, то, по всей вероятности, значи­
тельное число войск будет послано на корабль для защ иты  
его, последствием чего долж на быть самая ж естокая борьба, 
в которой все выгоды будут па стороне неприятеля; и во- 
вторых глубипа, на которой стоял «Норд А длер», давала  
основательный повод к предполож ению , что турецкий ко­
рабль находится на мели и что, следовательно, снятие ею , 
П°Д перекрестным огнем батарей и  стрелков, будет стоить 
нам очень дорого. С наступлением  утра была открыта с ко~

1 Буксировкой.

315



рабля «Н орд А длер» ж есточайш ая по неприятельском у ко­
раблю канонада, но так как и первый подвергался огню де­
вяти батарей, а потому, для развлечения внимания неприя­
теля, бы ли приближ ены  к м есту действия корабль «Иоанн 
Златоуст» и фрегат «П оспеш ны й». Т урецкий корабль, нахо­
дясь на мели, не тонул, произвести на нем пож ара бранд- 
скугелями пе удавалось; поэтому, для истребления его, оста­
валось только одно средство — заж ечь с гребного судна. 
Н есмотря на всю опасность такого подвига, по первому вы­
зову явилось м нож ество охотников, из которых и были на­
значены: 37-го флотского экипаж а мичман Трески, корпуса 
ф лотских ш турманов кондуктор Ч еркасов, 6 -й морской ар­
тиллерийской бригады унтер-оф ицер Д ементьев и 37-го 
флотского экипаж а 4 унтер-оф ицера и 4 рядовых; пристав 
к турецком у кораблю, они прибили в портах и ио бокам его 
пеньковые кранцы, облили их смолою и заж гли. В 10 часов 
корабль обнялся пламенем, почему, прикрываясь огнем ко­
рабля «И оанн Златоуст», «Норд А длер» и «Поспеш ный»  
оставили свои места, а за ними удалился и «Иоанн Злато­
уст». Кроме корабля истреблен находивш ийся вблизи его 
военный транспорт и около 15 других судов. П отеря паша 
состояла из 7  убиты х и 1 2  ранены х ниж них чинов, сверх 
того, па корабле «Н орд А длер» ранен осколком грапаты  
37-го флотского экипаж а капитан-лейтенант Ч унрасов. По­
вреж дения судов были следую щ ие: «Норд Адлер» имел 32 
пробоины и 8 8  других повреж дений, «И оанн Златоуст» — 16 
цробопн и 18 других повреж дений, «Пармеп» — 4 пробоины, 
«П оспеш ны й» — 19 пробоин и 52  других повреждения. 
Урон турок долж епствовал быть весьма значителен, судя  по 
тому самоотверж ению , какое оказывал неприятель для спа­
сения своего корабля; огонь с берега пе прерывался во все 
время действия; везде, где только мож но было, неприятель  
устраивал батареи, и если артиллерия наш а заставляла его 
оставлять одну, он нем едленно открывал огонь с другой 
позиции и действовал вдруг более неж ели из 2 0  орудий; 
стрелки его, несмотря на то что берег был осы паем карте­
чью, всегда во множ естве были в и д и м ы , и некоторые пз них 
отваж ивались даж е иа потуш ение огня на корабле. Относи­
тельно действий в А кчесаре донесение капитана 1 ранга 
Скаловского состояло в следую щ ем: фрегат «Поспешный», 
прибыв 3-го числа в час пополудни в Акчесар, подош ел к 
находивш емуся па стапеле корвету и действием а р т и л л е р и й  
нанес ем у м нож ество повреж дений, по заж ечь п о с р е д с т в о м  
брандскугелей не мог, исполнить ж е этого высадкою д е с а н ­
та пе реш ился по м пож еству турок, которыми был усеян

316

берег. П осле сож ж ен и я  корабля в П епдараклии начальпик  
отряда вновь отправил в Акчесар фрегат «П оспеш ный» и 
брик «М ипгрелия», которые по прибытии на место, полож ив  
якоря в самом близком от берега расстоянии, совокупны м  
действием артиллерии разруш или корвет до основания. 
Оставив ГТендараклию 6  мая в 2 часа пополудни, Скалов- 
скип пош ел вдоль берега к Босф ору, подж идая из Акчесара  
Фрегат «П оспеш ный» и брпк «М ппгрелия», и по соединении  
этих судов с отрядом, 8 -го числа в 6  часов пополудни, взял  
направление к Сизополю...

15-е число. С рассветом показался в виду Сизополя ф ре­
гат «Ш тандарт»; в 9 часов он уведомил сигналом, что не­
приятель находится в море, и вслед за сим, по случаю  ути- 
шеипя ветра, был отправлеп с фрегата на гребпом судн е  
офицер, доставивш ий следую щ ее известие: фрегат «Ш тан­
дарт». брики «М еркурий» и «Орфей», сл едуя  к К онстанти­
нопольскому проливу и находясь от него, вчера утром, в 13 
милях, встретили турецкий флот в числе 18 судов, ш едш ий  
от берегов Анатолии. Н еприятель, завидя крейсера, устре­
мился за ними в погоню, и два корабля его стали приметно  
сближаться с наш ими судам и, взявшими направление на 
Спзоиоль; видя это, комапдир фрегата сделал сигнал, чтобы  
каждое судно взяло тот курс, при котором имеет лучш ий  
ход; несмотря, однако, на эту  меру, брик «М еркурий», нахо­
дившийся позади прочих, был настигнут и окруж ен  двумя  
неприятельскими кораблями, с которых, равно и с брика, 
был открыт огонь. Командир фрегата, пе имея средств по­
дать помощь брику, поспеш ил к Сизополю; впрочем, около 
5 часов вечера казалось, что пальба по брику прекратилась  
и он освободился от своих противников.

По выслуш апип этого донесения главный командир с ко­
раблями «П ариж », «Император Ф рапц», «И мператрица М а­
рия», «Чесма», «Пармеп» и «Иоанн Златоуст», ф регатами  
«Флора» и «Евстафий», бриками «Гатшмед» и «М ппгрелия», 
бомбардирскими судами «У спех» и «П одобны й», люгерамп  
«Широкий» и «Глубокий» и катером «Соловей» в 2  1 / 2  часа  
пополудни выступил в море и взял направление к Босф ору. 
Корабль «Норд А длер», не окончивш ий исправления по­
р о ж д ен и й , полученны х при П ендараклии, оставлен в Сизо- 
поле...

В 5 часов показался брик «М еркурий», вскоре соединив­
шийся с флотом. Н аруж ны й вид брика вполне свидетельст­
вовал об уж аспом  бое, им вы держанном: корпус, рангоут, 
акелаж и паруса — все было избито и исстреляно. К оман­

317



дир брпка, капитан-лейтепант К азарский \  по прибытии на 
корабль «П ариж », донес следую щ ее: когда замечено было 
п риближ ение к брику турецкого флота, пустивш егося в по, 
гоию за наш ими крейсерами, и командиром ф регата «Ш тан­
дарт» приказано было, чтобы к аж дое судно взяло тот курс, 
при котором имеет наилучш ий ход, тогда «М еркурий»... лег... 
на [курс], имея неприятеля на зюйде; но вскоре оказалось, 
что перемена курса не принесла никакой пользы; лучшие 
ходоки неприятельского флота, два корабля, одии 1 1 0 -пу, 
ш ечны й, под флагом К апудана-паш п, другой 74-пуш ечны й, 
под адмиральским флагом, приметно настигали брик и в 
исходе второго часа пополудни находились от него в рас-1 
стоянии полутора пуш ечных выстрела. В это время ветер 
стих и ход преследую щ их кораблей уменьш ился; пользуясь 
этим  обстоятельством, К азарский прибегнул к единственно­
м у средству, которое было в его распоряж ении, — к веслам; 
посредством их он надеялся увеличить расстояние, отделяв­
ш ее его от неприятеля; но не прош ло и получаса, как ветер 
посвеж ел снова, корабли стали приближ аться к брику и 
открыли по нему огонь из погоппы х пуш ек. Видя соверш ен­
ную невозмож ность уклониться от неранного боя, командир 
брика собрал военный совет из находивш ихся под командою  
его офицеров; поручик корпуса флотских ш турманов Про­
кофьев, от которого, как младш его, первого потребовано бы­
ло мнение, предлож ил взорвать брик, когда он будет доведен 
до крайности; вследствие этого мнения, принятого всеми 
единогласно, полож ено было защ ищ аться до последней воз- 
м ож ности, и, наконец, если будет  сбит рангоут или откро­
ется в судн е сильная течь, тогда свалиться с ближайшим  
неприятельским кораблем, и тот из офицеров, который оста­
нется в ж ивы х, долж ен  заж ечь  крю йт-камеру, для чего был 
п олож ен  на ш пиль заряж енны й пистолет. П осле этого ко­
мандир брика счел долгом обратиться к ниж ним чинам и 
объяснить им. чего ож идает от них государь и что требует 
честь императорского флага, и, к удовольствию, нашел в

•Александр Иванович К а з а р с к и й  (1797—1833) поступил на 
службу в Черноморский флот волонтером в 1811 г. Два года спус­
тя был произведен в гардемарииы, ещз через год — в мичманы, а в 
1819 г. — в лейтенанты. С 1815 по 1820 г. служил на Д у н а й с к о й  
флотилии, а затем, через шесть лет, стал командиром бомбардир* 
с кого судна «Соперник», о ч^м упоминает В. И. Мелихов. Команду* 
им, отличился в войне с Турциею при взятии Анапы и осаде Вар* 
ны (1828 г.), за что был произведен в капитан-лейтенанты и полу* 
чил саблю за храбрость. В 1829 г. получил назначение па бриг 
«Меркурий», бой которого против дв>х. турецких линейных коре®* 
лей описан пи же.

людях те ж е чувства, как и в оф ицерах; все единогласно  
объявили, что будут до конца верными своему долгу и при­
сяге. У спокоенны й таким общим одуш евлением  экипаж а, 
Казарский приказал прекратить действие веслами, поставить 
людей но пуш кам, сбросить в море ял, за кормою висев- 
ШПЙ, и открыть огонь из ретирадны х портов. Вскоре 110-пу- 
щ е ч д ь ш  корабль начал спускаться с тем, чтобы занять ме­
сто с правой стороны брика п дать продольный залп, но 
«Меркурий» избеж ал  последнего, приспустивш ись вовремя; 
таким образом, ещ е около получаса оп подвергался выстре­
лам одних погонны х пуш ек, но потом был поставлен м еж ду  
обоими кораблями. К аж ды й из неприятелей сделал два зал ­
па по брпку, после чего с корабля К анудана-паш и закрича­
ли по-русски: «Сдавайся и убирай паруса»; ответов на это 
был залп всей артиллерии и друж ны й руж ейны й огонь при 
громком «ура». Тогда оба корабля, сдавш ись к корме брика, 
открыли по нему непреры вную  капонаду ядрами, киипеля- 
ми и брандскугелямп, которыми произведен был пож ар, 
вскоре, однако, потуш енны й. Во все время «М еркурий» не 
прерывал огня, стараясь м еж ду  тем уклоняться, по возм ож ­
ности, от продольных выстрелов; наконец ему удалось пере­
бить ватер-штаги 1 и повредить гротовый р ан гоут 2 1 1 0 -пу- 
шечного корабля, что побудило его... лечь в дрейф; по 
прежде соверш енного прекращ ения действия он послал в 
брик прощ альный залп со всего борта. Д ругой корабль про­
должал сраж ение, перем еняя галсы под кормою брика, и 
бил его уж асно продольными выстрелами, которых никаки­
ми движ ениями избеж ать было невозмож но; за  всем тем  
«Меркурий» продолж ал отпаливаться до тех пор, пока сча­
стливым выстрелом удалось перебить у непрпятеля нок фор- 
марса-рея 3, падение коего увлекло за собою лисели 4; тогда 
и этот корабль, в 5 1/2 часов, привел в бейдевинд. В заклю ­
чение капитан-лейтенант К азарский доносил, что он но на­
ходит слов для описания храбрости, сам оотверж ения и точ­
ности в исполнении своих обязанностей, какие былп оказа­
ны всеми вообще офицерами и нижними чинами в продол­
жение этого трехчасового сраж ения, не представлявш его  
никакой соверш енно надеж ды  на спасение, и что только та­
кому достойному удивления д у х у  экипаж а... долж но при­
писать спасение флага и судна... У рон брпка состоял из 4 
Убитых и 6  ранены х ниж них чипов; пробоин в корпусе было 
^2, повреж дений в рангоуте 16, в парусах 133, в такелаж е

а' 3*4 Части парусного сооружения.

318 319



148, сверх того, разбиты  гребны е суда и повреж дена кар<ъ 
иада...

10-е число... Ф лот, при ум еренны х ю ж ны х ветрах, лави­
ровал к проливу...

17-е число... В продолж ение суток флот продолж ал ла- 
вировать к Б осф ору.

18-е число. В ож идании выхода неприятеля в море флот 
дер ж ал ся  на м еридиане пролива...

20-е число. В 9 1 /2  часов пополудни командир брпка 
«Гавим ед», прибывшего от пролива, доставил главному ко- 
м андиру депеш у датского министра при Порте Оттоманской  
барона Гибш а, полученную  с австрийского купеческого суд~Ш 
па, следовавш его из К онстантинополя в О дессу с разменен- 
ными нашими пленными. Барон Гибш  уведомлял адмирала 
о взятии турецким флотом, у П ендараклии, фрегата «Ра­
ф аил». Это неприятное известие подтверж дено и команди­
ром брика, слышавшим о том от офицеров наш их, возвра­
щ авш ихся из плена...

23-е число... Ф лот в продолж ение суток при тихих пере* 
менных ю го-западны х ветрах имел направление к Агато-
1ЮЛЮ.

24-е число. В 4 1/2 часа пополуночи усмотрен берег ага­
топольский; но так как сильная от норд-оста зыбь препят­
ствовала приступить к предполож енном у на этот пункт на' 
падению  и, сверх того, флот имел недостаток в воде и мно- 
го больны х, то по всем этим причинам главный командир 
реш ился идти в Сизополь... В продолж ение дня флог, при 
церемонны х... ветрах, имел направление к Сизополю.

25-е число... В 8  часов соединился с флотом фрегат 
«Ш тандарт», а вслед за ним и фрегат «Поспеш ный»; на 
нервом получен рапорт командира брика «Орфеи», в отсут­
ствие флота в Сизополь приходивш его. К ап и та н -л ей т ен а н т  
Колтовский доносил, что после отбытия, 14-го числа, фре­
гата «Ш тандарт» в Сизополь с известием о выходе неп ри я­
теля в море он, Колтовский, с бриком своим постоянно дер* 
ж ал ся  в виду турецкого флота, который 16-го числа, около
5 часов пополудни, вош ел в пролив. На другой день, встре­
тив фрегат «Флора» и брик «Ганимед» и объявив им о по* 
лож ении неприятеля, «Орфей» отправился вдоль анаголь* 
ского берега. 18-го числа усмотрено было 1 2  судов, иду* 
щ нх близ берега, которые, завидев крейсера, устремились.'  
одни к П ендараклии, а два задних к местечку Ш или. П ред­
полож ив овладеть последними, Колтовский, для абордиро* 
вания их, назначил лейтенанта Васеико с двумя гребным** 
судами, которые скоро пристали к неприятельским судам*

320



1]0 так как последние были на мели, снятие ж е их, при 
сильном огне, открытом с берега неприятелем, могло стоить 
очень дорого, а потому Васенко наш елся вы нуж денны м пре­
дать их пламени. Урон наш в этом деле состоял из 5 ра- 
левых, в числе которых находился сам начальник отряда 
гребиых судов лейтенант Васенко. Командир фрегата «П о­
спешный» донес, что на пути из П ендараклии было взято  

турецкое купеческое судно, но по его ветхости и тихости  
хода, по снятии с него экипаж а, было сож ж ен о...

24-е число... В 3 1/2 часа прибыл па яхте «Утеха»  
фельдъегерь, доставивш ий главному командиру высочай­
шие повеления о наградах, всемилостивейш е пожалованны х  
экипажу брика «М еркурий» и командовавш ему отрядом су­
дов при П ендараклии, и высочайший именной указ, от 
4 июня, касательно пленения фрегата «Рафаил»...

Начальствовавший отрядом судов при истреблении н е­
приятельского линейного корабля в П ендараклии и воен­
ного корвета в А кчесаре командир корабля «Пармен» ка­
питан 1 ранга Скаловский всемилостивейш е пож алован в 
контр-адмиралы.

Содерж ание высочайшего указа касательно пленения  
фрегата «Рафаил» было следую щ ее:

«Вместе с донесением  вашим о блистательном нодвиге 
брика М еркурий, м уж ественно вступивш его в бой с двумя 
неприятельскими линейными кораблями, предпочитая оч е­
видную погибель бесчестию  плена, получил Я прилагаемый  
при сем рапорт командира фрегата Рафаил капитана 2 ран­
га Стройникова.

Вы увидите пз сей бумаги, какими обстоятельствами  
офицер этот оправдывает позорное пленение судна, эму 
вверенного; выставляя экипаж  оного воспротивившимся  
всякой обороне, он считает это достаточным для прикрытия 
собственного м алодуш ия, коим обесславлен, в сем случае, 
флаг Российский.

Разделяя справедливое негодование, внуш енное без сом­
нения всему Ч ерноморскому флоту поступками, столь н едо­
стойными оного, повелеваю вам учредить нем едленно ко­
миссию, под личным председательством вашим, для р азбо­
ра излож енны х Сгройниковым обстоятельств, побудивш их  
его к сдаче фрегата. Заклю чение, которое комнссиею сде­
лано будет, вы имеете представить на Мое усмотрение.

Уповая на помощь Всевыш него, пребываю в надеж де. 
*т° неустраш имы й флот Ч ерноморский, горя ж еланием  
Смыть бесславие фрегата Раф аил, не оставит его в руках  
Неприятеля. Но когда он будет возвращ ен в власть наш у. 

Зак. 477 321



то, почитая фрегат сей впредь недостойным поспть флаг 
Русский и служ ить наряду с прочими судами наш его фло­
та, повелеваю вам предать оный огню».

В сеподданнейш ий рапорт капитана 2  ранга Стройнико- 
ва заклю чался в следую щ ем:

«Следуя предписанию  г. Главного Командира Черномор­
ского флота адмирала Грейга, попутным ветром отправился, 
мая 1 0 -го сего 1829 г., с вверенным мне фрегатом в крей­
серство м еж ду  Трапензонтом и Батумом, и 11-го числа  
чером, находясь иа траверзе П ендараклии, в расстоянии  
40  миль, ветер сделался крепкий противный, заставивший  
поворотить в  море; в продолж ение ночи ветер, усиливаясь  
время от времени, произвел больш ое волнение, а на рас­
свете 12-го числа, находясь от ближ айш его Анатольского 
берега в 30  милях, увидел неприятельский флот, состоявший  
из 1 трехдечного и 5 двухдечны х кораблей, 2 фрегатов, 5 
корветов п 2  бриков, в расстоянии ш ести миль на ветре; 
судя по направлению ветра п местному полож ению , ре­
ш ился продолж ать тот ж е курс, дабы  удалиться от оного; 
в последствии времени ветер стих, от коего фрегат имея' 
ходу одну итальянскую  милю в час; неприятель, пользуясь  
попутною  зыбью и имея направление полнее, сближ ался с 
фрегатом; я, дабы отвлечь оных и продлить время до ночи, 
темнота коей могла способствовать спасению  фрегата, сле­
довал его движ ениям , по оп, им ея преимущ ественны й ход, 
не допустил до сего, приближ ался, и пополудни в два часа 
пресек все направления; видя себя в столь неизбежном  
полож ении, созвал всех, ш таб- и обер-офицеров, для ото­
брания мнения каж дого, которые, общим согласием, поло* 
жили: обороняться до последней капли крови и в случае 
нуж ды  свалиться с пеприятелем  и взорвать фрегат; но ния** 
пне чины, узнав намерение наш е, объявили, что фрегата не 
допустят сж ечь, а сделавш ийся в сие время штиль лишил 
меня и носледпих способов к защ ш ценш о и нанесению  не­
приятелю вреда, и в 4 часа пополудни фрегат взят н еп р и я­
тельским флотом».

Главный командир, объявив в приказе по ф лоту волю 
государя императора, изображ енную  в указе 4 июня, по­
ставил в непременную  обязанность командиров кораблей, 
и в особеппости фрегатов, в случае встречи с н еп ри ятель­
ским флотом обращ ать преимущ ественно внимание на он* 
ладенпе бывшим фрегатом «Рафаил». В комиссию для иС' 
следования поступков капитана 2 ранга Стройпикова на?* 
начены членами все флагманы, командиры кораблей и на­
чальник ш таба Ч ерноморского флота...

322

■

Июль... 3-е число. В час пополудни соединился с ф ло­
том ФРсгат «П оспеш ный»; на нем получены рапорты ко­
мандиров фрегата «Ш тандарт» и брика «Орфей», заклю ­
чавшиеся в следую щ ем: по осмотре Синопа, где замечены  
линейный корабль и два корвета на стапелях и семь судов, 
расположенны е на якорях под стенами крепости, фрегат 
и брик крейсировали отдельно один от другого; во все вре-* 
ля плавания не было встречено ими ни одного судна, иск­
лю чая лодок, у самого берега плавающ их, которые всякий  
раз, когда дозволяла возмож ность, были истребляемы, хотя  
э Т 0  было сопряж ено с величайш ею  опасностью , потому что 
берег, при каждом приближ ении к нему крейсера, нем ед­
ленно покрывался множеством вооруж енны х ж ителей. 16-го 
числа брик «Орфей», подойдя к деревне М ассет, усмотрел  
два строивш ихся судна и одно стоявш ее вблизи берега; поло­
жив якорь в двух кабельтовых от деревни, капитан-лейте­
нант Колтовский открыл огонь как по строивш имся судам, 
так и по селению , и, по удалению  из него турок, отправил 
лейтенанта Храповицкого и мичманов Реунова и Гаврино 
5 -го, на катере и барказе, для овладения неприятельским  
судном; лишь только отряд наш успел пристать к послед­
нему, как засевш ими за каменьями и в ущ ельях турками 
был открыт ж есточайш ий огонь; уж е швартовы судна были 
обрублены и оно взято на буксир, но последний был пере­
бит, и в то ж е время на гребных судах наш их убито 4 , 
ранено 7 человек ниж них чинов и мичман Гаврино. Это о б ­
стоятельство вынудило начальствовавш его отрядом выве­
сти его пз огня неприятеля, после чего абордированное суд­
но выстрелами из каронады и фалконета было потоплено...

Август... 27-е число... В 5 1/2 часов на прибывшем из 
Константинополя австрийском купеческом судне доставле­
ны: бывший командир фрегата «Рафаил» капитан 2 ранга 
Стройников, 3 обер-офицера и 28 человек ниж них чинов... 
В 10 1/2 часов прибыло из К онстантинополя французское 
купеческое судно с остальною частью экипаж а фрегата  
«Рафаил»...

Сентябрь... 5-е число... В И  1/2 часов донесено из Б у р ­
гаса об отбытии люгера «Ш ирокий» в О дессу с флигель- 
а д ъ ю т а н т о м  полковником Чевкииым *, отправленным к го- 
сУДарю императору с донесением  о мире...

2 1 *

Ныне генерал-лейтенант, сенатор.

323



Последнее крупное сражение 
парусного флота

Е. В. Б о г д а н о в и ч  

«Б И Т В А  С Л А В Н А Я ... У Р А , Н А Х И М О В !»

П релю дия к Синопу

4 ноября пароход «Бессарабия» взял без выстрела ту­
рецкий транспортный пароход «М едари-Т идж иарет», ко­
манда которого показала, что в Синопе стоят 2 фрегата и
2  корвета.

М еж ду тем 5 ноября Корнилов \  сл едуя  на пароходе 
«Владимир» на соединение с Н ахим овы м 2, увидел вдалй  
шесть больш их судов и принял их за эскадру Н ахимова; но 
тут ж е, на более близком расстоянии, показался большой 
неприятельский пароход. Корнилов нем едленно пустился за

1 Вице-адмирал Владимир Алексеевич К о р н и л о в ,  в описы­
ваемое время являясь начальником штаба Черноморского флота, 
фактически руководил его действиями.

2 Вице-адмирал Павел Степанович Н а х и м о в  в Крымскую 
воину 1853—1856 гг. командовал эскадрон Черноморского флота.

324



Я0М в погоню. П осле четырехчасового преследования «Вла­
димир» нагнал неприятельский пароход, оказавш ийся ту­
рецко-египетским и назы вавш ийся «П ерваз-Бахри» («М ор­
ской вы он»). Он был в 220 сил и вооруж ен 10 орудиями  
большого калибра. С начала боя, метким взглядом хл адн о­
кровного и опытного моряка, командир Бутаков 1 заметил у  
«Выопа» отсутствие кормовой обороны. Быстрым маневром  
воспользовался он нем едленно этим недостатком и —  после 
двухчасового боя, в котором египетский экипаж  оказал  
большую храбрость и нанес русском у пароходу некоторую  
потерю в лю дях, причем был убит возле самого Корнилова 
адъютант его, лейтенант Ж елезнов, — «Владимир» не толь­
ко перебил у неприятеля половину команды, но привел его 
в беззащ итное состояние, убил капитана и принудил сп ус­
тить флаг.

Это была... победа блистательная, доставш аяся более  
хладнокровному, более искусном у из обоих соперников. 
«Встреча «Владимира» с «П ерваз-Б ахри», — замечает  
г. Ш естаков2, — была первым, м ож ет быть единственным  
сражением м еж ду  двумя колесными пароходами: ухватив­
шись за дивную  силу пара, не замедлили обеспечить  
ее по возм ож ности от случайностей боя... Итак, честь 
первого, повторяю, м ож ет быть единственного опыта 
борьбы колесны х пароходов выпала на долю русских  
моряков». М еж ду тем виденны е вдали ш есть судов исчезли. 
Они оказались не эскадрою  Н ахимова, а турецкою эскадрой, 
и направлялись в Синоп. У  Корнилова ж е недоставало уг­
ля; ему надо было сдать и взятый им, сильно п овреж ден­
ный приз. По необходим ости ему приш лось вернуться в Се­
вастополь. «О пасения мои насчет приза были справедли­
вы, — доносил Корпплов князю  М еш н и к ову3, — нам при­
шлось возиться с ним всю ночь и другой день».

Что ж е касается турецкой эскадры, то она разош лась

1 Григорий Иванович Б у т а к о в  (1820—1882) — русский изве­
стный адмирал и флотоводец, основоноложник тактики парового 
броненосного флота. Во время Крымской войны командовал паро- 
х°Д°фрегатом, а в период обороны Севастополя — отрядом парохо- 
Дофрегатов.

2 Иван Алексеевич Ш е с т а к о в  (1820—1888) — известный 
Русский адмирал. В 1847—1850 гг., командуя тендером, совместно 
® Г. Ц. Бутаковым проводил гидрографическую опись Черного моря 
® составил первую лоцию. С 1882 г. управляющий Морским ми-

истерством. При нем в широких масштабах осуществлялось строи- 
льство броненосного флота.

Александр Сергеевич М ен  ш и к  ов  в 1853—1856 гг. являлся 
авн°комацдующим сухопутными и морскими силами в Крыму.



в море и с эскадрою Н овосил ьского', и с эскадрою  Нахгь ]  
мова. С нею встретился пароход «Одесса» (командир 1  
Ф. С. К ер н ). Постоянны е бури, мрачная погода с частым 1 
дож дем  и туманом скрывали турок от крейсировавш их рус- 1  

скнх эскадр. Но 8  ноября, среди разразивш ейся бури, когда 1 

Н ахимов был перед Синопом, а Новоспльский —  у С е в а с т о -] 
поля, фрегат «Кагул» встретил, против мыса К ерем пе, 4 т у -Я  
редкие фрегаты, которые гнались за ним два дня сряду. !

За границею не верили победе «Владимира»; напротив, 1  
журналисты  «привели» его в Константинополь и указы ва-И  
ли на русскую  реляцию  об этом деле как на образец  о ф и -Я  
циальной лж и. Что касается стоявш ей в Босфоре ан гл о-Я  
ф ранцузской эскадры, то вот в каком виде дош ло до пев 
известие об этой первой русской морской победе: «Крейси-Ш  
рующ ею  ио А натолийскому берегу русскою морского ди ви -И  
зией даж е взято уж е одно турецкое купеческое судяо», — ■  
писал по поводу этого дела находивш ийся на ф р ан ц узск ом *  
адмиральском корабле официальный французский историо - 1  

граф предстоящ ей войны г. Б азанкур...
М еж ду тем три турецкие парохода, о коих Корнилов по-Щ  

лучил сведение от купцов, благодаря силе пара, успели  прой-Ш  
ти мимо Нахимова, не имевш его пароходов, добраться до #  
Кавказского берега и выгрузить там боевые припасы. В 12 
милях от берега встретили они, 9 ноября, почти прп штиле, 
на Еысоте укрепления П ицунда, 44-пуш ечны й фрегат «Ф ло­
ра» под командою Скоробогатова, плывшего из Севастополя  
в С ухум. На сделанны й с фрегата опознавательны й сигнал 
неприятель не дал ответа, ио, вьтстроясь в линию и скрыв- 
огни, взял курс к фрегату, нем едленно приготовившемуся  
к бою. Пароходы  направились к носовой части фрегата и 
открыли пальбу, по он успел уклониться под ветер и не до­
пустить неприятеля пораж ать его продольным огнем. Вме­
сте с тем с левого борта, повороченного этим маневром к 
неприятелю , фрегат открыл батальный огонь, продолжав­
ш ийся 20 мппут. Огонь был так меток, что неприятель прекра­
тил пальбу и отступил из-под выстрелов. Пароходы  съеха-«| 
лись для совещ ания, продолж авш егося 1 0  минут, к о и м и  
Скоробогатов воспользовался, чтобы заделать пробоину и 
стать в свое первоначальное полож ение. П ароходы  возобно­
вили атаку по тому ж е направлению, как в первый раз, и 
вновь открыли огонь. Ф регат ответил на вторую атаку нов-*.1 

торением первого маневра п батального огия с того ж е л е-|

1 Контр-адмпрал Ф. М. И о в о с и л ь с к и й  в Синопском сраже­
нии — второй флагман.

323



рого борта. Огонь продолж ался 30 минут. По прош ествии их 
пароходы опять отступили. Таким образом повторили они 
с]з0и нападения от 2  до 6  часов пополудни, после чего оста­
лись вне выстрелов до рассвета. Ф регат поворотил к бе-

 ̂ С рассветом, 1 0  ноября, пароходы подняли турецкие 
флаги. На фор-брам-стеньге одного из них показался вице- 
адм иральский  флаг. Все пароходы бы ла трехмачтовые, у 
двух замечено па борту по 1(3 пуш ечных портов. В это вре­
мя, в 4 милях от берега, показалась русская ш хупа «Д ро­
тик», с выкинутыми веслами. Д ва враж ьих парохода понес­
лись к ней па всех парах; один адмиральский продолж ал  
следовать за «Ф лорою». Увидя угрож авш ую  ш хуне опас­
ность, Скоробогатов нем едленно сообразил, что у него толь­
ко одно средство спасти товарища: поворотиться бортом к
адмиральскому пароходу и открыть по нему усиленный  
огонь, в н адеж де принудить остальные два парохода поспе­
ши гь к нему па помощь. Маневр этот увенчался полным ус­
пехом. Погнавш иеся за «Дротиком» пароходы поспеш но вер­
нулась к адмиральскому и, стараясь отстоять его, все время  
держались вместе, чго представило Скоробогатову возм ож ­
ность нанести им значительны й вред. К  9 часам утра все 
три парохода отступили, и когда они находились уж е вне 
выстрелов, адмиральский пароход, конечно не иначе как 
вследствие значительны х повреж дений, был взят на буксир. 
У «Флоры» оказалось всего две пробоииы. Ранены х и уби­
тых не было. Турки вообще стреляли плохо, слишком то- 
ропл. во, да и метили больш ею частью в такелаж , имея в 
виду не только помеш ать маневрам фрегата, но и вовсе 
лишить его движ ения, чтобы легче овладеть им...

1 рп турецкие парохода постыдно беж али  от одного р ус­
ского парусного фрегата, который за безветрием (у  него 
были всего два узла ходу!) был лиш ен возможности дви­
гаться с быстротою, необходимою  для боя...

Конечно, этим неимоверным успехом «Флора» была обя­
зана хладнокровной распорядительности и м уж еству Ско- 
Роб<<гатова, храбрости и знанию  дела его команды, а такж е  
робости и невеж еству неприятеля, не умевш его воспользо­
ваться: ни преимущ еством пара для одновременной атаки 
Фрегата с разны х сторон — чтобы не дать ему одним ма­
невром отделаться от продольных выстрелов всех трех па­
роходов, — ни огромными бомбическими пуш ками, коими

мог пораж ать «Ф лору», не имевш ую орудий более 
«4-фуцтового калибра, оставаясь сам вне ее выстрелов. По­
нятно, что 1Юбеда «Флоры» была чрезвычайно приятна са­

327



молюбию Ч ерноморского флота, состоявш его из одних па- | 
русны х судов, при самом незначительном числе пароходов, 
и то все колесны х!., 1

Но перед Европою, благодаря турецкой лж и, это бли-1  
стательное для русского флота дело было вы ставлено в га- | 
ком виде, что турецкие пароходы, победоносно выгрузив на 
кавказском берегу ор уж и е и боевые припасы для горцев, 
встретили всю эскадру Н ахимова и со славою отбились ох 
нее!

М еж ду тем нахимовская эскадра, получив известие о 
появлении неприятельских судов по направлению  к С и н о -| 
пу, сама последовала туда ж е. П огода стояла бурпая с по-1  
следних чисел октября. 8  ноября буря превратилась в 
шторм. Одпако эскадра не потеряла своего курса, благода-1  
ря, преимущ ественно, техническим познаниям заслуж ивш ее I 
го доверие Нахимова флагманского ш турмана Н. М. Некра- ; 
сова. А дмирал наш елся вы нуж денны м отправить в С ев а -| 
стоноль, для исправлений, два корабля — «Храбрый» и 
«Святослав». 11 ноября Нахимов, всего с тремя 84-11уш еч-| 
ными кораблями («И мператрица М ария», «Чесма» н 
«Р остислав»), подош ел на две мили к Синопской бухте. 1

В ней стояла на якоре турецкая эскадра в составе семи 
фрегатов, трех корветов и двух пароходов под прикрытием  
береговы х батарей. Эго была именно та эскадра, которой 
удалось ускользнуть в море от Корнилова, от Новосильско- 
го и от самого Н ахимова, но из коей 4 фрегата два дня сря­
ду  гнались за русским фрегатом «К агул»...

Д ля  атаки этой эскадры, стоявш ей под защ итой бере­
говых батарей, Нахимов реш ился дож даться возвращ ения  
двух кораблей, отправленных им в Севастополь. Броситься  
па неприятельскую  эскадру с тремя кораблями было бы, 
конечно, безрассудством. В ож идании возвращ ения своих 
судов Н ахимов вознамерился блокировать турецкую  эскадр 
ру. Д ля ускорения ж е их возвращ ения был отправлен в 
Севастополь бриг «Эней». На случай выхода турецкой э с - , 
кадры из бухты  адмирал, певзирая на огромное материаль - 1  

ное превосходство неприятеля, твердо реш ился — силою 
преградить ем у дорогу.

Турки не двигались. По свидетельству г. Б азанкура, уже

1 Всего на Черном море было у нас в 1853 г. 30 различны*1, 
пароходов, а именно: собственно военных (колесных) — четыре; 
транспортных — десять; пакетботных (почтовых) — десять Ново­
российского и шесть Кавказского ведомств. Черноморский же флот 
непосредственно имел в своем составе только шесть пароходов 0 
десять паровых транспортов.

328



15 (27) ноября они ясно разглядели эскадру Нахимова, 
«Несмотря на то, —  пишет французский историограф, —  
турецкая эскадра и не подумала воспользоваться темными 
0 дли н н ы м и  ноябрьскими ночами, чтобы выйти и оставить 
эТу опасную  гавань». Н еуж ел и  в самом деле она об этом н 
не подумала? И какая ей надобность была украдкой ухо­
дить из Синопа, когда, при несомненном превосходстве м ате­
риальны х сил, ей открывалась возмож ность пе только про­
бить себе путь, по и нанести русским значительный удар, 
если не соверш енное пораж ение?..

Отвечать на эти вопросы трудно. Погода стояла постоян- 
во бурная, дож дливая; турки известны своим отвращ ением  
пускаться в море по такой ногоде. М еж ду тем до самого 
Б атум а, к востоку, и до Босфора, па запад, турецкой эскад­
ре не представлялось лучш его убеж ищ а, как Синопская  
бухта. Ее образует дугою  загнуты й прямо к югу и прости­
рающийся от ю го-запада к северо-востоку полуостров Бос- 
тепе-Бурун. Благодаря такому полож ению  мыса Синопская  
бухта прямо обращ ена к югу и соверш енно защ ищ ена от 
порывистых северных ветров в Черном море... К тому ж е  
турецкий адмирал имел полное основание полагаться на 
свою позицию, на защ иту ш ести береговых батарей; под 
прикрытием их открытый бой с наступаю щ ими русскими па­
русными судами не без основания мог казаться ему самою  
выгодною для него альтернативою. В самом деле: в мор­
ском бою — в то время, когда ещ е не было броненосцев и 
когда корабли были все деревянны е, — береговые батареи, 
в руках искусного адмирала, могли иметь на бой реш ающ ее  
влияние, даж е при сравнительно незначительном числе ору­
дий: д ей ствуя  за земляны ми защ итами калеными ядрами, 
они могли заменять брандеры, не подвергаясь больш ой опас­
ности. В 1848 году ш лезвиг-голш тинская береговая батарея, 
всего из 4 орудий, взорвала датский линейный корабль и 
принудила датский фрегат спустить флаг. Сам бессмертный  
Нельсон, в конце прош лого столетия, бесплодно целый депь  
на линейном корабле обменивавш ийся выстрелами с двумя  
орудиями, оборопявш ими на берегу К орсики полуразруш ен­
ную средневековую  баш ню, принуж ден был отступить со 
значительными потерями.

Итак, полож ение турецкого адмирала было бы далеко  
не отчаянно, если бы он сумел извлечь из своего месторас­
положения и из прикрывавших его батарей ту выгоду, ка­
кую они могли и долж ны  были бы доставить в бою с н а­
купаю щ им  флотом, особенно с парусным. Карта показыва­
ет, что турецкая эскадра могла бы оказать наибольш ее сои-

329



ротивление, если бы ее располож или но вдоль города, а ю ж ­
нее, по мелководью. Были и другие средства, которыми ту­
рецкий адмирал мог бы обеспечить себе усп ех . «При ср ед­
ствах арсенала и обыкновенной деятельности, — говорит 
г. Ш естаков, — турецкий адмирал мог сиять с недействую ­
щих своих бортов орудия п уставить ими городской берег. 
Тогда корабли наш и, откуда бы ни подош ли, подвергались  
бы страшным продольным выстрелам и сила турецкого огня  
удвоилась бы. От востока их встретил бы в нос огонь целой  
эскадры, от юга — залп береговых батареи; а по занятна  
мест для действий против турецких судов наш и суда, во 
все время боя, находились бы м еж ду  двух огней. Не дозво­
ляя себе презирать противника, Нахимов, без сомнени  
полагал, что турецкий адмирал поступит так, как он по­
ступил бы -:а его месте...»

Ничего особенно о .я с н о г о » ,  следовательно, пе было бы 
для турок в Синопской гавани, если бы они, реш ивш ись ос­
таться в ней, своевременно приняли меры, предписываемы 3 

и здравым смыслом, и военною наукою . Оиасио было одн  
их невеж ество, их познание дела. А при этих условиях мо 
«опасно» всегда, д а ж е и без неприятеля. Турецкий адми­
рал, как каж ется, соверш енно потерял присутствие д у !§  
при виде блокировавш ей его эскадры, хотя у нее было все 
252 орудия, а у него, на одних судах, было их 460...

В ы держ ивая постоянны е бури с дож дем  и снегом, Нахи­
мов продолж ал блокаду, с нетерпением ож идая возвращ е­
ния своих двух кораблей. Н аконец 10 ноября на гориз 
те показались суда, —  но, вместо ож идаемы х двух кора 
лей, на помощь поспевала целая эскадра Новосильского I  
составе трех 120-пуш ечны х кораблей: «П ариж », «Великий  
князь Константин» и «Три Святителя» и двух фрегатов 
«Кагул» и «К улевчи».

С прибытием Новосильского изменилась столь благопри­
ятная туркам пропорция м еж ду силами обеих эскадр. 
уж асе О сман-паш а телеграфировал в К онстантинополь, что 
пред Синопом беспрестанно крейсирую т « 6  линейны х кораб­
лей, один бриг и два парохода (? )» ; сверх того, м еж ду Си*: 
иопом и Босфором, ио его словам, тож е крейсировали от 
ш ести до восьми русских фрегатов и два парохода — что 
было полож ительно лож но. Пропустив время, удобное для 
выхода в море, Осман-паш а только и думал о вытребования 
помощи и пе зам етил, что сам располагал ещ е огромны  
средствами для успеш ного отраж ения неприятеля...

И звестие о давно ож идаемом открытии турецкой эск  
ры, назначенной для  действий но кавказскому берегу, было

330

Н ИЙ 

:

привезено в Севастополь 12 ноября двумя кораблями Н ахи­
мова, отправленными для исправления. В тог ж е день эс­
кадра Новосильского снялась с якоря и отправилась в Си­
ноп. Словно ирониею рока Корнилов — так неустанно го­
нявшийся среди буш ую щ их штормов за турецкими судами  
до всему Ч ерном у морю и первый открывший их появле­
ние — именно в то время был в Н иколаеве. Он вернулся  
только 17 ноября и в тот ж е день, иа пароходе «Одесса», в 
сопровождении пароходов «Крым» и «Херсон», полетел на 
всех парах к Синопу...

Синоп

♦ Битва славная, выше Чесмы и Наварила!
Ура, На.химок!»

(Из письма Корнилова от 22 ноября 1853 года)

От командиров до последнего матроса эскадра Н ахимова  
с восторгом приветствовала прибытие товарищ ей под ф ла­
гом Новосильского, как верное знам ение давно ож идаемого  
боя. 11 она ие ош иблась. А дмирал едва сдерж ивал ж елание  
атаковать скорее врага, очевидно, доверявш его более силе 
своей позиции, чем своему численному превосходству...

Русский адмирал не сомневался в блистательном усп е­
хе... К тому ж е он судил о своем флоте но себе: ои зиал, 
как безгранично предана ему вся эскадра; он имел твердую  
уверенность, что она разделяет его геройскую  отвагу, его 
преданность отечеству и долгу; что ж е касается ее техни­
ческого знания своего дела, то в заверш авш емся тогда оп ас­
ном крейсерстве эскадры, при неистовых осенних бурях  
вдоль сурового Кавказского берега, адмирал находил в этом 
отношении достаточно несомненны х залогов. По справедли­
вому замечанию  контр-адмирала А сланбегова, вы сказанному  
в составленной им биографии Нахимова, «он вполне созна­
вал свое сильное влияние п слепую  преданность к нему его 
сослуживцев, от адмирала до матроса, и, особенно искусно  
и прозорливо пользуясь ими, вел их к благотворной цели». 
Он называл матросов своими «детками». Он ие только лю­
бил их как отец, но и уваж ал их как человек, вполне оцс- 
йякпдий их достоинства. «С юных лет был я постоянно сви­
детелем ваш их трудов и готовности умереть ио первому  
приказанию; мы сдруж ились давно; я горж усь вами с дет­
ства», — говорил он им в приказе но случаю  производства  
его в адмиралы. Никто лучш е Нахимова не ум ел говорить 
с матросами: его простая, но обдуманная и исходивш ая ог

331



сердца речь не только всегда была им понятна, но н неиз­
менно производила подобаю щ ее действие. Никто лучш е На­
химова ие изучил трудной науки обращ ения с подчиненными, 
ум ения согласовать справедливую  строгость с заботли­
востью и кротостью. «Н ельзя принять поголовно, — гово­
рил он, — одинаковую м анеру со всеми. П одобное однооб- 
разне в действиях начальника показывает, что у него пет 
ничего общ его с подчиненными и что он соверш енно не по­
нимает своих соотечественников. А это очень важ но... Вся 
беда паша в том, что многие молодые люди получаю т вред­
ное направление от образования, понимаемого в ложном  
смысле. Это для паш ей служ бы  чистая гибель! Конечно, 
прекрасно говорить на иностранны х язы ках, я против это­
го нисколько ие возраж аю  и сам охотно запим ался ими в 
свое время, да зачем ж е прельщ аться до такой степени  
всем чуж им, чтобы своим пренебрегать?! Некоторые так ув­
лекаю тся ложным образованием, что никогда не читают рус­
ских ж урналов, и хвастают этим, я это наверное знаю . По­
нятно, что господа эти до такой степени отвыкают от все* 
го русского, что глубоко презираю т сближ ение со своими со- 
отечественниками-простолю динами. А вы дум аете, что мат­
рос не замечает этого? Замечает лучш е, чем наш  брат. Мы 
говорить умеем  лучш е, чем замечать, а последнее уж  их 
дело; а каково пойдет служ ба, когда все подчиненны е бу­
дут наверное знать, что начальники их пе любят? Вот на­
стоящ ая причина, что па многих судах ничего не выходи  
и что некоторые молодые начальники одним только стра­
хом хотят действовать. Страх подчас хорош ее дело; да сог­
ласитесь, что не натуральная вещь несколько лет работать на­
пропалую , ради одного страха. Н еобходимо поощ рение сочув 
ствием; нуж на любовь к своему делу, тогда с нашим л и х и " 
народом мож но такие дела делать, что просто чудо. Удив­
ляют меня многие молодые офицеры: от русских отстали, 
к ф ранцузам  не пристали, иа англичан такж е пе похожи...»

После 34 ш естимесячны х кампаний, бывший вахтенны^  
лейтенант на «Азове», Наварииский георгиевский кавалер, 
Павел Степанович знал, что как прочность здания за в и ся !  
от ф ундамента, так и сила флота зиж дется на матросе: вся­
кая духовная розпь м еж ду  матросом и офицером тяж ело от­
зы вается на стройном многосложном целом. «Пора нам 
перестать считать себя помещ иками, — замечал он по это­
му поводу, — а матросов крепостными людьми. Матрос 
есть главный двигатель на военном корабле, а  мы только 
пруж ины , которые па него действую т. М атрос уп рав ляет  
парусами, он ж е наводит орудия на неприятеля; матрос

332



г
бросится иа абордаж , если понадобится; все сделает мат­
рос, еж ели мы, начальники, не будем  эгоистами, еж ели мы 

будем смотреть на сл уж бу  как на средство удовлетворе­
ния своего честолю бия, а на подчиненны х как на ступени  
собственного возвыш ения. Вот кого нам н уж н о  возвышать, 
учить, возбуж дать в них смелость, геройство, еж ели мы пе 
себялюбцы, а действительны е слуги отечества. Вы помните 
Трафальгарское сраж ение? Какой там был маневр? Вздор! 
13есь маневр Н ельсона состоял в том, что он знал слабость  
неприятеля и свою собственную  силу и пе терял времени, 
вступая в бой. Слава Нельсона заклю чается в том, что он 
достиг дух народной гордости своих подчиненны х и одним  
простым сигналом возбудил запальчивый энтузиазм  в про­
столюдинах, которые были воспитаны им и его предш ест­
венниками».

II действительно, м ноголетняя сл уж ебн ая  деятельность  
Нахимова и его славных предш ественников была направ­
лена к тому, чтобы воспитать к той ж е цели — ио, ко­
нечно, согласно не с английским, а русским народным д у ­
хом — вверенных ему «простолю динов». У Нахимова все 
это мудрое воззрение на сл уж бу  было унаследовано от его 
предшественников, бессмертного героя Н аварина, Л азарева, 
и незабвенного устроителя Черноморского флота, Грейга. 
Понятно, что иод непрерывным влиянием такого воспита­
ния заранее обеспечивалось осущ ествление высокой цели. 
Нахимов был в этом уверен. И события блестящ им образом  
оправдали уверенность адм ирала-ф илософ а.

До какой степени, даж е в мирное время, Павел Степа­
нович не терял из вида, хотя бы с опасностью для ж изни, 
необходимость подготовлять моряков к боям —- это доказы ­
вается приведенным ниж е, в биографии Н ахимова, доселе  
неизвестным общ еству характерным фактом *.

«Чтобы оцепить долж ны м образом заслуги наш их моря­
ков и судить безош ибочно о их действиях, —  говорит

В 1836 году Павел Степанович получил командование пад 
построенным под его же надзором кораблем «Силистрия», па кото­
ром, крейсируя по Черному морю, он успел уже заслужить во всем 
Русском флоте блестящую славу образцового моряка и «отца» своих 

«тросов... Однажды корабль «Силистрия», под командою Павла 
тепановича, находился в эскадре, в крейсерстве для практическо-
0 плавания, как вдруг, при производстве эволюций, шедший коит- 

Рагалсом и весьма близко от «Силистрия» корабль «Адрианополь» 
Делал такой неудачный маневр, что столкновение было неминуемо. 
авел Степанович был наверху, видел эго, но избежать катастрофы 

. ло невозможно. Он только скомандовал: «С кргоселя долой» — 
бл-°Д °й, стремглав спустившихся вниз, а также всех бывших но- 

К Изосги, отослал па шкафут за грот-мачту. Павел Степанович ос-

333



г. Ш естаков, — нуж н о вспомнить, что в первый период вой­
ны все делалось, так сказать, под дулами союзников Пор­
ты... и что сама Порта действовала с целью разж алобить  
всю Европу ролью угнетенной слабости. Ч еловек военный, 
в особенности моряк, придаст этим исключительным об- 
стоятельствам долж ную  важность. Все, делаю щ ееся на мо­
ре, требует быстроты п реш ительности. Составив заблаго­
временно план, не долж но колебаться в исполнении его. 
Одна только неодолимая сила, то враж дебной, то союзной, 
уж е побуж дает моряка ко всегдаш ней умственной дея­
тельности. Дивное целое, составленное из мелочей — ко­
рабль грозен только тогда, когда все мелочи эти в соверш ен- 
стве. Исправность каж дой из них ведет к более реш итель­
ному и быстрому успеху; напротив, неисправное их состо­
яние приводит к позору и гибели :::. Значит, в немногие сво­
бодные минуты, когда план действия уж е реш ен, н уж н о не 
только обдумать меры на случай прихотей атмосферы, но 
и обеспечить успех соверш енством средств р азнообразны й  
бесчисленны х; долж но принять все в расчет, взять во вни­
мание самые мелкие подробности, пройти корабль о уме 
от киля до клотика. Спокойствие нравственное, даж е при 
соверш енном знании дела, здесь необходимо».

Д о какой степени Нахимов проникся необходимостью  
соблю дения этих аксиом боевого морского дела, до какой 
степени он руководился ими — об этом мож по иметь ясноэ 
понятие из сделанны х им, иа другой ж е  день по прибы­
тии эскадры Новосильского, приготовленных к бою расио-

тался на готе один. Старший офицер упрашивал его сойти, но он 
не обратил па это внимания. Трудно представить себе момент бо­
лее страшный, как тот, когда корабль полным ходом, всею своею 
массою готовится раздавить другой корабль. С замиранием сердц* 
притаив дыхание, ожидала команда «Силистрин» этого момента, 
глядя па своего командира, бесстрашно стоявшего на юте... И вот 
«Адрианополь» врезался... осыпав осколками Павла Степановича, 
по, по счастливой случайности, ничем его не ушибло... Когда за ве­
черним чаем старший офицер спросил Павла Степановича, для чего 
он не хотел сойти с юта и безо всякой надобности подвергал 
явно!! опасности, тот ответил: «Такие случаи представляются ред 
и командир должен ими пользоваться; надо, чтобы команда видела 
присутствие духа в своем начальнике. Быть может, мне придется с 
нею и д т и  в сражение, и тогда это отзовется и принесет песомнен-- 
иую пользу». Именно в этом таятся нравственные задатки успеха 
Синопского сражения... В момент этого столкновения автор был 
гардемарином па вахте фрегата «Месемврия».

* Против этого замечания почтенного автора можно возразят^  
что североамериканцы иа неисправных, почти негодных судах, Щ~ 
ределаиных из купеческих, достигали блестящих успехов, благодаря  
отваге моряков.



ряжений. Д ля словесного объяснения предначертаний ад- 
лнрала 17 ноября были приглаш ены на флагманский ко­
рабль Новосильский п все командиры судов. Вскоре затем  
п оявился  знаменитый нахимовский приказ *:

«Располагая при первом удобном случае атаковать нС' 
приятеля, стоящ его в Синопе в числе 7 фрегатов, 2  корве­
тов, одного ш люпа, двух пароходов и двух транспортов, я 
составил диспозицию  для атаки их и прош у командиров  
стать по оной на якорь п иметь в виду следую щ ее *:

1. При входе на рейд бросать лоты, ибо м ож ет случить­
ся, что неприятель перейдет на мелководие, и тогда стать 
на возможно близком от него расстоянии, но на глубиие но 
менее 1 0  саж ень.

2 . Иметь ш прнпг на оба якоря; если при нападении на 
неприятеля будет ветер N самый благоприятный, тогда вы­
травить цегш 60 саж ень, иметь столько ж е и ш принту, 
предварительно залож енного на битенге; идя на ф ордевин­
де при ветре О или СЬ\0, ьо и збеж ание бросания якоря с 
кормы, становиться такж е на ш нринг, имея его до 30 са­
жень, и когда цепь, вытравленная до  80  саж ень, дернет, 
то вытравить ещ е 1 0  саж ень; в этом случае цепь ослабнет, 
а корабли будут стоять кормою на ветер, на кабельтове; 
вообще со ш припгами быть крайне осмотрительными, ибо  
они часто остаются недействительными от малейш его нев­
нимания п пром едления времени **.

3. П еред входом в Синопский залпв, если позволит п о­
года, для сбер еж ен и я  грешных судов на рострах, я сделаю

* Мы передаем этот приказ с объяснением технических мор­
ских подробностей, чтобы сделать его общепонятным. Да пе по­
сетуют на нас специалисты, которым эти объяснения покажутся 
излишними.

1 Приказ Г1. С. Нахимова, разработанный им накануне Синоп­
ского сражения, уже публиковался в некоторых изданиях. 11о 
составитель книги посчитал его уместность и в данном тексте, по­
скольку он служит ценным дополнением, объясняющим успех 
русских моряков в этом сражении. Кроме того, комментарии автора 
воспоминаний иозволит читателю избежать определенных труднос­
т и  при встрече со специфическим» морскими терминами.

** На обоих якорях иметь приспособление (шпрпнг), состоящее 
из канатов (кабельтов), прикрепленных одним концом к якорю, а 
Другим — к толстому брусу (битенгу), внутри кормовой части ко- 
Рабля, с целью, словно вожжами, поворачивать корабль бортом по 
ТомУ направлению, перпендикулярно которому ему придется от­
бы ть огонь; если при нападении на неприятеля будет северный 
ветер, самый благоприятный, тогда выпустить якорной цепи 00 са- 
* еш*, иметь столько же каната для поворота и задержания корабля 
\Шприпга), предварительно заложенного на битенге; идя напротив 
Оиор1неино попутным ветром, т. е. восточным или восточпо-северо-

335



сигнал спустить их у борта на противолеж ащ ей стороне н е­
приятеля, имея на одном из них, на всякий случай, кабель- 
тов и верп *.

4. При атаке иметь осторож ность, не палить даром по 
тем пз судов, коп спустят флаги; посылать ж е для овладе­
ния ими пе иначе как по сигналу адмирала, стараясь луч­
ше употребить время для пораж ения противящ ихся судов  
или батарей, которые, без сомнения, не перестанут палить, 
если бы с неприятельскими судами дело и было кончено.

5. Ныне ж е осмотреть заклепки у цепей; иа случай на­
добности расклепать их **.

восточным, должно, во избежание бросания якоря с кормы, стано­
виться также на то же приспособление к повороту, ио так как 
тогда, бросив якорь с носа, корабль пройдет через пего и якорь 
окажется уже позади его, то шприпга, или, точнее, каната, служа­
щего для установления ширинга (кабельтова), пускаемого с кормы, 
будет довольно выпустить сначала до 30 сажень, а когда якорная 
цепь дернет — знак, что корабль, продолжая идти вперед, уже вы­
тянул се, — тогда выпустить еще 10 сажень цепи, в этом случае 
цепь ослабнет, а корабли будут стоять кормою па ветре, имея ноя 
удержанный якорною цепыо, а корму, удержанную кабельтовым 
шпрпига, причем ветер будет уже не сзади, а сбоку. Это-то поло­
жение и называется стоять иа шпринго, а канат, прнкрепляющи 
корму к якорю, называется кабельтов. Чтобы составить себе поня­
тие о морском сражении, необходимо иметь в виду, что вся эта 
операция установления шпрпига, требующего так много внимания и 
мелочного практического знания дела, есть переход пз походного 
строя в боевой и должна совершаться всегда под сильнейшим ог[ 
нем неприятеля, — огнем в то время большею частью продольным, 
так как наступление весьма часто совершается по линии перпепдиы 
куляриой неприятельской линии огня. Между тем при малейше^ 
непредусмотрительности или проволочке, как напоминает о тоц 
приказ, установление шприпга может быть неудачно.

* Пород входом в Синопский залив, если позволит погода, для 
сбережения гребных судов, подверженных неприятельскому огш4 
пока они находятся над палубою между большою и переднею мач­
тами (т. е. на рострах), я сделаю сигнал, чтобы спустить их на 
противоположную неприятеля сторону корабля, имея на одном из 
них, па всякий случай (а в особенности на случай, если канат 
шприпга будет перебит неприятельским выстрелом, вследствие че­
го, держась на одном якоре, корабль откинет корму по направлений 
ветра), запасный перевозный якорь (верп) и другой такой же ка­
нат, как для шприпга (кабельтов), дабы закинуть этот якорь в ст* 
роиу и, натягивая с кормы прикрепленный к нему канат, опят( 
притянуть корму на то же место, где она стояла на шпрннге.

** Так как па каждой из 15 сажень якорной цепи есть одно 
звено не сплошное, а раздвижное, лпшь с заклепанным виитом, то 
осмотреть эти заклепки; на случай надобности — т. е. если придет^ 
с я кораблю переменить место, то, чтобы иметь возможность скорее 
освободиться от якоря, не теряя времени на поднятие его, — РаС* 
клепать эти заклепки.

336



0 . Открыть огонь по неприятелю  по второму адмираль­
скому выстрелу, если перед тем со стороны неприятели не 
будег никакого сопротивления наш ему па пего наступ ле­
нию; в противном случае, палить как кому возм ож но, сооб- 

а?каясь с расстоянием до неприятельских судов.
7 . Став на якорь и уладив ш принг (т. е. повернув им 

корабль бортом к н епр иятелю ), первые выстрелы долж ны  
быть прицельные; при этом хорош о заметить полож ение  
пушечного клина на подуш ке мелом, для того, что после, в 
дыму» пе будет видно неприятеля, а н уж н о поддерж ивать  
б ы с т р ы й  батальный огонь. Само собой разум еется, что оп 
должен быть направлен по тому ж е полож ению  орудия, 
как и при первых выстрелах.

8 . А такуя неприятеля на якоре, хорош о иметь, как и 
под парусами, одного офицера на грот-марсе или салинге, 
для наблю дения, при батальном огне, за направлением сво­
их г. метре лов, а буде они не достигают своей цели, офицер  
соо; ■ «от о том на ш канцы, для направления ш принга *.

0. Ф регатам «К агул» и «Кулевчи» во время действии  
оста.: ться под парусам и для наблю дения за неприятель­
ски:;.! пароходами, которые, без сомнения, вступят под на­
ры и будут вредить наш им судам  по выбору своему.

10. Завязав дело с неприятельскими судам и, стараться, 
по возмож ности, пе вредить консульским домам, на кото­
рых будут подняты консульские их флаги.

В заклю чение вы скаж у свою мысль, что все предвари­
тельные паставления при перем енивш ихся обстоятельствах  
могут затруднить командира, знаю щ его свое дело, и пото­
му я предоставляю  каж дом у соверш енно независимо дей­
ствовать по усм отрению  своему, но непременно исполнить  
своп долг. Государь И мператор и Россия ож идаю т слав­
ных подвигов от Черноморского флота. От нас зависит оп­
равдать ож идания».

Итак, в этом приказе действительно все было предвиде­
но п были взяты во внимание самые мелкие подробности с 
тем глубоким знанием  боевого морского дела, в котором  
сказывалась многолетняя онытпость П авла Степановича.

* Атакуя неприятеля иа якоре или под парусами, хорошо иметь 
Ва первой площадке самой большой мачты (грот-марсе) или на 
второй (салинге) одного офицера, которому, сверху, несмотря на 
Дым батального огня, возможно будет следить за направлением па- 

выстрелов, а буде опи не достигают своей цели — офицер 
ообщает о том па палубу, для исправления укорочением или удли- 
внием шпринга общего направления линии огня, т. е. направления 
®мого корабельного борта.



Но едва ли не всего характергтее опытность эта выражает­
ся в мудром заклю чении образцового приказа. Мпогочи  
ленность предварительны х наставлении может лишь за 
труднить в бою командира, знаю щ его свое дело, — гласи1 

это распоряж ение. У спех морских битв приготовляется за­
благовременно и зависит от начальника только до первого 
выстрела; с открытием ж е боя обстановка мепяется. Не 
только дым иногда не допускает возмож ности видеть сиг­
налы, но действием неприятельского огня, как было прц 
Синопе, адмиральский корабль бывает лиш ен возмож нос­
ти делать сигналы; с другой стороны, перемепа ветра, вн  
запны е шторм или штиль могут вдруг изменить все 
первоначальные соображ ения. П онятно, с какою нризна- 
тельностыо, с каким глубоким почтением к мудрости своего 
адмирала эскадра встретила р аспоряж ение, представлявш ее 
каж дом у командиру — «действовать соверш енно независи­
мо по своему усмотрению », полагаясь единственно на его 
преданность долгу и иа знание дела.

Все эти общ ие распоряж ения были сделаны  17 (29 ) но­
ября. Н е только час, по и самый день атаки не были на­
значены приказом. Но если Н ахимов судил по себе о своей 
эскадре, то и эскадра судила о своем адмирале по-своему: 
она веровала, что только шторм может побудить Нахимова 
отлож ить давно ж елан н ую  битву. Н емедленно по получе­
нии приказа кажды й радостно... стал готовиться к сраяг 
шло.

Что ж е происходило в это время в турецкой эскадре и в 
бывшей столице понтийских царей, в злополучном  Синопе? 
17 (29 ) ноября была получена в К онстантинополе теле­
грамма Осман-паш и. Он с уж асом  извещ ал о замеченном  
им соединении в виду Синопа двух русских эскадр, молил 
о помощи и, в то ж е  время, со свойственною  его единовер­
цам беспечностью , ож идал , слож а руки, соверш ения кисме­
та (п редоп редел ен и я). Удивительно, что находивш ийся при 
нем англичанин С л ед*  ( М уш тавер-иаш а, командир 22-пу- 
ш ечного в 450  сил парохода «Таиф») не открыл Осмапу 
вовремя глаза насчет принятия мер для отпора неминуе­
мой атаки...

* След уже давпо служил в турецком флоте, в который он по­
ступил сначала простым волонтером. Он участвовал в войне с Рос­
сией в 1828—1829 годах, был при сдаче «Рафаила» и при геройском 
деле Казарского на бриге «Меркурий». Как наставник и организа­
тор, он оказал турецкому флоту большие услуги и пользовался  
полпым доверием официальной Турции.

338

Ночь была мрачная, бурная, дож дливая. Уныло и мед­
ленно пробивалась 18 ноября бледная утренняя заря сквозь  

сплошные свинцовые тучи, покрывавшие все небо. Над эскад­
рою ревел порывистый ветер с частым холодны м дож дем ... 
Для атаки русским судам н адлеж ало направиться прямо к 
с е в е р о - з а п а д у ;  ветер был почти попутны й, но для п рил ож е­
ния шприпга оп представлял неудобства, предвиденны е Н а­
химовым; наконец, в случае победы, он оказы вался, для  
з а в л а д е н и я  неприятельскими судами, самым неблагоприят­
ным ветром, ибо разбиты е суда могли быть им выброшены  
ца берег, где командам представилась бы возмож ность бе­
жать от плена, предав огню покинуты е суда.

13 9 часов утра стало наконец совсем светло, и немед­
л е н н о ,  согласно приказу адмирала, эскадра спустила греб­
ные суда. В половине десятого на флагманском корабле 
(адмирала) был поднят сигнал: «Приготовиться к бою и 
ндтп  на Синопский рейд». О тслужив молебен, эскадра, с 
развевающ имися на брам-стеньгах национальными ф лага­
ми, на всех парусах быстро понеслась прямо на неприяте­
ля... На ходу, ио сигналу, эскадра построилась в две колон­
ны. Оба флагм анских (адмиральских) корабля — вице- 
адмирала Нахимова 84-пуш ечны й «И мператрица Мария» 
(командир Барановский) и контр-адмирала Новосильского  
1 2 0  пуш ечный корабль «П ариж » (командир И стомин) — 
шли рядом, кажды й во главе своей колопны. П озади ф лаг­
манского корабля, в правой колонне, ш ел 1 2 0 -пуш ечны й  
корабль «Великий князь Константин» (командир Ергомы- 
ш ев), а за ним 80-пуш ечпы й корабль «Чесма» (командир  
Микрюков); в левой колонне — 1 2 0 -нуш ечпы й корабль 
«Три святителя» (командир К утров), а за ним 80-пуш еч-  
бып корабль «Ростислав» (командир К узн ец ов ). Больш ая  
часть этих знамениты х синопцев, особенно Новосильскпй, 
Истомин, П е р е л е п и т , Ергомышев п другие, прославили  
своп имена и в геройской защ ите Севастополя...

• 'пая, что неприятельская эскадра стоит глубоко вогну­
тою дугою пред городом Синопом, адмирал предписал по­
строение в две колонны с тем, чтобы правая, дойдя до не­
приятеля, стреляла правым бортом, а левая — левым. Но 
мудрое распоряж ение главного начальника только указало  
на общие меры, предоставив вместе с тем каж дом у коман­
диру действовать по своему усмотрению . Это распоряж ение  
вполне оправдалось в течение боя...

Был двенадцатый час. Обе колонны, при порывистом по­
путном ветре, па всех парусах, неслись ко входу в Синоп­
скую бухту. Вот поравнялись они с крайнею турецкою  ба­

22* 339



тареей №  1 ; иа салингах стояли офицеры для наблю дения  
за действиями артиллерийского огня; впереди ясно обозна- 
чалась располож енная полум есяцем  боевая линия турец­
кого флота; даж е простым глазом насчитывалось в нем 
семь фрегатов и три корвета; левый фланг этой боевой ли­
нии опирался на батарею  №  4, а правый — на батарею  
№  6 ; в центре боевой линии было оставлено значительное 
пустое пространство м еж ду  стоящ ими с левого фланга ее 
ш естым судном — 22-пуш ечны м корветом «Гю лли-Сефид» и 
седьмым — 56-пуш ечны м фрегатом «Дамиад»; этим интер­
валом открывалась линия огня восьмиорудийной (больш о­
го калибра) батареи Да 5, располож енной пред городом, наЯ  
берегу, позади боевой линии эскадры. На стоящ ем у самого 
центра, пятом с левого фланга, 44-пуш ечном  ф регате «Ав- 
ни-А ллах» развевался вице-адмиральский флаг начальника 
эскадры Осман-паш и; на девятом судне с левого фланга 
(втором с правого ф ланга) 64-пуш ечном  фрегате «Низа- 
миэ» поднят был контр-адмиральский флаг Гуссейн-патни;  ̂
во второй линии, правее батареи №  5, стояли два военных 
парохода, а левее этой батареи — два транспорта; в глуби­
не залива виднелись два купеческих брига.

Благодаря этой непостиж им о нелепой диспозиции ту­
рецкого флота из ш ести батарей, прикрывавш их Синопскую  
бухту, только четыре, всего с 32 орудиями, могли оказать 
эскадре действительную  поддерж ку; батареи № №  1 и 2 

долж ны  были бездействовать.
Н евзирая на пасм урную  погоду и частый дож дь, не­

приятель, с самого начала, заметил наступление русской  
эскадры. Он, видимо, готовился к бою; суда его устанавли­
вали ш принги, а пароходы  разводили пары...

На русских судах  прислуга стояла у  орудий; все взоры 
были устремлены  на ф лагманский корабль в ож идании сиг­
нала начать бой. И вот поднят сигнал: верный морскому 
обычаю в мирное время, адмирал преспокойно показывал... 
полдень!

Ещ е полчаса грозного молчания, ещ е полчаса стреми­
тельного наступления русской эскадры! П робила половина 
первого...

На турецком адмиральском корабле сверкнула молния 
пуш ечного выстрела, Синопская бухта задрож ала, застона­
ла под пеумолкаю щ нм перекатом грома орудий эскадры н 
батарей... Смело направляясь, сначала без выстрела, на 
центр турецкой боевой линии, русские суда не могли мино­
вать убийственного перекрестного неприятельского огня; 
особенно опустош ительны  были продольные выстрелы ба-

340

арен №   ̂ и турецких судов, располож енны х в самом цент-
р у с с к и е  ф лагманские корабли, особеппо ж е «И мперат­

рица Мария» под флагом Н ахимова, были буквально осы- 
рань! градом ядер, книпелей и картечи. По счастию наш е- 
,у вместо того, чтобы сосредоточивать продольный огонь 

ра*палубы, а боковой — на подводную  часть русских су ­
дов. турецкая артиллерия — в п адеж де замедлить наступа­
тельное движ ение русских и в ож идании, что наши коман­
ды пойдут по мачтам убирать или закреплять паруса, — 
била преим ущ ественно вверх, по мачтам и по всему  
такелаж у .  Но у наваринского героя П. С. Н ахимова были 
сВв/Ь*и в памяти поучения прош едш его: ем у был известен  
свойственный турецким морякам расчет, и потому судам  
был дан приказ взять на гитовы, то есть уменьш ить дав- 
ленш1 ветра на паруса.

Русская эскадра бойко неслась вперед, на ходу  осыпая  
своими огромными сплош ными и разрывными снарядами  
мелькавшие мимо ее бортов неприятельские суда, пока 
«Императрица М ария» не бросила якоря против неприя­
тельского ф лагманского фрегата и, поворотивш ись на 
шири иге, не стала громить своего противника батальным  
огнем 42 орудий своего правого борта, коего ниж няя бата­
рея была вооруж ена 6 8 -фунтовы ми бомбическими пуш ка­
ми. Как отчетливо исполняли свое дело наши моряки-ар­
тиллеристы — доказы вается тем, что турецкий флагман, 
«Авни-Аллах», несмотря на поддер ж к у батареи №  5 п сто­
явшего возле пего, доставш егося в 1829 г. от пас туркам  
44-пуш ечного фрегата «Рафаил» *, названного турками  
«Ф азли-Аллах» («Богом данны й»), не вы держав и получа­
сового огня своего врага, отклепал якорную  цепь, дабы  
бегством укрыться от выстрелов. Т ечением  и ветром по­
несло его м еж ду  боевыми линиями; проходя мимо второго 
русского флагмана, «П ариж а», беж авш ий фрегат долж ен  
был вы держать его разруш ительны е продольные залпы, 
после чего, исстрелянны й и усеянны й трупами, он был вы­
брошен к берегу, па мель, под самою батареей №  6 ...

Разбив и прогнав одного врага, «И мператрица Марин» 
все ещ е оставалась под перекрестны м огнем батареи №  5 и 
Фрегата «Ф азли-А ллаха». М еж ду тем против фрегата «Да- 
Ннад» и корвета «Гю лли-С ефид» — боролся наш  «П ариж ».

* В 1853 году «Рафаил» был уже 24 года на службе у турок; 
0н Уже был ие нов, даже когда достался им. Но турки, бесирестан- 
®Ь1мП подновлениями, хотели увековечить этот доставшийся им без 

по непостижимой оплошности командира, их единственный 
•Юрской трофей во всех войнах с русскими.

341



Едва успел он проводить продольным залпом беж авш ий от 
« И м п ер атр и цы  М арии» турецкий адмиральский фрегат, о д  
метким выстрелом, в час пять минут пополудни, он взо! 
вал на воздух корвет «Гю лли-Сефид». Пока м еж ду  «Пар! 
ж ем » и «Дамиадом», поддерж анны м  вторым турецкщ  
ф лагманским фрегатом, 64-пуш ечны м «Н изам иэ», кипел 
отчаянный бой, «И мператрица М ария» сосредоточила вес| 
свой огонь па фрегат «Ф азли-А ллах»; вскоре на последщ  
вспыхнул пож ар и, сл едуя  примеру своего флагмана, 01  

такж е отклепал якорную  цепь и бросился к берегу у самс 
города...

В разгаре боя П авел Степанович, с неразлучною  с ищ  
подзорною  трубою в руке, следил за действиями эскадры  
тем ж е знатоком, с тем ж е хладнокровием опытного на* 
ставника, как па простом ученье. Восхищ енны й быстротою  
соображ ений, отчетливостью и правильностью маневров ко­
рабля «П ариж » *, успевш его в т о  время огнем своим от-* 
бросить к  берегу фрегат «Дамиад» и стать бортом к  «Ни­
замиэ», — адмирал, словно па практическом п л ав ай  
зная, как высоко ценится его одобрение, приказал бла! 
дарить «П ариж » сигналом. Сделать сигнал, однако, о к а з а ­
лось невозможным: неприятельские снаряды уж е перерва­
ли сигнальны е веревки...

Выброш енный к берегу, фрегат «Ф азли-А ллах» вскоре 
был объят пламенем. Таким образом, исполнился приго­
вор... произнесенны й над этим фрегатом двадцать пять лет 
тому назад — «предать фрегат «Рафаил» огню, как недос­
тойный носить русский флаг, когда возвращ ен будет в па­
ши руки...».

Покончив с «Ф азлн-А ллахом », адмирал хотел спешинь 
па помощь «П ариж у», но тот и одни успел справиться с 
третьим врагом: с перебитыми мачтами, турецкий фре1 

«Н изамиэ» тож е отклепал свою якорную  цепь и выброс! 
ся к городу, где скоро и загорелся, но все)! вероятное! 
подож ж енны й остатками команды, спасш ейся иа берег. 
У н и ч т о ж и в  все стоявш ие против них суда, т .  е. четыре фре* 
гата и один корвет, с 230 орудиями, русские флагманские 
корабли, поворотивш ись параллельно батарее №  5 , сосре­
доточили против нее все свои силы.

В след за головными судам и обоих ф лагманов все кораб* 
ли становились на якорь, продолж ая пальбу и удерживав 
на ш принге. В правой колонне, против корабля «Велик*

* 'Старшим офицером на «Париже» был П. А. Перелешин, одиЯ 
пз героев Севастополя (иьше генерал-адъютант и  в и ц е - а д м и р а л ) .

342

кля *ь Константин», стояли два 00-пуш ечны х турецких ф р е­
гата. «Навек-Еахри» и «Н езим и-Зеф ер», и 24-пуш ечны й кор- 
реТ «Н едж м и-Ф еш ан», а такж е батарея №  4. На корабле 
^Великий киязь Константин», так ж е как и на флагмане 
«Императрица М ария», н и ж н яя  батарея была вооруж ена 6 8 - 
фуптовыми бомбическими пуш ками. В идя «Констаптипа»  
окруженным врагами, следовавш ий за ним корабль «Ч ес­
ма». пренебрегая направленным против него учащ енпым  
огнем батареи №  3, такж е сосредоточил огонь свой против 
фрегата «Н авек-Бахри». Спустя 20 минут но открытии огня 
метким выстрелом бомбической батареи корабля «Великий  
кня-ь Константин» фрегат «Н авек-Бахри» был взорван на 
воздух; грудами обломков и тел, выкинутыми этим взры­
вом на берег, была до такой степени завалена батарея №  4, 
что она временно была вы нуж дена прекратить свой огонь и 
дажг впоследствии пе была в состоянии возобновить его с 
прел; нею силою.

Рассчитывая на вы сказы вавш ееся тогда во Ф ранции и 
особенно в А нглии завзятое туркофильство, турки, в н адеж ­
де возбудить восторг к своему геройству и патриотизму, 
рассказали по поводу взрыва «Н авек-Бахри» нелепую  бас­
ню, которая многими была принята за истину. По словам  
г. Базанкура «Н авек-Бахри» был взорван ие русскою  бом­
бою. а самим командиром его А ли-беем  и командою... Ч ем  
взрьваться на воздух в начале боя и без всякого вреда не­
приятелю, пе лучш е ли было бы А лп-бею  доказать свое 
геройство, продолж ая борьбу?

М еж ду тем, покончив с одним врагом, «Великий кпязь 
Константин», повернувш ись па ш принге, пачал расстрели­
вать оставш иеся пред ним фрегат и корвет. В час п ополуд­
ни перебили ядром якорную  цепь враж ьего фрегата, н вет­
ром его понесло на остатки мола против греческого пред­
местья Синопа; вскоре затем и корвет выброш ен был на бе­
рег к батарее №  5.

В то ж е время «Ч есма», после взорвания «Н авек-Б ах- 
рн», заворотилась на шпринге к батареям № №  4 и 3 и уча­
щенным, метким огнем срыла их до основания.

С начала сраж ения, когда «П ариж » разом завязал  дело  
с корветом «Гюлли-Сефид» и ф рега1 ами «Дамиад» и «Ни- 
*амцу»? против последнего из этих судов направили было 
с*он выстрелы и следовавш ие за «П ариж ем» корабли: «Три 
святителя», отстреливавш ийся в то ж е время и от 54-пу- 
^ечного фрегата «К аиди-Зеф ер», и «Ростислав», вы держ ав­
ший весь огонь 24-пуш ечпого корвета «Ф еазн-М еабуд» и 
Старей № 0. Одним пз первых неприятельских выстрелов

343



был перебит у корабля «Три святителя» шпринг; оставшись 
на одном якоре, без ш принга, корабль, вращ аясь кругом 
своего якоря, был отнесен ветром к северо-западу, кормою  
прямо к батарее №  б, поспеш ивш ей воспользоваться нашим 
полож ением , чтобы пораж ать корабль продольными выстре­
лами, сильно повредивш ими его такелаж у и мачтам... По­
л ож ение корабля «Три святителя» становилось чрезвычай­
но трудным; заметив это, «Ростислав», не обращ ая внима­
ния на огопь турецких судов, сосредоточил действие всей 
своей артиллерии против батареи №  6 , м еж ду тем как мич­
ман Варницкий с барказом и нолубарказом  был отправлен  
с корабля «Три святителя», чтобы завести якорь (верп). 
Но едва Варницкий стал отваливать на полубарказе, как 
это судно было пробито ядром; отлетевш ею  нри этом ще­
пою мичман был рапен в руку; полубарказ ж е пош ел ко 
дну. Варницкий, несмотря на рану, вместе со всею коман­
дою, успел перескочить в барказ, на котором оп благопо­
лучно исполнил поручение, несмотря на сильнейш ий огонь 
неприятеля. П овернув снова кормой, корабль «Три святи­
теля» скоро принудил фрегат «К аиди-Зеф ер» выброситься 
на берег; той ж е участи подвергся и корвет «Ф еизи-М еа- 
буд», под действием огня неустраш имого «Ростислава», к 
четвертому часу дня такж е срывшего до основания и бата­
рею №  6 .

В продолж ение б о я .с  корветом и батареей на «Ростис­
лаве» случилось несчастие, стоивш ее этому кораблю нема­
ло лю дей, но подавш ее случай одном у из его офицеров и 
части его команды отличиться замечательны м хладнокро 
вием. Н еприятельская граната, ударив в одно из среди  
орудий «Ростислава», разорвала его, разбила п алубу и 
заж гла кокор (пороховой ящ и к ), причем было ранено и 
обож ж ен о  до 40  человек. Н есмотря па это, пож ар был не­
м едленно потуш ен, по горящ ие части упали у  входа в 
крют-камеру (пороховой погр еб). «Ростиславу» грозила 
страш ная опасность. От попавш ей в крю т-камеру одной 
искры мог взлететь на воздух наш  корабль. Мичман Коло 
кольцев *, закрыв двери и все отверстия, с таким хладно­
кровием принялся туш ить огонь, что скоро устранилась  
всякая опасность.

Во время боя оба турецких парохода, «Таиф» при 2а 
орудиях и 450  силах и «Эрекли» при 4 орудиях и 140 си­
лах, не оказывали атакованной эскадре никакой помощи*

* Н. А. Колокольцев и настоящее время занимает пост помощ­
ника капитана над Петербургским портом.

3* \



тогда как, владея могучею сплою  пара, онп легко могли: 
быстрым маневром стать за кормою или перед носом ата­
кующих кораблей и пораж ать их продольными вы стрела­
ми; становясь м еж ду наш ими кораблями и действуя одно­
в р е м е н н о  обоими бортами, они могли разом пораж ать про­
д о л ь н ы м  огнем два наш и корабля. Особенными преим ущ е­
ствами пользовался «Таиф», вооруж енны й, м еж ду  прочим, 
десятидюймовыми бомбическими орудиями. В самый кри­
тический момент, когда оба ф лагманских корабля русской  
э с к а д р ы  боролись с несравненно сильнейш ею  неприятель­
скою артиллериею , пароход «Таиф» мог бы принести ог­
ромную пользу турецкой эскадре. Но об этом не подумали  
нн командир «Таифа», англичанин Слейд, ни командир  
«Эрекли». Вместо того чтобы руководиться аксиомою, что 
взаимная помощь друг другу есть лучш ая тактика в мор­
ском бою, оба парохода остались все время в бездействии  
за боевою линиею . В исходе первого часа, когда уж е взле­
тел на воздух «Н авек-Бахри», когда адмиральский фрегат  
«Авни-Аллах» едва дер ж ал ся  против бомбпческих пуш ек  
«Императрицы Марии» и по всей боевой линии обн ар уж и ­
валось несом ненное материальное и техническое превосход­
ство русского флота над турецким, — командир «Таифа», 
Слейд — тогдаш ний М уш тавер-паш а,— ценя по достоинству  
пресловутое «геройство» турок, убедился, что для их эскад­
ры пропала всякая н адеж да на спасение, и, не теряя време­
ни, реш ился спастись из этого ада, пользуясь отличным  
ходом и образцовым вооруж ением  парохода... За  ним по­
гнались было наш и парусны е фрегаты «К агул» и «К улев- 
чи». П ароход беспрестанно менял свое направление, — ем у  
достаточно было поворота рулем, для парусны х ж е ф рега­
тов всякий поворот требовал значительной работы паруса­
ми. «Таиф» то останавливал маш ину, то ш ел задним ходом, 
то опять передним и затем, вдруг, обменявш ись с ф рега­
тами несколькими залпами, пустился полным ходом вперед  
и быстро исчез из-под выстрелов. В половине второго часа 
из-за мыса показался пароходоф регат «Одесса» под флагом  
вице-адмирала Корнилова, за которым следовали пароходы  
«Крым» и «Х ерсонес». В полдень, паходясь против Синоп­
ского рейда, по северную  сторону города, Корнилов, стоя  
иа площ адке парохода «О десса», увидел через Синопский  
перешеек русский флаг на мачте «Императрицы М арии». 
Адмирал... приказал дать сигнал: «Д ерж аться соединенно!»  
“ скоро услыш али пальбу и увидели, как русские ядра, пе­
релетевшие через переш еек, севернее его вспенивали море.
Проходы понеслись полным ходом, а тут показался п бе-

345



ж авш ий «Таиф». На «Одессе» немедленно был поднят сиг 
нал следовавш им за ней пароходам  «атаковать неприятеля, 
поставив его в два огня». «Таиф», ввиду грозивш ей опас­
ности, снова перем енил направление; «Одесса» поспеш ила 
пересечь ем у путь и сблизилась с ним. К сож алению , наш а  
пароходы  были у ж е давно построены, и не для военной  
служ бы , а для почтового сообщ ения м еж ду Одессою и К о н «  
стантинополем. В виду наступления войны их наскоро при--* 
способили к бою и вооруж или тяж елы ми орудиями, что, 
конечно, изм енило их качества, в особенности ж е повреди­
ло их ходкости. Само собою разум еется, что им нельзя  
было в этом виде соперничать быстротою с иротивником^И  
построенным специально для боевой служ бы . Только паро­
ход «Одесса», вооруж енны й двумя бомбическимн н четырь­
мя 24-фунтоаы м и пуш ками, далеко оставив за собою  сво 
спутников, под полными парами и парусами успел подой  
на пуш ечный выстрел к «Т аиф у». На турецком пароход® 
были 2  бомбические 1 0 -дюймовые пуш ки, четыре 36-фуито- 
вых и ш естнадцать 24-ф унтовы х пуш ек. Такое неравенство  
в силе и преим ущ ество хода «Таифа» могли бы дорого сто­
ить наш ему пароходу: была даж е минута, когда, вследстш  
повреж дения, «Одесса» могла действовать только одп  
бомбическим орудием и почти не отвечала на огонь неприя­
теля. Единственное стрелявш ее на «Одессе» орудие моло­
децки наводил храбрый лейтенант князь В . И. Барятиая  
ский. Ядро «Таифа» разбило па «Одессе» ш турвал и убилв  
рулевого... Все отскочили, но капитан-лейтенант Г. И. Бу­
таков, с обычным спокойствием, поставил штурманская 
кондуктора к рулю  со словами: «Ваш е место здесь; исправ­
лять — ваше дело». Несмотря на превосходство ненрил^ 
тельского огня, бесстраш ны й Корнилов старался подойти к 
неприятелю  с целью взять его на абордаж , но «Таиф» стал 
удаляться и, при всех своих огромных преимущ ествах, не 
нанес пароходу «Одесса» другой потери, кроме одного уби­
того и одного раненого.

П осле безуспеш ной погони за пароходом «Таиф» фрега­
ты «Кулевчи» и «К агул» возвратились к эскадре и действв- 
вали везде, где ещ е было оказываемо сопротивление. До 
четвертого часа вечера батареи № №  5 и 6  продолж али 6  

покоить наш у эскадру калеными ядрами, не наносивш  
впрочем, особенного вреда. «П ариж » и «Ростислав» разру­
шили эти батареи. В это ж е время, убедивш ись в бесполез­
ности преследования «Таифа», пароходы отряда К орнила  
такж е присоединились к эскадре и приветствовали ее вое 
торж енньш и «ура». «Одесса» остановилась против фл

346

! майского корабля. Корнилов беспокойно спраш ивал у всех.' 
«Зд°Р0В ли адмирал?» Вы ехавш ий на катере навстречу 
Корнилову командир «Константина» Л. А. Ергомышев пер­
вый порадовал ответом: «Слава богу, П авел Степанович  
#сйв!»--- Корнилов, увидев наконец Н ахимова, бросился об- 
яимать его со словами: «П оздравляю  вас, П авел Степано- 
вИЧ) с победою , которою вы оказали больш ую  усл угу Рос­
сии и прославили свое имя в Европе!»

Всю ночь пароходы  были заняты отводом па буксире 
пылавших турецких судов из опасения, чтобы, с переменою  
ветра, нх не нанесло на паш у эскадру.

(Приводим со слов очевидца один из эпизодов, относя­
щихся к этому моменту боя. Корпилов, отправляясь навст­
речу Н ахимову, командировал старш его офицера «Одессы» 
лейтенанта (ныне контр-адмирала) Н. И. К узьм ппа-К оро- 
ваела на турецкий фрегат и приказал приготовить судно к 
отбуксированию из опасения, чтобы оно не загорелось от 
летевших на него головеш ек с соседнего фрегата и, в свою  
очередь, пе подож гло вблизи стоящ его корабля «Три свя­
тителя». В зойдя иа фрегат всего с десятью  матросами, Ко- 
роваев наш ел на судн е около 2 0 0  турок, человек 2 0  ране­
ных и столько ж е убиты х. Труп капитана леж ал  у дверей  
каюты. Б еспорядок и паника невольно приковывали к себо 
внимание: турки сидели при своем багаж е, разбросанном  
по батарейной палубе, порох был рассыпан но палубе, 
крют-камера была отворена, а турки м еж ду тем курили... 
Приказав прекратить курение, лейтенант нем едленно рас­
порядился, чтобы крю т-камеру заперли и всю палубу см о­
чили водою. Бы строе расклепы вание якорной цепи оказа­
лось невозмож ным, — до такой степени болты были зар­
жавлены: очевидно, что их давно не выколачивали и не 
смазывали маслом. Приш лось разрубить одно из звеньев. 
Пока возились с цепыо, пленны е, по приказанию  К оровае- 
ва, перевозились небольш ими эш елонами на наш ем катере; 
раненых ж е турок, представлявш их больш ое обрем енение 
нашим матросам, лейтенант реш ился отправить в Синоп. 
Приняв это дело на свою личную  ответственность, Корова-

приказал катеру прибуксировать турецкую  барж у, сто­
явшую м еж ду фрегатом и берегом, а затем  на бар ж у были 
Положены все ранены е и 2 0  здоровых пленных; туда ж е по­
местили запас сухарей ... и весь багаж , принадлеж авш ий  
этим людям. Вместе с пленными был посаж ен  и турецкий  
Доктор из армян. О тправляя лю дей, Короваев, через пере- 
в°Дчика, объявил им, что здоровые, под начальством док- 
*°Ра, должпы  озаботиться помещ ением своих ранены х това­

347



рищ ей в городской госпиталь. Восторгу турок не было пре- 
дела...

С рассветом цепь разрубили, и когда фрегат был отбук- 
сирован к берегу, лейтенант получил приказание зажечь  
судно... И сполнив распоряж ение начальства, лейтенант воз­
вратился на пароход. Ночыо на фрегат приезж ал от имеди 
К орнилова Г. И. Бутаков за справками — почему задер, 
ж ивается дело. Затем  приехал Л. 11. Ж андр и, спустив 
флаг, отвез его Н ахимову. Этот флаг турецкого фрегата в 
настоящ ее время находится в Морском корпусе.

В описы ваемое время в ш табе Корнилова былп: И. Г. 
Сколков, Г. И. Бутаков, В. И. Барятинский и А. II. Ж андр).

...Брош енны е на берег неприятельские суда были в са­
мом бедственном состоянии, и потому было приказано пре­
кратить огонь. И з показаний пленны х выяспилось, что 
только панический страх воздерж ал их спустить флаги, т. е. 
сдаться. На ф регате «Н езим и-Зеф ер» флаг был немедленно 
спущ ен, без сопротивления, но требованию  проезжавш его  
мимо парламентера, посланного для объявления городско­
му начальству, что эскадра приш ла для истребления воен­
ных судов, но не ж ел ает  вредить городу. Транспорты и ку­
печеские суда затонули от попавш их в них снарядов; фре­
гаты «Ф азли-А ллах», «Н изамиэ» и «К апди-Зеф ер», корвет 
«Н едж и-Ф еш ан» и пароход «Эрекли» — все были объяты 
пламенем; по-видимому, больш ая их часть была заж ж ена  
оставлявш ими их командами. Но мере того как огонь дохо­
дил до крют-камеры, суда взлетали па воздух. Взрыв фре­
гата «Ф азли-А ллах» покрыл горящ ими обломками турецкую  
часть города. Это произвело сильный пож ар, значительно 
увеличивш ийся от взрыва корвета «Н едж и-Ф еш ан». Пожар 
продолж ался во все время пребы вания наш ей эскадры в 
Синопе. В городе неком у было туш ить его: все ж ители раз­
беж ались. По словам г. Б азанкура, парламентер, не найдя 
никого, вручил встретивш емуся ем у австрийскому консулу 
прокламацию  командира русской эскадры.

Н асколько прав г. Б азанкур  в передаче этого факта —  
нам неизвестно: многие из участников боя ничего не знают
о сущ ествовании прокламации. По словам очевидцев, досто­
верно лишь известие о посылке на берег мичмана Манто, 
умевш его объясняться по-гречески. По окончании сраж е­
ния Манто послали парламентером с  приказанием передать 
властям, что, если из города будет пущ ено хотя бы одя° 
ядро, Синоп будет уничтож ен бомбардированием. Навстре­
чу разум ном у парлам ентеру попалось только н е с к о л ь к о  
греков. Участники в бое нам передавали такж е, что нрй“

348

3?кала греческая депутация просить адмирала — взять  
е еКОв в Россию . П росьба мотивировалась тем соображ ение 

^ что турки по уходе русской эскадры возвратятся из гор 
'перереж ут их, так как турецкий квартал сгорел, а гре- 

ческий — уцелел от пож ара. А дмирал счел себя вы нуж ден­
ном отклонить это ходатайство.

По свозе ранены х и пленны х фрегаты «А вни-А ллах» и 
«Н езим и-Зеф ер», а такж е корвет «Ф еизи-М еабуд», как ока­
з а в ш и е с я  соверш енно избитыми и негодными, были отбук­
сированы к берегу и сож ж ены .

Спасш иеся от паш его артиллерийского огня турецкие 
яатросы беж али  на берег, предоставив гибели своих оф и­
церов и ранены х товарищ ей. На утопавш ем ф регате «Авни- 
Дллах» найден командир турецкой эскадры вице-адмирал  
Осмап-наша... Когда фрегат, на котором он сраж ался, стал  
т0 нуть, команда (как паш а сам признавался) вышла из 
повиновения, самовольно беж ала на берег, а несчастного  
Османа ограбила, отняв у  него деньги, часы и платье. С 
перебитою ногою, по пояс в воде и держ ась руками за  пу­
шечный брюк (канат, прикрепляю щ ий орудие к борту) 
паша погиб бы, если не был бы снят с погрузивш егося  
фрегата наш ею  ш люпкою... Н есчастном у было 60 лет, из 
них 42 провел он на море, и у ж е  более 10 лет в адмираль­
ском чине. В числе других пленны х находились ещ е два 
офицера, такж е оставленны е своими командами: тяж ело  
раненный командир фрегата «Ф азли-А ллах» и капитан од­
ного пз затонувш их корветов.

По сведениям неприятеля, турок погибло в этот день до 
4000 человек. Прибывш ие несколько дней спустя в Синоп 
англо-французские пароходы  наш ли в городе и его окрест­
ностях 2 0 0  тяж ело раненны х турок.

С наш ей стороны убиты: корпуса ш турманов прапор­
щик Высота, ниж них чинов 37, ранены: командир корабля  
«Императрица Мария» кап. 2 ранга Барановский, мичманы  
Зубов, Костырев и Варипцкий; корпуса ш турманов ш табс- 
капитан Родионов, прапорщ ик П лонский, морской артил­
лерии поручик А нтипенко и 233 ниж них чина.

Эта сравнительно незначительная потеря победителя  
есть характеристическая черта всех реш ительны х морских 
побед.

В сраж ении при Синопе турецкие начальники вполне 
выказали свою непредусмотрительность. Они заняли самую  
невыгодную для себя позицию  и через это лиш ились под­
держки двух из ш ести батарей, оборонявш их Синопскую  
УхтУ; они обрекли бездействию  и половину своих орудий;

349



до-
сия.
.же.

береговые батареи только под конец боя стали стрелять 
столь грозны м и  для деревянны х судов калеными ядрами; 
пароходы оставались в бездействии, когда и они могли ока-* 
зать ф лоту значительны е услуги; наконец, в продолжении  
всего боя ни одним из судов их не было выказано не толь-* 
ко геройской реш имости, по даж е и той отчаянной стой, 
кости, которая п обуж дает человека, ввиду безвыходной  
опасности, предпочесть посты дному бегству славную  и до- 
рогостоящ ую  неприятелю  смерть. Таким образом объяс  
ется беспримерное истребление турецкой эскадры. Поло: 
ние О см ан -п аш и , не говоря у ж е  о представлявш ейся ему 
возможности либо пробиться, либо тайно прокрасться из 
Синопа, было далеко пе отчаянное. Д ля того чтобы вое- 
пользоваться выгодами своего полож ения и приготовиться 
к славном у отпору, ем у  необходимо было полож иться на 
духовны е и нравственные силы своих команд, — паскольа! 
он был вправе оказать им такое доверие — это лучш е все­
го доказы вается позорны м обращ ением с ним его подчд?, 
ценны х...

Р азбирая критически действия русской эскадры, даж е |и 
самый строгий судья долж ен  будет отозваться о них с бе- 
зусловны м одобрением. В самом деле: в них выказываются 
на каждом ш агу, во всех чипах эскадры — от героев-адмж| 
ралов до последнего матроса — неизм енное хладнокровие, 
неторопливое, вместе с тем бы строе, отчетливое исполнение 
своих обязанностей и соверш енство малейш их подробнос­
тей самых многосложны х маневров, которыми характеризу­
ется идеальный тип моряка. Вице-адмирал Н ахимов поло­
ж ился на второго флагмана своего достойного товарища 
контр-адмирала Новосильского, на командиров судов и 
предоставил им в бою полную  свободу действия — мера, 
оказавш аяся тем более полезною , что во время боя сам ад­
мирал, как это часто бывает, вдруг оказался лишенным  
возмож ности подавать сигналы. И все подчиненны е вполне 
оправдали его доверие: не стесняясь никакими предвари­
тельными инструкциями, кажды й из них избирал тот об­
раз действия, который, но обстоятельствам, казался более 
полезны м, п никто из них ни разу не ош ибся в этом выбо­
ре, потому что все очевидно руководились аксиомою, что 
неотъемлемы м условием успеха всякого морского боя слу­
жат: взаимная помощь и постоянное, внимательное наблю­
дение за действиями сраж аю щ ихся товарищ ей. Соображе* 
нне всех действий с этою аксиомою и составляет самую  
рактерную  черту русской эскадры во время Синодского 
боя...

350

г
Здесь будет ум естно привести, со слов очевидца, рассказ

0  покойном Родионове (старш ий ш турманский офицер на 
«П ариж е») ,  как один из многочисленны х эпизодов, харак­
теризую щ и х поведение наш их офицеров во время ср аж е- 
0йЯ. Мичман (ныне флигель-адъю тант, капитан 1 ранга) 
Л. Г. Ребиндер, командуя верхнею  батареею  па «П ариж е», 
„случил с юта приказание адмирала — сосредоточит], ору­
дия па бывшую под мечетыо береговую  неприятельскую  
батарею , сильно бивш ую  корабль в корму. В это 
время трапы на ют были сняты. Н е имея возм ож ности ви­
деть со ш к а н е ц  направления батарей за дымом от орудий  
нижних деков, Ребиндер просил Родионова, стоявш его на 
левой стороне юта, указать направление. В эту минуту не­
приятельское ядро попало в катер, висевш ий на боканцах, 
осыпало щ енками Родионова. Обтирая одною рукою лицо  
от крови и щ епок, Родионов протянул другую  руку ПО ЛИ­
НИИ к батарее, чтобы означить направление, — но в тот ж е  
м о м ен т  ядро оторвало руку и бросило ее... Родионов заш а­
тался и упал. П осле сраж ения Ребиндер, считая себя не­
вольным виновником несчастия с героем-товаритцем, поспе­
шил навестить раненого и наш ел его по обыкновению весе­
лым п любезны м, невзирая на только что перенесенны е две 
мучительные операции. Родионов все ещ е чувствовал отор­
ванную руку: ем у казалось, что он ш евелит пальцами...

В числе несчастных жертв разрыва орудия на «Ростис­
лаве» находился матрос Антон М айстренко, коему при раз­
рыве были вы жжены  оба глаза. Во время продолж ительно­
го пребывания его в Севастопольском госпитале единствен­
ным его утеш ением  были воспоминании подробностей той 
блестящей победы, за которую он поплатился своим зрени­
ем. Воодуш евленны й рассказ его ж ивописно рисует карти­
ны Синопского пож ара. «А Н ахимов! Вот смелый, — с вос­
торгом восклицал М айстренко, — ходит себе по югу, да как 
свистнет ядро, только рукой, значит, поворотит: туда тебе 
н Дорога... И ходит он по верху и приказание такое дал: 
п°куда не будет повеления, чтобы паруса не убирали, а на 
гитовы, значит, подняли. Такая у него думка была, как 
Пошлет на марс — там человек восемьдесят на одну мач- 

■ ТУ идет, от того три реи и букш варок, на которых паруса  
гУбирать нуж но, — да по вантам, так тут-то только и бить 

народ. Того, видно, и турок смотрел, оттого все картечыо  
®РУса дырявил; одначе плохо. Мы как шнрюйты (ш прпн- 

завезли с кормы, а там кабельтов с носу и ош вартова- 
п°ь так, чтобы корабль никакого движ ения не имел, а 
0ял как бы батарея, а тут ещ е бог дал как барказы, то*

351



шпрюйты завозили, так ни одного пе полож или бы нащцх 
А он сыплет... Б ож е мой!.. Сыплет, да и ш абаш . Ну, одначе* 
смотрим — н у нас красный флаг на бом-брам-степьге, зна­
чит, открыть огонь Ч ерноморскому флоту. Тут уж  как за­
чали ж арить наш и, такой калечи понаделали, что и не дай 
господи! Два фрегата наши, «Кагул» и «К улевчи», все на 
часах х о д и л и  от косы до косы; а мы действовали: какому] 
кораблю  ихнем у мачты посбивали, какой на бок положи­
ли, а другой и совсем взорвали — и ш абаш . Вы ходит так, 
что один на одно споты кается; часом запалиш ь фрегат илк 
бриг, а тут ещ е ядрами начнем насаж ивать: смотрим  
упадет на другой и тот запалит. Такой пож ар сделался: 
беда! Огонь, дым, — чисто всю бухту  как жаром хватило, 
а ветер все в город подносит, все в город подносит, и звук 
такой пош ел, что некоторых матросов у  пуш ки позаглу- 
ш ил...»

С истреблением  неприятеля ещ е не была кончена зада­
ча русской эскадры. Н ахимов основательно предвидел, что 
известие о Синопском погроме вызовет со стороны союзни­
ков Порты какое-нибудь реш ительное действие: наступле­
ние их флотов в Ч ерное море, а м ож ет быть, и объявление 
войны. На этот случай необходим о было озаботиться не­
медленны м возвращ ением эскадры в Севастополь, чтобы 
сосредоточить все средства для ведения оборонительной  
войны против двух могущ ественны х морских держ ав. В 
Ч ерном море в то время продолж ал неистово свирепство­
вать порывистый восточный ветер; под могучим дуновением  
его ходил огромный, разруш ительны й вал, а состояние эс­
кадры было такое, что, без значительны х исправлений, 
многие суда не могли вы держивать волнения, а другие бы­
ли лиш ены такелаж а. На корабле «Императрица Мария», 
например, было 60 пробоин, из коих многие в подводной 
части; на корабле «Три святителя» было 48 пробопи и нов- 
р еж дены  все мачты; на корабле «Ростислав» было убито и 
ранено 104 человека...

И сполнить вовремя последню ю  задачу — привести по- 
бедоноспую  русскую  эскадру в Севастополь до прибытия в 
Синоп сою зного флота — едва ли было не труднее, чем 
истребить турецкую  эскадру; возм ож но ж е было это испол­
нение только при самой напряж енной деятельности всех 
чипов. Ещ е ие умолкли последние выстрелы страш ной кро­
вавой драмы, как — при необъятном зареве пож ара в горо- 
де и па затонаю щ их неприятельских судах, при п о т р я с а ю ­
щ их, оглуш ительны х взрывах — все без исключения чияь* 
русской эскадры принялись за исправление п о в р е ж д е н и я -

352



Несмотря на физическую  и духовную  усталость, работы 
неустанно продолж ались всю ночь. Утром 19 ноября на ко­
роткое время приостановлена эта лихорадочная деятель­
ность: отслуж или благодарственный молебен, заупокойную  
обедню, похоронили убиты х — н нем едленно затем снова 
принялись за работу.

Ровно 36 часов по окончании боя, утром 20 ноября, 
эскадра... у ж е была готова опять пуститься в бурное море. 
Корабли начали спиматься с якоря: более всех пострадав­
ший корабль «Императрица М ария» предоставлено было 
буксировать пароходу «Крым» под флагом контр-адмирала  
Панфилова, при конвое фрегатов «Кулевчп» и «Кагул», 
прямо в Севастополь. «Великий князь Константин», на ко­
т о р ы й  Н ахимов перенес свой флаг после сраж епия, вышел 
па буксире парохода «Одесса». Корабль «Три святителя», в 
пе менее бедственном виде, ш ел на буксире парохода 
«Херсонес», а «Ростислав» — парохода «Громоносец», толь­
ко 19 ноября прибывш его из Севастополя. Корабли «П а­
риж» н «Чесма», менее повреж денны е, следовали без по­
мощи пароходов. За Синопским мысом эскадра встретила 
сильную зыбь, так что пароходы принуж дены  были отка­
заться от буксира. Ночью ветер усилился, и суда отправи­
лись иод парусами к Севастополю.

2 2 -го утром ветер стих; пароходам велено было опять 
взять корабли на буксир. П осле полудня три корабля бла­
гополучно вошли в Севастополь, а к почи прибыли и ос­
тальные...

И З  ЗА П И С О К  О Ф И Ц Е РА , 
С Л У Ж И В Ш Е ГО  Н А  Ф Р Е Г А Т Е  «А В РО РА » 1

Возвратись из практического плавания в Средиземном  
море на корабле «Ретвизан», я просматривал ряд статей... 
за прошлый, 1858 год... Но ничто так не привлекло моего 
любопытства, не удивило и не порадовало меня, как статья 
под заглавием «П етропавловская экспедиция» — сочине­
ние Эдуарда Гайли. Прочтя со вниманием статью эту, я был

1 Автор этих воспоминаний (во время описываемых событий 
мичман, а к моменту опубликования — лейтенант) Н. Фесун осве­
жает один из немногих успешных для русского флота и русской 
аРмни эпизодов Крымской войны — Петропавловский бой. Победу 
® Этом бою историки впоследствии справедливо сравнивали с побе­
дами в других знаменательных морских битвах, например в Ган- 
гУтской.

Зак. 477 353



пораж ен соверш енною откровенностью ее излож ения и яс« 
но увидел, что читатели... за границей знаю т гораздо более
о действиях союзных эскадр у берегов Сибири и Амура, чем 
знаю т о них у нас в России, где, кроме официальных доне­
сений и писем, набросанны х на скорую руку, до сих пор 
нет никаких источников. Взвесив все эти обстоятельства и 
располагая ж урналом , веденным под непосредственным  
влиянием происшествий, я реш ился, разобрав с возможною  
подробностию и беспристрастием статью господина Гай- 
л и 1, не ограничиться одним этим разбором, а ещ е попытат] 
ся рассказать, как сумею , тот длинный ряд счастливых со­
бытий, который привлек к отдаленным и преж де стол] 
мало известным берегам Восточного океана внимание всего 
образованного мира. Н ачну с разбора статьи господина 
Гайли, и именно прямо с того, что уход «Авроры» из Ка- 
лао, с которого автор приступает к рассказу, описан им не 
только чрезвычайно интересно, но ещ е с самой толковой и 
беспристрастной оценкой полож ения фрегата. «Аврора*, 
как говорит он и как действительно было, оставила берега 
П еру 14 апреля 1854 года, т. е. по прош ествии уж е более 
месяца времени со дня объявления войны в Европе; анг­
лийский пароход «Вираго», нарочно отряженны й в Панаму, 
с нетерпением ж дал там официальных депеш  о разрыве; 
получив их, оп приш ел в Калао 25 апреля (7 м ая ), т. е.
1 1  дней спустя после наш ей съемки с якоря, а следова­
тельно, становится очевидно, что успели уйти мы только 
что вовремя; опоздай фрегат несколько дней, и нет сом­
нения, что по получении депеш  сою зные адм иралы 2 по­
старались бы удерж ать его, несмотря на нейтралитет Перу­
анского порта...

П олож ение «Авроры» в порту К алао было самое крити­
ческое, и, конечно, если бы капитан предполагал застать 
там всю эскадру союзников на Тихом океане, он никогда 
не заш ел бы туда. Обычное пребывание английских и фран­
цузских крейсеров в этих водах есть Вальпарайзо; минуя 
его, мы, против обыкновения судов, огибаю щ их мыс Горн, 
рассчитывали в К алао освежить команду, спокойно запас­
тись провизией и потом уж е идти далее; вышло напротив. 
Привлеченные беспорядочностью перуанского правительст­
ва и близостью к Панаме для получения новостей, непри­
ятельские эскадры очутились с нами борт о борт у берегов

1 Разбор статьп, за исключепием отдельных мест, опускается.
2 Английский и французский контр-адмиралы Давид Прайс Я 

Феврие-Депуант.

354

ЦерУ' Приш лось торопиться, запасаться провизией иа ско-
1 рую руку и, пе имея возмож ности дать команде оправиться, 

п о с л е  самых трудны х и продолж ительны х переходов *, ид­
ти нем едленно далее, к месту, отстоявш ему от наш ей по­
с л е д н е й  якорной стоянки на расстоянии не менее 9 тысяч 
морских миль! Этого было уж  слишком много для самой 
з д о р о в о й  команды; и последствия, как и долж но было 
ждать, не замедлили обнаруж иться перед нашим прихо­
дом  иа Камчатку. Вряд ли какому-нибудь другому судпу  
у д а с т с я  когда-нибудь быть в том полож ении, в котором бы- 
ла «Аврора» па К алаоском рейде: рядом — сильные н е­
приятельские эскадры, неизвестность настоящ его и самая  
тяжелая будущ ность! При всем этом визитам и учтивостям  
конца не было, в особенности со стороны французов. Мы 
должны были отплачивать тою ж е монетой и цри посещ е­
нии их судов не могли пе заметить соверш енно боевого и 
исправного вида обеих эскадр; учения артиллерийские, сво- 
зы десантов, примерные высадки производились каждый  
день, по нескольку раз; было очевидно, что все это подго­
товляется на наши головы, а м еж ду тем все встречи па бе­
регу были до крайности лю безны  и даж е радуш ны . Лима, 
столица П еру, от К алао отстоит всего на 10 верст и сое­
динена с ним ж елезной  дорогой; ф ранцузы  и англичане, 
бывшие уж е преж де несколько раз, хорош о знали этот го­
род и охотно сообщ али нам о нем все подробности, в оте­
лях мы с ними были постоянно вместе, на гуляньях тож е,
и, право, смотря на толпу м олодеж и в м ундирах наш их, 
французских и английских, смотря на эти ож ивленны е, 
улыбающиеся и уж  вовсе не враж дебны е лица, трудно  
было верить, что тут есть враги, что вскоре кровь прольется  
между н и м и  и что многим из них предстоит никогда не до­
браться до своего родного крова!..

У дивление, возбуж денное уходом «Авроры», очень ес­
тественно, так как сою зники не сомневались, что фрегат 
останется в К алао ещ е, по крайней мере, около двух не­
дель; узнав от американского консула в Л име о н еи збеж ­
ности разрыва, капитан наш реш ился ускорить прием про­
визии и ио окончании его, не теряя ни минуты, сняться с 
якоря; на берегу м еж ду тем всем, кто нас спраш ивал, мы 
отвечали, что остаемся ещ е в П еру не одну неделю , что ста- 
а ем поджидать здесь депеш ей  и что, наконец, имеем такие

* Из Портсмута в Бразилию (Рио-Жанейро) и оттуда, после 
весьма непродолжительной якорной стоянки, — вокруг Горна в Ка- 
*ао, никуда не заходя и во время равноденствия, т. е. в самое 
РУДиое, бурное время года,

23* 355



повреж дения, без фундаментального исправления которых 
нет возможности выйти в море. К уда идем, нас, конечно, 
не спрашивали. Н адеясь на продолж ительную  стоянку фре­
гата в К алао, союзники не сомневались, что ещ е до наш его  
ухода «Вираго» успеет привезти полож ительны е известия. 
И вдруг 26-го по новому стилю... фрегат начал сниматься с 
якоря и через несколько часов вместе с исчезнувш им ту­
маном исчез и фрегат!..

П олагаю не лиш ним сказать теперь несколько слов о 
том, что было у пас иа «Авроре»... П осле двух огромных пе­
реходов пз П ортсмута в Рио-Ж анейро и оттуда в К алао все 
мы рассчитывали, что хотя немного поотдохнем в послед­
нем порту и дадим в нем время наш ей команде оправиться  
и запастись новыми силами для предстоящ его плавания на 
севере; к несчастью, вышло соверш енно иначе; об отдыхе 
не было и помину; вместо того приходилось торопиться, за­
бирать что поп уж н ее из провизии и потом, не щ адя рангоута, 
гнать восвояси; правда, не много хорош его обещ али и своя- 
си эти, в их тогдаш нем полож ении, но вопрос, главное, за­
ключался не в том, а как бы скорее вырваться из запад­
ни, которою мог сделаться для нас Калаоский порт, приди 
официальное известие о войне преж де ухода фрегата... Ус- 
пели отделаться благополучно, и сначала все ш ло как нель­
зя лучш е. Потеряв из виду берег, мы получили скоро югО' 
восточный пассат, с которым, идя средним числом не ме­
нее 180 миль в сутки, фрегат в 16 дней добеж ал  до эквато­
ра; тут пассат начал слабеть, и вскоре... в ночь с 4 на 5 мая 
мы его потеряли окончательно; потом после 4 дней шти­
лей и переменны х ветров явился пассат северо-восточный; 
явился и дал себя зпать! Д ул  он чрезвычайно свеж о, два ри­
фа у марселей почти постоянно, а иногда приходилось брать 
и третий и даж е четвертый, погода сквернейш ая и очепь 
холодная, небо всегда облачное, беспрерывные дож ди, а в 
пром еж утках мокрый, пронизывающ ий до костей туман — 
в утеш ение; тяж ел о приходилось, но в это время, по к р а й ­
ней мере, мы быстро подвигались вперед и не сомневались  
в скором достиж ении цели... 23 мая... начались противные 
западны е ветры, дувш ие с силою, часто доходивш ею  до 
степени ш торма... дож ди не переставали, и полож ение эки­
паж а -сделалось чрезвычайно тягостным; при огромном оке­
анском волнении фрегат часто черпал бортами, вода попада­
ла в батарейную  палубу, пазами проходила в ж илую , так 
что команде не оставалось места, где бы укрыться от сы­
рости; в палубах порта по свеж ести ветра были п о с т о я н н о  
закрыты, и духота становилась невыносимою. В продолжо-

356

йе нескольких недель не проходило дня без дож дя, и хотя 
команда в заграничном плавании и успела обзавестись бель- 
ел, но продолжительны й переход и постоянные сырые по- 
гоДЫ истощ или весь запас его; просуш ить было негде... Я ви­
лась болезнь, давно подготавливаемая стечением обстоя­
тельств; люди заболевали десятками, а тут, как назло, док- 
тор) уж е более месяца страдавш ий ревматизмами, до того 
был доведен ими, что не мог пош евелиться в постели, вслед­
ствие чего полож ение экипаж а сделалось, если мож но, еще 
худшим. Ветер не изм енялся ни в силе, ни в направлении, 
погода не выяснивалась; провизия, взятая в К алао в изоби- 
лпп *, начала истощ аться продолжительны м пребыванием в 
в море; запас воды оставался самый ограниченный; а так как, 
по мере увеличения числа заболевш их лю дей, уменьш илось  
число вы ходивш их на вахту, то и очевидно, что для остав­
шихся здоровых сл уж ба сначала удвоилась, а потом, воз­
растая в пропорции увеличивания больных, наконец дош ла  
до того, что немедленпы й приход в порт становился уж  бо­
лее неж ели необходимостью ...

Направив курс к П етропавловску, «Аврора» достигла  
его пе так скоро, как заставляло ж елать состояние здоровья  
экипажа. Сильные западны е ветры, густая мрачность по го­
ризонту, частые и ж есточайш ие порывы с дож дем  усердно  
сопутствовали и провожали фрегат почти вплоть до бере­
гов Камчатки; 18 июня увидели мы наконец эти берега, 
столь нетерпеливо ож идаемы е, а 19-го бросили якорь в 
обширной Авачинской губе, проведя таким образом в мо­
ре, без захода в порт, 6 6  дней и переплыв в это время рас­
стояние в 9 тысяч морских миль.

С приходом фрегата в Петропавловск в городке этом 
все закииело новою ж изнью , а больные паш и, очутивш ись 
в теплом и сухом  месте, пользуясь всем, что было лучш его  
в средствах края, начали поправляться столь быстро, что но 
прошло и трех недель, как у ж е  работы по увеличению  и 
улучшению укреплений порта были в полном разгаре, и 
немного спустя с помощью 300 человек линейны х солдат, 
прибывших на транспорте «Двина», петропавловская обо- 
Рона была доведена до такого состояния, что приход апгло- 
Французской эскадры застал нас далеко не врасплох...

...Говоря откровенно, никто и никогда из служ ивш их на 
«Авроре» не ж дал , чтобы дрянной камчатский городок мог

* На фрегат взяты были даже живые быки, возможное число 
8елетщ, множество лимонов, и вообще, можно смело сказать, не бы­
ло ничего забыто или упущено из виду.

357



быть атакован столь значительными силами... Оборопа Пет­
ропавловска вовсе не была так богата средствами, как пи­
сали о ней ф ранцузы  и англичане, в особенности припяв во 
внимание чувствительный недостаток в порохе и те жалкие 
37 картузов на орудие, которыми впоследствии пришлое: 
так дорожить и так экономпичать.

Описание сраж ения 20 августа у господина Гайли ие 
полнено живого интереса, и песмотря на то что, имея глав­
ною целью оправдать союзников в н еуспехе, он иногда пе сов­
сем беспристрастен в подробностях,— весь ход дела вообще 
излагается им не только последовательно, но и вполне тол­
ково... Д ействия «Вираго», о которых он отзы вается с та 
ким восхищ ением, действительно были замечательно хоро­
ши, и грешпо бы было им не отдать долж ной справедливо­
сти. П ароход, единственный при эскадре во все время пре­
бывания последней в П етропавловске, нес адскую служ бу  
и с утра и до ночи почти не прекращ ал паров; все его ма­
невры были удивительны, в особенности ловкость и ско* 
рость, высказанные утром 2 0  августа, в то время, когда оц 
брал па буксир два фрегата с боков и один сзади и потом 
вел их на боевую позицию, все эго так очевидно превосхо­
дило виденное преж де нами в том ж е роде, что, несмотря на 
ож идание реш ительного сраж ения, мы невольно любова­
лись и восхищ ались пароходом. Что ж е личпо до меня ка­
сается, то картина, представляемая «Вираго», почти подав­
ленного буксируемы ми им судами, ещ е и до сих нор сове 
ш енно живо сохранилась в моей памяти. Д ень был пр 
красный, солнечный; снеговые вершины огромных огнеды  
ш ащих гор, окруж аю щ их Авачинскую губу, терялись в яр­
кой синеве неба, легкий ветерок едва раздувал крепостной  
флаг на Сигнальной батарее; весь гарнизон по своим мее 
там, орудия наводятся, все взоры, с лихорадочным нет&р 
пением, устремлены  на огромную темпую массу, чедлэнн  
движ ущ ую ся вперед по направлению  к укреплениям. Шв 
рокая полоса черного дыма, оставаясь далеко позадп, по­
казывает, что пароход идет полным ходом; противноз тече­
ние, легкий береговой ветерок и — главное — непом ерная 
тяж есть буксира парализую т все его усилия и дают нам 
время осмотреться. Но вот наконец фрегаты на позиции а 
«Форте» открывает огопь!.. Ф регаты располож ились таким 
образом, что огонь их сперва сосредоточивался на 5  ору­
диях Спгпальной батареи и 3 орудиях батареи Красного 
Яра; понятно, что, будучи соверш енно открытыми, бата­
реи, при всей стойкости их команд, не могли долго Д<Ф" 
ж аться, так как прислуга у орудий, в особенности на Сиг­

358



нальном мы се> была, в буквальном смысле слова, засыпа- 
ва ие только неприятельскими снарядами, но еще щ ебнем
0 осколками с горы... К аж дое ядро с фрегатов, несмотря на 
расстояние не м енее 8  кабельтовых, шло в дело, и если 
нельзя сказать того ж е о действиях бомбами, то единствен­
ную причину неудачного разрыва последних нуж но, как 
кажется, отнести к давниш нему и устарелом у способу при­
готовления их трубок... Нисколько не обвиняя союзников в 
весьма понятной осторожности, я стараюсь только выставить 
в настоящем свете всю невыгоду тогдаш него полож ения  
Петропавловского гарнизона; неприятельские суда были на 
позиции против батарей; отделить с последних прислугу, 
чтобы при ее помощи отразить десапт, — невозмож но; при­
ходилось ограничиться 1 и 2  портовыми стрелковыми пар­
тиями, имевш имися под рукой, и отрядом в 30 человек, при­
сланным с «Авроры»; идти в обход было бы слишком дале­
ко, и подкрепление, в последнем случае, наверное, не по­
спело бы вовремя; оставалось идти прямо по берегу, как 
и было сделано, а следовательно, отрядам нашим пришлось 
во все время находиться под страшиым огнем 60 орудий  
неприятельских фрегатов. Затруднения и неудобства оче­
видные...

Около полудня неприятель дал отдых своим командам и 
канонада затихла по всей линии...

...Все выгоды начала сраж ения 20 августа клонились на 
сторону англо-французов. Д ве наши батареи были вы нуж ­
дены замолчать, мы имели ранены х и убиты х, и для сопро­
тивления прямому входу в Петропавловскую губу или ата­
кам с фронта оставалось всего 20 орудий «Авроры», 6  

транспорта «Двина» и 11 батареи №  2, или, как ее зва­
ли, Кош ечной. Фрегаты ж е в утреннем сраж ении по воору­
жению и по корпусу потерпели немного, потери людьми у 
еих были незначительны е, и, конечно, если бы после полдня  
2 0 -го числа, вместо бомбардировки с дальнего расстояния, 
они пошли бы пря.мо на пролом, исход боя для пас был бы 
Далеко не столь благоприятен и весьма вероятно, что в по­
следнем случае союзникам ие приш лось бы терять болео 
401) человек ранены х и убиты х в кровавой резне 24 августа. 
К счастью петропавловских защ итников, обстоятельства  
сложились иначе, и не только после полдня 2 0 -го, но да­
же и в 4 часа вечера этого дня, в то время, когда прекрасно  
Направленный огонь фрегатов «Ф орте», «Пику» и «П рези­
дент» оставил на Кош ечной батарее всего три орудия год­
ными дЛЯ продолж ения боя, в то время, следовательно, ког-

До заката солнца оставалось еш,е три часа и «Аврора» с

359



«Двиной» представляли для входа в губу единственное пре­
пятствие, неприятель не только не пользуется критичес* 
ким моментом, но ещ е, к величайш ему удивлению  нашему, 
снимается с боевой позиции и под кливерами отходит в глу­
бину залива, вне выстрела батарей, приведенны х в невоз­
можность беспокоить его...

К ак только неприятельские суда отошли от укреплений, 
в Петропавловске нем едленно принялись за исправление их. 
В одн у  ночь все орудия на Кош ке приведены в порядок, 
заряды  и прислуга по возмож ности пополнены, к утру бата- 
рея могла уж е снова открыть огонь. На К расном Яре из 
трех орудий два были исправлены и готовы к дел у, на Сиг-: 
нальном из 5 — два бомбических 2-пудовы х и одно об-фун- 
товое длинное; одним словом, в ночь на 2 0 -е успели сделать 
столько, что, если бы утром 2 1 -го числа неприятель пож е­
лал возобновить сраж ение, он встретил бы всего тремя ору­
диями менее вчераш него и с тою для себя невыгодою, что 
команды на укреплениях, побывавшие в огне, сраж ались бы 
ещ е с больш ею цротиву преж него стойкостью и самоотвер­
ж ением . Велико было общ ее удивление в Петропавловске, 
когда не только 2 1 -е число прош ло спокойно, но и еще 
22-е и 23-е. Н еприятель не предпринимал ничего реш итель­
ного и как будто бы отды хал на лаврах. В это время гар­
низон успел соверш енно оправиться, собраться с силами, 
исправить окончательно все повреж дения, одним словом, 
сделать все возм ож ное для изготовления порта к реш итель­
ному отпору 24 августа...

Первая мысль о высадке, как оказы вается из разбирае­
мого мною рассказа, цриш ла в голову капитану Никольсо- 
ну. Возмож ность успеха капитан основывал на указаниях  
двух американцев, пойманных в Тарьинской губе... Д о  это­
го реш ения на союзной эскадре... было уж е почти решено 
отправиться в Сан-Ф ранциско. Американцы дали такие 
подробные сведения о местности и представили нападение 
на город с севера столь легким и удобным, что команду­
ющий английской эскадрой нем едленно предлож ил адмира­
лу Д еп уан ту предпринять это нападение при помощи силь­
ного десанта...

Сделавши важ ную  ош ибку и раз реш ивш ись на десант, 
союзники, относительно последнего, распорядились так хо­
рошо, как нельзя было лучш е... При десанте ничего не за­
быто; все до мелочей взято было на ш люпки: гвозди для за­
клепки орудий, различные инструменты  для р а з р у ш е н и я  
батарей, завтрак на весь десантный отряд, и сверх того о?' 
дельный заиас провизии, предназначенны й, вероятно, ДЛЯ

360



временно остаю щ ихся гарнизонов в городе; потом, кроме 
патронов в суме у каж дого матроса и солдата —  ящики с 
патронами запасными, несколько тюфяков, одеял; были 
взяты превосходно снабж енны е походны е аптеки и, нако- 
нец, кандалы дл я  заковывания некоторых пленны х. На од­
ном из убитых ф ранцузских офицеров, после дела, найдена  
была подробная инструкция, на которой внизу и другой  
рукой было приписано: «Не забудьте захватить несколько  
пар кандалов и помните, что эта вещь часто соверш енно  
необходима!» Потом там ж е приписано несколько дополни­
тельных сигналов, из которых у меня в памяти остался в 
особенности один, предназначенны й для уведомления эскад­
ры о неудаче; сигнал заклю чался в следую щ ем: «Один из 
людей становится на видном месте и поднимает обе руки к 
небу!» Мысль довольно оригинальная, но, конечно, далеко  
не практическая; что ж е касается до кандалов, то, вероят­
но, союзные начальники считали, что м еж ду гарнизоном  
есть несколько камчадалов, по их мнению, соверш енны х  
дикарей, способны х на крайности. Как бы то ни было, план  
высадки составлен с большим искусством; и раз отваж ив­
шись очертя голову сунуться на берег, нет сомнения, луч­
шее, что оставалось сделать, — это попытаться завладеть  
Никольской горой. Была минута, что неприятелю  остава­
лось очень не многое для исполнения его смелого нам ере­
ния. Здесь помещ у несколько слов о том, как это случи­
лось и каким образом разы грался последний акт драмы: 
лишь только пароход с десантом направился к батарее 
№ 5, губернатор 1 немедлепно послал за 1-м портовым стрел­
ковым отрядом, располож енны м у К расного Яра, вследствие 
движения туда фрегата *... Сверх того, потребовано им под­
крепление с «Авроры» и 2-й портовый стрелковый отряд, 
в числе 60 человек, направлен на верш ину Никольской го­
ры, для занятия подъемов на нее с озера. Не дум ая, что­

1 Генерал-майор Василий Степанович 3 а в о й к о, в подавпем 
прошлом капитан 2 ранга, в будущем — адмирал. В 1824 году, 
пятнадцатилетним мичманом, участвовал в Наваринском сражении. 
Затем под командованием II. С. Нахимова служил на корвете «На­
ирин». Участник двух кругосветных плаваний и автор книги «Впе­
чатления моряка». Во время описываемых событий руководил обо- 
Ропой Петропавловска.

* 1-й портовый стрелковый отряд в день сражения, 24 августа, 
состоял из СО человек; портовым я называю его для отличия от 
стрелковых партий с «Авроры», которых для береговых действий 
Оыло образовано четыре, каждая в 30 человек, под командой офи­
цера.

361



бы неприятель, соверш енно незнакомы й с местностью, р6„ 
ш ился бы устремиться прямо на гору, и рассчитывая, что 
батарея №  6 , защ ищ авш ая вход в город с севера и к кото* 
рой вела хорош ая дорога, будет первым предметом нападе­
ния, губернатор сосредоточил все свои силы у порохового 
погреба, откуда кроме близости вы ш еупомянутой батареи 
ещ е было удобнее, чем с другого пункта, броситься к наа- 
более угрож аемому месту.

И сполнив первую часть своего плана, т. е. после самого 
упорного и блистательного сопротивления заставив замол- 
чать батареи №  3 и №  5, неприятель высадился у последней  
из них, заклепал ее орудия, повредил станки и, раздели*, 
шись на три отряда, иовел атаку так, как было им решено 
зарапее, т. е. две части стали подниматься в гору, а тре­
тья направилась па батарею №  6 .

Встреченная картечным огнем батареи и одного неболь- 
шого полевого орудия, эта часть десанта смеш алась и, ви- 
дя, что пушками завладеть нелегко, сочла за лучш ее на­
следовать примеру двух нервых частей и тож е поворотить 
иа гору. Командир 2-й портовой стрелковой партии имел 
приказание стянуть свой отряд туда, где увидит неприяте­
ля в больш ем числе; вследствие чего, заметив, что глав­
ные силы союзников, тотчас иосле высадки, устремились но 
дороге к батарее №  6 , он спускается с горы по тому ж е на­
правлению и завязы вает с ними беглую  нерестрелку.

Вся Н икольская верш ина остается таким образом никем 
ие занятою . Н еприятель пользуется этим и без сопротив­
ления взбегает на нее. Момент был действительно критиче­
ский! Красные мундиры английских морских солдат нояв- 
ляются над переш еечной батареей, и ш туцерпые пули уже 
сыплются на «Аврору» градом. П отеряй мы секунду вре­
мени, успей союзники опомниться, собраться с силами — 
и все было бы кончено; но мы не потеряли этой секунды! 
Три партии с «Авроры» и партия из остатков прислуги 
М аксутовской батареи, одна за другой, бросаю тся бегом на 
неприятелей со стороиы переш ейка; губернатор, ещ е ранее 
этого, посылает туда ж е, со стороны погреба, 1 -й и 3 -й пор­
товые стрелковые отряды, 2 -ю стрелковую партию с фрега­
та, волонтеров (18  человек) и 2 2  человека с батареи №  2* 
Таким образом, для отраж ения неприятельского десанта в 
700 человек и полученного им впоследствии п о д к р е п л е н и я  
на Никольской горе, на основании самых точных и п о л о ж и ­
тельных данпы х, собирается, всего на все, не более 300 
человек. Сверх того, надо ещ е прибавить, что не все отря* 
ды могли вступить в дело вдруг и что, в чем нет с о м н е н и я ,

362



не только не защ ищ али гору и ее всходы... а напротив то- 
г0) вы нуж дены  были брать ее штурмом. Тут естественно и 
сам собою является вопрос: каким ж е образом 300  человек  
логли сбить с крепкой позиции 700 человек? Ответ не труд- 
нып, э именно: хотя наш и небольш ие отряды действовали  
отдельно и почти независимо один от другого, но у всех  
была одна общ ая и хорош о известная цель: во что бы ни 
стало сбить с горы неприятеля; числа его тогда хорош ень- 
ко не знали, и кажды й последний матрос вполне понимал  
одно, что ф ранцузам  с англичанами оставаться там, где они  
были, — пе приходится! Никольская гора покрыта густым  
кустарником, партии исходили на нее с разны х сторон, 
врассыпную, и после непродолж ительной перестрелки ру­
копашная схватка закипела по всей линии. Видя наш их  
повсюду, пе зная, что в городе нет никакого резерва, и, 
по стремительности нападения, считая, что имеют дело с 
неприятелем превосходным в числе, союзники смеш ались, 
смешались тем более, что общ его командования у них не 
было и, раз заняв гору, они не знали, куда им идти и что 
делать...

Представьте себе прекрасный летний день, яркое пебо  
и спокойное море. Огромная Н икольская гора покрыта на­
родом, сквозь зелень кустов мелькают красные мундиры  
англичан, синие и красные рубахи матросов ф ранцузских и 
наших; частая дробь р уж ейного огня слышится со всех 
сторон, и повсюду, изредка, раздаю тся пуш ечные выстрелы; 
шум, беготня и смятение удивительны е, барабаны быог на­
ступление, рож ки на разны е голоса им вторят, крики «ура» 
сменяются проклятием... с примесыо различны х ругательств! 
Нет тут порядку, наступлений и отступлений; нет ни ко- 
лопн, ни взводов; для этого не было пи места, пи времени, 
ни возможности...

...О душ евленны е успехом, отряды наш и мало берегли  
себя, и когда, засев на утесах, они провож али ж есточай­
шим ружейны м огнем... сою зников... нам сильно досталось  
от залиов картечью с ядрами с брига «Облигадо». Бриг и 
«Вираго» были лучш ими, по управлению , судами в эскадре, 
и действия последнего, 24-го, и первого — 20 августа — 
Достойны удивления и подраж ания. Имея всего третью  
часть команды (две партии были в десан те), «Облигадо», 
пользуясь легким ветерком, маневрировал восхитительно; 
°гоиь его уменьш ил намного потерю союзников при от­
ступлении, и в действительности искусства его комендоров  
представляет лучш ее доказательство грот-мачта «Авроры». 
Мачта эта пробита ядром навылет при весьма неблагопри-

353



ятпых обстоятельствах, а именно, при стрельбе брига череа 
переш еек...

В половине двенадцатого перестрелка замолкла, непри­
ятельские суда отошли к Тарьпнской губе, в городе удари­
ли отбой, и мы все, спустясь с горы, собрались у порохового 
погреба. Составилось огромное каре, в средину его вошел 
свящ енник, и началось благодарственное молебствие, по­
том посыпались рассказы и расспросы. Все радовались побе­
де, приветствовали друг друга, везде говорили об отдельных 
подвигах; порой слыш ался даж е и смех, по выражение 
больш ей части лиц было грустное.

В наш ей небольш ой семье мы пе досчитывались мио» 
гпх!..

Л ейтенант Ф е с у п.

Кронш тадт. 6  декабря 1859 года.



Минная война

В. Ч у б и и с к и й 1 

М И Н Н А Я  ВО Й Н А  

От автора

Всем пам памятпы славные подвиги моряков в послед­
нюю турецкую  войну; памятны и имена моряков, просла­
вивших свое имя на Д ун ае и на Черном море. Но доходив­
шие до нас в то время из действую щ ей армии и с ж адностью  
читавшиеся известия о действиях моряков все ж е были 
только отрывочные сведения, касавш иеся одних особенно  
выдающихся событий; о  всей ж е совокупности действий мо­
ряков они не дают понятия; ещ е менее мож но составить по 
НИМ определенное понятие о  разм ерах того участия, какое 
принимало в войне морское ведомство.

Время писать историю прош лой войпы и участия в ней 
Моряков, м ож ет быть, ещ е ие наступило; но, без сомнения,

1 Судя по предисловию, автор «летописи», как он сам называет 
описание событий, имел доступ к самой свежей информации 

® ооеьых действиях, по «горячим следам» записывал впечатления 
чевидцев и участников войны. Других сведений о нем нет. Здесь 

выдержки из его книги, вышедшей в С.-Петербурге в 
г-, — «Об участии моряков в войне с Турциею. 1877—1878 гг.».

365



было бы и своевременно и ж елательно теперь ж е подготов­
лять материалы для будущ ей  истории при содействии це,  
посредственны х участников в войне,

В таком именно виде, в виде летописи или рассказа 
предполож или мы собрать и излож ить все те факты, в ко, 
торых выражалось участие моряков в военных действиях 
последней турецкой войны. При этом имелось в виду занести 
на страницы этого рассказа даж е и такие факты, из которых 
опые, по всей вероятности, не найдут места в будущ ей ис­
тории флота, но которые ж елательно было бы сохранить в 
памяти моряков, да и будущ ем у историку пе бесполезно бы- 
л о бы иметь в виду.

За всем тем относительно некоторых предметов, особен­
но ж е относительно деятельности моряков на Д ун ае, в ука­
занны х источниках оказывалась некоторая неполнота и не­
ясность. Д л я  устранения по возможности этих недостатков 
настоящ ий рассказ сообщ ен был для прочтения некоторым 
морским офицерам, участвовавшим в войне и более других 
знакомым с ходом дел на театре войны, и благодаря их 
указаниям дополнены  и исправлены...

На Черном морс

В Черноморском флоте, при наступлении войны, кроме 
двух поповок ', не было почти вовсе боевых судов. Такое 
состояние Черноморского флота вы нуж дало нас по необхо­
димости ограничиться на Черном море преимущественно 
береговою защ итою и только отчасти активною обороною 
в открытом море.

По распоряж ению  генерал-адъю танта Аркаса первым 
вышел из Севастополя в открытое море пароход «Великий 
князь Константин» (100  сил) под командою лейтенанта 
Макарова 2; команда его состояла из 4 офицеров (лейтенан­
ты Давыдов, Зацаренны й 2-й, П исаревский и мичман
янольскпй) и 6 6  человек ниж них чинов, пе считая 4 мине­
ров, 4 машинистов и 4 кочегаров для имевш ихся на парохо­
де 4 паровых катеров. М аш инная ж е команда оставалась та 
ж е, какая была па пароходе во время служ бы  в Русском об*

1 Артиллерийский корабль береговой обороиы, имевший круг* 
лый корпус. Было построеио только 2 таких корабля (в 1873— 
1875 гг.), поскольку из-за низких мореходных качеств они не полу­
чили распространения. Названы так по фамилии их конструктора  
вице-адмирала А. А. Попова.

2 С. О. М а к а р о в  — будущий известиый ученый, мореплава­
тель, адмирал.



дество пароходства и торговли; вооруж ение составляли: 2  

орудия 4-фунтовы е, 2 — 9-фуптовые, 2 — 3-фунтовы е и одна 
0-дюймовая мортира. 18 апреля пароход направился к К ав­
казскому берегу на поиски неприятельских военных су­
дов. Причем ем у дозволено истреблять па воде и всякие 
коммерческие неприятельские суда, снимая только коман­
д ы  и сохраняя корабельпые бумаги. Но этот первый поиск  
остался без результатов.

28 апреля пароход «Великий князь Констаптип» вповь 
отправился из Севастополя с той ж е целью к Батуму. Ч то­
бы судить о всей рискованности этого предприятия и тех 
опасениях, какие возбуж дало оно в Севастополе, позволяем  
себе привести здесь выписку из корреспонденции из Сева­
стополя, появивш ейся в газетах вслед за окончанием пред­
приятия, как весьма хорош о характеризую щ ей тогдаш нее 
настроение севастопольского общ ества.

Когда в городе разнесся слух, что пароходу «В. К. К он­
стантин», по усиленном у и настойчивому ходатайству лей­
тенанта М акарова, разреш ено пуститься в море, то многие 
находили план, задуманны й лейтенантом Макаровым и его 
ближайшими товарищами, соверш енно безумным, невозм ож ­
ною химерою и предрекли пароходу неминуемую  гибель. И 
действительно, план казался неосущ ествимым. От Севасто­
поля до Батума, куда направился «В. К. Копстантин», двое 
суток хода. П реж де чем добраться до цели своего путеш е­
ствия, он на каждом ш агу рисковал верною гибелью. Па 
другой день после его выхода в море в Севастополе было 
получено известие, что навстречу ему и по одному с ним  
румбу двигаются ш есть турецких броненосцев. Это обстоя­
тельство, хотя и соверш енно случайное (в Батуме о выходе 
«В. К. Константина» в море нпчего не было известно), у д е­
сятерило шансы грозившей ему опасности. П ускаясь в 
путь, он рассчитывал на удачный переход лишь при сл е­
дующих благоприятных условиях: во-первых, он долж ен
был во что бы то пи стало избеж ать встречи с неприятель­
скою эскадрою днем. При подобной встрече ему оставалась  
одна надеж да рассчитывать, что благодаря густому дыму, 
который дает английский уголь, употребляемы й в турецком  
Флоте, ему удастся открыть приближ ение неприятельской  
эскадры раньш е, чем оп сам будет замечен. Во-вторых, при 
встрече ночыо, и это был случай самый благоприятный, он 
м°г наверно рассчитывать остаться незамеченны м. Т ур ец ­
кие броненосцы, двигаясь эскадрою, во избеж ание столкно- 
вения, принуж дены  нести огни, м еж ду тем как «В. К. Коп- 
СТацтип»... мог огней вовсе не заж игать.

367



...Турецкая эскадра, пройдя Г1оти, изменила румб и на­
правилась к С ухум у, очистив таким образом путь 
«В. К. К онстантину», который утром, 30 апреля, добрался  
благополучно до Поти, где и продерж ался в виду берега до 
наступления сумерек. В 7 часов вечера он оставил потий- 
скип берег и двинулся по направлению к Б атум у, куда при­
был в 10 часов. Здесь «В. К. Константин», держ ась под па- 
рами, остановился в семи милях от Батумского рейда и, ре­
шившись атаковать находивш иеся на рейде турецкие суда а 
взорвать их минами, спустил все свои 4 миноносные катера. 
Сам командир сел на катер «М инер»; на катере «Чесма» был 
лейтенант Зацаренный; на катере «Сипоп» лейтенапт Писа- 
ревский; на катере «Наварин» мичман П одъяпольский. Ка­
тера встретили иа рейде неприятельский брандвахтенный  
пароходофрегат, ш едш ий малым ходом по направлению к 
тому месту, где стоял пароход «В. К. Константин», п реши­
лись атаковать его. Катер «Ч есма», как самый быстрый из 
катеров, по приказанию лейтенанта Макарова, смело бро­
сился в атаку и, незамеченны й неприятелем, удачно подвел 
мину под корму пароходофрегата, по мина по неизвестной  
причине не взорвалась а м еж ду тем на пароходе успели 
заметить катер, подняли тревогу и открыли по нему руж ей­
ный, с береговой батареи картечный огонь. Вследствие 
этого все катера, попав под выстрелы, бросились в разные 
стороны, и, выйдя из-под выстрелов, два из них присоеди­
нились к пароходу, а другие два, «Чесма» и «Спноп», пе 
имея возможности присоединиться к пароходу, по сделанно­
му заранее условию уш ли в Поти, где пароход уж е по­
том подобрал их. 3 мая пароход возвратился в Севасто­
поль. Убитых и ранены х на нем не было. П ричину неудачи 
лейтенант М акаров объясняет тем, что люди, никогда ещо 
пе слыхавш ие свиста пуль, на первый раз немного смеша­
лись и зам едлили с пуском м ины 2. Как ни безуспеш по ока­
залось предприятие парохода «В. К. Константин», возвра­
тивш иеся храбрецы были встречены в Севастополе как на­

1 Автор «летописи», видимо, или пе был знаком с донесением 
С. О. Макарова об этом эпизоде, или ознакомился с документом не 
совсем внимательно. В донесении определенно сказано, что «взры­
ва не произошло из-за неисправности проводников».

2 Здесь В. Чубинский несколько неточен. Вопреки его утверж­
дению со ссылкой иа лейтенанта Макарова, что «люди... немного 
смешались и замедлили с  пуском мины», этого не могло быть, по* 
скольку «пуска», как такового, ие б ы л о .  В то время п р и м е н я л и с ь  
довольно примитивные мины, так называемые «летучки». В о т л и ч и й  
от «самодвижущихся мин» (торпед) они не имели с о б с т в е н н о г о  
двигателя и буксировались паровым катером.

308



сТоящие герои. И действительно, трудно не изумиться той 
отважности и неустраш имости, какую проявили на этот раз 
в аш и моряки.

П ер вая  неудачная попытка не отбила у них охоты сно­
ва перевидаться с врагом. Чтобы исправить батумскую  н е­
удачу, пароход «В. К. Константин» 6  мая вышел из Сева­
стополя и реш ился напасть на неприятельскую  эскадру, ко­
торая 1 мая бомбардировала Очемчиры, а со 2 мая, в числе
б судов, находилась против Сухума; но ни 8 -го, ни 9-го чис­
ла не мог привести своего намерения в исполнение по при­
чине тумана и раннего рассвета. Чтоб отвлечь внимание ту­
рок, он направился к мысу Керемпе, с целью сж ечь нес­
колько купеческих судов у Синопа, но и здесь сильный  
зю йд-вест помеш ал ему и заставил возвратиться в Севасто­
поль.

П ароход «Аргонавт» (160  си л ), вооруж енны й двумя
4 -фунт, орудиями, одною 6 -дюйм, мортирою и одною ско­
рострельною пуш кою Гатлинга, под командою капитан- 
лейтенанта Снетова и под брейд-вымпелом начальника Оча­
ковского отряда капитана 1 ранга Д еф абра, 2 мая вышел из 
Очакова и, обогнув К инбургскую  косу, взял курс на Тенд- 
ру. П одойдя в 8  часов утра к Тендровскому маяку и сдав 
на маяке почту, в 9 часов утра тронулся далее в море, взяв 
курс на остров Ф еодониси, идя до 12 узлов. Обойдя остров 
с восточной и ю ж ной стороны, в 6  ч. 45 м. вечера подош ел  
к Сулину на расстояние 5 миль от берега и усмотрел на 
рейде много коммерческих судов, а правее, впе дамб, 4 од­
нотрубные двухмачтовы е турецкие броненосцы , стоявш ие 
под парами. По приближ ении «Аргонавта» к С улину, спу­
стя не более четверти часа, по сигналу флагмана, броне- 
посцы начали по очереди сниматься с якоря. Капитан
1 ранга Д еф абр, пробеж ав вдоль берега мили три, повер­
нул пароход назад и, обойдя ещ е раз всю линию неприя­
тельских судов в милях четырех расстояния, взял курс на 
Одессу. В это время три турецких броненосца были уж е на 
Х°ДУ, из которых одип под вице-адмиральским флагом, и 
все паправились в погоню за «Аргонавтом»; четвертый ж е  
остался па якоре. «Аргонавт» увеличил ход до 13 узлов; 
неприятельские суда, несмотря на все их усилия, начали  
заметно отставать. В 10 часов вечера «Аргонавт» у ж е  по­
терял их из виду; а 3 мая на рассвете возвратился в Оча­
ков.

Конец мая ознаменовался новым замечательным подви- 
г°м парохода «В. К. Константин» и приданных ему быстро­
ходных миноносных катеров №  1 и 2  под командою лейте-



наптов П утципа и Рож дественского 1 при нападении па ту, 
рецкуто эскад ру , располож енную  на Сулипском рейде.

Получив обстоятельную  инструкцию от... контр-адмира­
ла Ч и хач ев а2, пароход «В. К. Константин» 28 мая в час 
пополудни снялся с Одесского рейда и направился к Су- 
лину, имея оба миноносные катера на боковых буксирах. 
В 8  часов вечера лейтенант Макаров, сказав краткую воо­
душ евляю щ ую  речь, па которую команда парохода и обоих, 
ш едш их на буксире, катеров отвечала троекратным «ура», 
спустил на воду бывшие на пароходе четыре паровые кате­
ра: «Чесма» (лейтенант Зацарепны й), «Синоп» (лейтенант  
П исаревский), «Наварин» (лейтенант Виш невский) и «Ми­
нер» (мичман Гирст). Катера пошли на буксире парохода  
двумя колоннами но три с каж дой стороны.

П ройдя Змеины й остров в 5 милях и двигаясь тем ж  
румбом ещ е мили 4, пароход лег на Сулин. М аяки Ф еодо- 
ниси и Сулинский были заж ж ены .

На всех катерах пары были готовы, и на пароходе зор­
ко смотрели, чтобы в случае появления неприятеля немед­
ленно пустить на него катера.

Ие найдя неприятеля ни у Ф еодописи, пи на пути к 
Сулину, лейтенант Макаров реш ил, что бронепосцы должны  
быть на Сулинском рейде, и потому, подойдя к половине 
первого часа на расстояние 5 миль от рейда, остановил ма­
ш ину, объявил командирам катеров пункт нахож дения па­
рохода, подтвердил им вкратце отданны е ранее приказани  
и пустил катера вперед. К атера пошли вместе... двумя ко­
лоннами: в правой катер №  2, «Минер» и «Чесма», а в ле­
вой катер №  1, «Синоп» и «Наварин», дер ж а курс согласно 
приказанию лейтенанта Макарова на один румб правее 
Сулипского маяка; но весьма сильным здесь течением их 
относило от надлеж ащ его курса. Весьма незадолго до встре­
чи с неприятелем  они... пош ли фронтом, весьма близко и в 
виду друг друга. К атера быстро ходящ ие хотя и умеряли  
ход, но все-таки оказались впереди. Первым увидел непри­
ятеля и выскочил вперед катер «Чесма». Л ейтенант Заца 
ренный указал завиденное им судно катеру №  2  и затем  
пошел вперед и вправо. К  сож алению , этому бравому офи-

1 Зиновий Петрович Р о ж е с т в е н с к и й  (у автора ошибоч­
но — Рождествепский), будущий вице-адмирал.

2 Николай Матвеевич Ч и х а ч е в, будущий начальник Главно­
го морского штаба, управляющий Морским министерством. Известей 
участием (в 1851—1853 гг.) в Амурской экспедиции Г. И. Невель­
ского. Его именем назван залив на Дальнем Востоке. В описываем 
мый период являлся пачальником морской обороны Одессы,

370



цСру снова приш лось потерпеть неудачу. Как только он  
бросил мину за борт, проводник запутался в винт и маш и­
на остановилась. Затем дело развилось таким образом, что 
остальные три минные катера, отставш ие от первых трех, 
ле могли принять в нем участия. Им приш лось только за ­
ботиться о благополучном возвращ ении; причем винты их 
путались в рыбацкие сети, а больш ое волнение... настоль­
ко пх заливало, что они, а ровно и «Чесма», долж ны  были 
возвратиться к пароходу.

Действительную  атаку удалось произвести только кате­
ру №  2  и катеру №  1 .

Завидя неприятеля, командир катера №  2, лейтенант  
Рожественский пош ел прямо на него самым тихим ходом, 
причем маш инная рубка была прикрыта брезентами и ма­
шина работала чуть слышно. П еред ним ясно обрисовались  
очертания больш ого двухмачтового броненосца с тараном; 
потом он увидел другое судно, выходивш ее в море, и с ле­
вой руки ещ е два броненосца, из чего он заключил, что за­
брался в глубину Сулинского р ей да* . Огней не было ни на 
одном судне, слыш алось только нерекликание часовых. К а­
тер нодавался крайне тихо. Быв у ж е близко от цели, оп 
увидел у  себя справа катер №  1 лейтенанта П ущ ина и об­
менялся с ним немногими словами, после чего Пущ ин от­
клонился ещ е более вправо, в глубину рейда, а лейтенант  
Рожественский приступил к опусканию  ш еста, продолж ая  
тихо подаваться вперед. Около 2 часов, саж ен ях  в десяти  
от борта броненосца, часовой окликпул катер, и тотчас ж е  
ио нем был открыт ш туцерный огонь и поднялась тревога  
на всем рейде. В самый момент первого пуш ечного выстре­
ла катер прибавил ход, и взрыв произош ел автоматически, 
почти в упор, все-таки, по расчету Рож ественского, несколь­
ко рапо. Столб воды залил боевую рубку, и когда, дав ход  
назад, Рож ественский бросился к ш турвалу, который ос­
тавил, чтобы произвести взрыв, оказалось, что ш туртрос и 
ось ш турвала лопнули. Рож ественский выскочил наверх и 
вместе с механиком Канцеровым отвязал кормовой ш тур­
вал и отрезанными концами троса перевязал ш туртрос, кото­
рый скользил и не действовал. Потом механик Канцеров и 
матрос минер Сокольников (оцарапанны й по лбу осколком

* По объяснению служившего у турок экс-лейтенанта англий­
ского флота Слимена, турецкая эскадра состояла из 3 броненосцев: 
^ехти-Ьулепд», «Мукадем-Хаир» и «Иджалие», стоявших в шах­
матном порядке в одной миле от входа в Сулинскую гавань, а вне- 
РеДи их в полумиле стоял брандвахтою буксирный пароход. Ата­
кован был «Иджалие».



иллюминатора боевой рубки) бросились рубить проводники  
и сбрасывать остатки ш еста в море, что и было исполнено  
геройски, под градом ш туцерны х и картечных пуль со всех 
судов. Тогда дали передний ход и вскоре вышли из-под  
усиленного огня. Во все это критическое время каждый из 
остальных лиц, находивш ихся на катере, выполнял свой 
долг с полнейш им самоотверж ением. Вскоре после первого 
взрыва был услы ш ан некоторыми из бывших на пароходе 
и прочих катерах второй взрыв, вероятно произведенный  
катером №  1. Вы йдя из-под выстрелов, лейтепант Р ож ест- 
венский, хотя пальба все продолж алась, остановил катер 
и стал подж идать прочие ш люпки. Но за ним в погоню по­
шел турецкий пароход, открывший по нем огонь и подавав­
ш ийся вперед столь быстро, что катер успел уйти от не­
го лиш ь с больш ими усилиями. Когда погоня кончилась  
Рож ественский снова подж идал прочие ш люпки и затем, не 
дож давш ись, пош ел на соединение с пароходом «В. К. К он­
стантин».

Место сбора было назначено в 4 милях... от Сулипа. На­
правляясь туда со скоростью 5 узлов, «В. К. Константин»  
так сильно был приж имаем  течением к берегу, что, считая 
себя ещ е в 3 милях от мели, у ж е  стал на мель. Тотчас же 
приступили к выбрасыванию за борт угля и завозу верпа, 
дали полный задний ход и благополучно сош ли с мели, про­
долж ая затем держ аться у самой отмели, чтобы катера, от­
ступая вдоль берега... не миновали парохода. В 2 часа 
45 минут был усмотрен рангоут судна, ш едш его от Сулина 
к морю и стрелявш его по пароходу, который тогда дал пол­
ный ход... и к 5 часам утра подош ел к Очаковскому гирлу, 
где и присоединился к нему в то ж е время катер №  2 , а 
другие 4 катера в 7 часов утра.

В 5 часов пополудни 29 мая пароход «В. К. Констан­
тин» возвратился в О дессу со всеми катерами, кроме кате­
ра «N‘2 1 .

По осмотре катера №  2 оказались следую щ ие повреж­
дения: глубокая выбоина от картечной пули в боевой руб­
ке: иллюминаторы рубки выбиты или разбиты, пробоины  
в трубе и в одной из досок палубы . По стальным ж е руб­
кам ш туцерные нули скользили безвредно. В носовой под­
водной части выскочило 16 заклепок и хвостовая часть ки­
ля, сл уж ащ ая защ итой винту, спереди отломлена, а сзади  
загпута влево. Вся эта часть сильно помята. С середины  ка­
тера в подводной части следы того, что он сильно обо что-то 
терся.

372



Только после осмотра подводной части катера вполне 
обнаружилось, в каком критическом полож ении оп нахо­
дился. Очевидно, броненосец был ограж ден бонами на зн а­
чительном  расстоянии от борта, и нуж по предполагать, что 
мина опустилась в воду, когда часть ш еста у ж е  миновала 
бон. Затем, м ож ет быть, автоматический взрыв почти в 
упор последовал от сильного сотрясения при ударе кормо­
вой части, которая потом поднялась от угл убления носа 
массой упавш ей на него воды, и вследствие этого, когда да­
ли задн и й  ход, катер получил возмож ность перескочить об­
ратно через бон.

Что ж е касается до другого быстроходного миноносного  
катера №  1, то вскоре сделалось известным, что он после 
нападения на броненосца погиб и команда его взята в плен  
турками. Но более подробны е обстоятельства этого собы­
тия сделались известны у ж е  в 1878 г., когда появилось в 
«Кронштадтском вестнике» (№  7 ) письмо лейтенанта П у­
щина. И з него м еж ду  прочим видно, что лейтенант П ущ ин, 
после взрыва, произведенного катером №  2 , устремился к 
броненосцу; не доходя до борта его, почувствовал какое-то  
непонятное для него сотрясение в катере, и ход его тотчас 
начал уменьш аться, а когда он ещ е подвинулся, у  него пе­
ребили ш туртрос, а затем  последовал взрыв. Взрыв был 
автоматический и последовал ближ е к броненосцу, чем пер­
вый взрыв (чуть ли даж е не у  самого борта, по выражению  
Пущ ина). П уш ин приказал тотчас дать ход; но катер не 
трогался с места. М ашинный люк был перебит; в маш ине 
отбило водомерную  трубку, и вероятно вместе с крапом; ма­
шина вся наполнилась паром, но все-таки была поставле­
на на передний ход. П ущ ин бросился к винту и там па- 
ткпулся на какой-то конец, толщ иною в 3 с половиною —
4 дюйма, неизвестно откуда взявш ийся. К ак только он был 
перерублен, катер, находивш ийся все время у  самого борта 
броненосца, дал ход. Тогда атакованный броненосец открыл 
по нем сильный руж ейны й огопь. К атер успел, однако ж е, 
от него удалиться. Но другой броненосец не замедлил его 
Догнать и принялся угощ ать его выстрелами, имея полную  
возможность одним удачным выстрелом потопить его. Л ей ­
тенант П ущ ин не терял ещ е надеж ды  спастись и направил  
катер прямо... к берегу. Но вдруг машина остановилась, 
Огонь разом залило. В таком критическом полож ении лейте­
нант П ущ ин, считая свой катер во всяком случае пропав­
шим, так как спасения или помощи ж дать было не от к? о, 
Распорядился катер затопить, а сам с командою (один ми- 
ВеР, вольнонаемный маш инист, два кочегара и м атрос), при

373



помощ п имевш ихся у  иих спасатсльпы х средств, пустились  
вплавь к берегу. Сначала, пока у  лю дей сохранились еще 
силы, они успеш но подвигались к берегу; по затем пе име­
ли сил справиться с течепием, были принесены  к турецкой  
эскадре и все попали в плен.

П осле этого события от генерала Веревкина было полу- |  
чено донесение, что монитор от нападения миноносцев 
сильно повреж ден и долж ен  быть вычеркнут из списка 
судов турецкого флота, но военный агент наш  в Константи­
нополе полковник Ф илиппов от 23 февраля 1880 г. донес, 
что атакованный броненосец, собственно корвет «И дж алие», 
был только сильно повреж ден и в 1880 г. исправлялся.

М орское министерство, озабочиваясь участью пленпы  
поручило их покровительству германского послаппика в 
К онстантинополе, которым и предлож ено было лейтенанту  
П ущ и н у по 300  марок, если будет в том пуж даться. Про­
чие пленпые при опросе выразили довольство тем содерж а­
нием, какое получили от турецкого правительства; пож ела­
ли иметь только небольш ую  сум м у на табак, почему лейте­
нант П ущ ин просил отпускать им просимое на счет пред­
лож енны х ем у 300  марок.

За отличные подвиги самоотверл^ения лейтенант Рож е- 
ствепский удостоен орпепа Св. Георгия 4-й ст. Того ж е ор­
дена удостоен и лейтенант П ущ ин по возвращ ении из плепа.

П осле поиска к С улину неутомимый командир парохо­
да «В. К. Константин» не долго оставался в покое. 6  июня 
он у ж е  отправился из Одессы к А натолийскому берегу и 
8 -го, открыв у  селения К итрос парусный купеческий бриг 
«Осмапие», послал катер «Синоп» под командой лейтенанта  
П исаревского, который и подж ег его, а как он худо за­
горался, то подвел под него килевую мину и утопил, коман­
д у  ж е отпустил на берег на ш люпке брига. Затем, увидя  
ещ е три купеческие брига, лейтенант М акаров послал к ним 
катер «Чесма» под начальством лейтенанта Запаренного, 
которым они и были потоплены, а команды на их нее шлюп­
ках отправлены на берег. Затем, хотя по показаниям турок 
мож но было бы ещ е потопить несколько турецких купече­
ских судов, но имея в виду, что цель уничтож ения купе­
ческих судов есть прекращ ение неприятелями торговля 
вдоль Ч ерноморских берегов и что исполненное у ж е  унич­
тож ение четырех судов неи збеж н о наведет нанику на людей 
торговых и прекратит плавапие вдоль турецких берегов, 
лейтенант Макарон наш ел излиш ним подвергать дальн ей ­
ш ему истреблению  частную  собственность и 9-го числа воз­
вратился в Севастополь. Такой, по-влдимому, г у м а н н ы й

взгляд, совсем неуместны й в военное время, пе встретил 
одобрения высшего морского пачальства, и потому лейте­
нанту М акарову дано знать, что оп не долж ен был прене­
брегать своею прямою обязанностью  истребить ещ е песколь- 
к 0  неприятельских судов, когда представлялся к тому 
удобный случай.

Одновременно с пароходом «Великий князь Константин»  
вышел из Одессы пароход «Владимир», вооруж енпы й
4  4 -фуптовыми орудиями, под командою капитана 1 ранга 
Юрьева, и отправился в крейсерство у Румелийского бере­
га м еж ду Варной и К онстантинополем. В 35 милях от Вар­
ны он настиг и взял в плен отлично оснащ енны й турецкий  
коммерческий бриг «А слан-Б ухри», который шел из Кю с- 
т е н д ж и  в Константинополь с балластом. Сняв с него 
команду из 16 человек и взяв его на буксир, «Владимир»  
возвратился в О дессу 9 июня. Затем 18-го и 26-го по рас­
поряжению контр-адмирала Ч ихачева вновь выходил в 
море на рекогносцировку, которая не имела особых послед­
ствий.

Императорская яхта «Ливадия» и пароход «Аргопавг»  
также в июне выходили в море на рекогносцировку. На ях­
те «.Ливадия» в мае поставлена была артиллерия (2 ору­
дия 6,03 дюйм, нарезн., 2 4-фунтов, ыарезн., 2 9-фунт, на- 
резн., 1 6 -дюйм, мортира, 1 скорострельное П альм-Кранца  
и 1 скорострельное Гатлинга); к ней приданы два паровыо 
катера, сделаны  минные приспособления и произведены  
необходимые переделки для обращ ения ее в судно актив­
ной обороны; после чего она начала кампанию 17 мая. В 
июне ж е, вследствие известия о том, что турецкий пароход  
стал на мель в 15 верстах от Ш ебриян, яхта под командой  
капитана 1 ранга К роуна вышла из Николаева, заш ла в 
Одессу и потом в море ка поиски; но, узнав, что пароход  
уже снялся с мели, возвратилась в О дессу, откуда потом  
перешла в Очаков и, наконец, в Севастополь.

«Аргонавт» ж е, под командою капитан-лейтенанта Сне- 
това, вышел из Одессы на рекогносцировку 11 июня и иод- 
ходил к Сулину. Бывшие иа Сулинском рейде 4 броненосца  
в корвет, завидев его, бросились за ним в погоню, но скоро 
отстали, а пароход возвратился в Севастополь.

19 июня турецкая эскадра из 10 броненосцев показа­
лась в виду Одессы, где были сделаны  все необходимы е 
Распоряжения для встречи неприятеля; но вслед затем, по 
сДелав пи одного выстрела, удалились. А 26 июня три бро­
неносца и один винтовой фрегат появились у  Севастополя  
а также уш ли, не сделав ни одного выстрела.

374 375



В июле 7 -го числа пароход «Аргонавт» вновь вышел аз 
Севастополя с целью осмотреть суда, стоявш ие на Сулиц- 
ском рейде. П одойдя к С улину на пуш ечный выстрел, од 
застал там три броненосца, два корвета, два парохода и д0  

10 коммерческих судов. Е^ронепосец под адмиральским фла­
гом сделал по нем выстрел; «Аргонавт» ответил ем у тем же. 
П осле чего броненосцы снялись с якоря и погнались за паро­
ходом, открыв по нем огонь. «Аргонавт», уходя  от них а 
отвечая из мортиры, старался удерж ать от гнавш ихся та­
кое расстояние, чтобы его снаряды могли долетать до не­
приятеля. Два броненосца, имея лучш ий ход, начали при­
ж имать пароход к берегу, но после более двухчасовой по­
гони вдруг прекратили пальбу и поворотили назад. «Арго­
навт» 9  июля прибыл в Николаев и затем переш ел в Одессу.

В  июле появляется па сцене пароход «Веста», один из 
четырех пароходов, первоначально уступленны х на военное 
время Русским  общ еством пароходства и торговли.

Д л я  командования им по особом у распоряж ению  коман­
дирован из П етербурга капитан-лейтенант Баранов.

П ароход «Веста» считался наиболее удовлетворяющ им  
условиям активной обороны в открытом море.

В июне произведены  па нем необходимы е переделки и 
приспособления для обращ ения в активное судно; затем  он 
вооруж ен был 5- и 6 -дюймовыми мортирами, 2 9-фунтовы­
ми орудиями; 1 4 -фуптовы м на элевационном станке, двумя 
скорострельными орудиям и Энгстрема, двумя скорострель­
ными Гатлинга и минами; сверх того, на нем установлен  
доставленны й от князя Воронцова-Даш кова аппарат Давы­
дова для автоматической сосредоточенной стрельбы.

В состав команды его поступили: старш ий офицер лей­
тенант Владимир П ерелеш ин 4-й, лейтенанты  М ихаил Пе- 
релеш ин, Ж еребко-Рогм истренко, Кротков, Зиновий Роже- 
ствепский, князь Голицы н-Головкин, мичманы Петров, Ро­
гуля, ш турман ш табс-капитан Корольков, инж енер-м еха­
ник поручик П лигинский, морской артиллерии прапорщ ик 
Яковлев, лекарь Ф ранковский, 2 гардемарина и ниж них 
чинов 5 5  человек охотников черноморских экипаж ей вдо­
бавок к прибывш им с Балтики 53 человекам; для управле­
ния ап п а р ат о м  Д авыдова особо назначен член арти ллери й ­
ского отделения Морского технического комитета подпол­
ковник Ч ернов, а м еханики и маш инная прислуга состав­
лены из вольнонаемны х Русского общ ества пароходства я 
торговли. Сверх того, с Балтики доставлены для парохода 
«Веста» два паровых катера с 1 механиком, 2 м аш иниста­
ми и 2  кочегарами.

376

Главный командир Черноморского флота и портов (ад­
мирал А рк ас), получив сведения о складе угля в бухте  
П е н д е р а к л и ,  предполож ил послать туда несколько актив­
ных пароходов для нападения на стоявш ие там суда и 
транспорты и нанесения неприятелю  возможного ущ ерба. 
Для этого он ож идал только окончательного изготовления  
яхты «Ливадия» и парохода «Веста», которым ж елал дать 
эТо поручение. Нескольким пароходам вместе находил он  
н у ж н ы м  поручить исполнение задум анного предприятия, 
потому что рассчитывал на возмож ность встречи там не­
скольких судов. По окончательном изготовлении «Весты» 
пароход этот вместе с яхтою «Ливадия» переш ли в Сева­
стополь, где находился и пароход «В. К. Константин»;
2  июля сюда ж е прибыл пароход «Владимир». Все эти па­
роходы получили приказание, пользуясь темными ночами, 
отправиться в к р е й с е р с т в о  к А натолийским и Рум елийским  
берегам, но наперед сделать попы тку к П ендеракли. В ин­
струкции и словесном приказании, данны х командиру ях­
ты ф лигель-адъю танту К роуну, на которого, как старш его  
из командиров, генерал-адъю тант А ркас возлож ил испол­
нение поручения, было указано, чтобы он, совместно с др у­
гими командирами, составил предварительно план атаки и 
чтобы затем кажды й из командиров действовал по своему  
усмотрению, исполняя общ ий план и данпы е каж дом у ин­
струкции.

Согласпо составленному плану пароход «Владимир»  
снялся из Севастопольской бухты  в 1 -м часу дня 3 июля 
и долж ен был следовать к П ендеракли для его рекогносци­
ровки, а в 6  часов того ж е числа снялся пароход «В. К. К он­
стантин», вслед затем яхта «Ливадия», а в 8  часов пароход  
«Веста».

В 10-м часу вечера, держ ась у Х ерсонского маяка, ко­
мандиры двух последних пароходов съехались на яхту  для  
окончательного совещ апия, а затем около 1 0  часов яхта и 
пароходы, построивш ись в строй клина, имея яхту  впереди, 
направились на П ендеракли. Не встретив на пути ни од- 
ного судна, на другой день в 5 с половиною часов п ополуд­
ни заметили пароход «Владимир», который по условленно­
му сигналу и присоединился к нам в 6  часов вечера в
25 милях от П ендеракли.

Командир парохода «Владимир» сообщ ил, что, проходя  
вДоль берега у  П ендеракли в 11 часов утра в 4  милях, у с­
мотрел 5 стоявш их на якоре каботаж ек и на берегу сараи, 
а° угольных складов не заметил; идя далее, у мыса Х ален-

377



ли, во 2 -м часу дня, усмотрел двухтрубны й больш ой паро, |  
ход, стоявший на якоре, но иод турецким ли флагом — не 
уверен, вблизи его 3-мачтовое парусное судно и три кабо- I  
таж ки, в то ж е время малый буксирны й пароход вел к нему  
три кочермы, по-видимому с углем, вслед за тем большой 
пароход сильно зады мил. П осоветовавш ись м еж ду собой, * 
командиры реш или атаковать транспортный пароход миц.! 
ными ш люпками. Около 8  часов вечера, имея па шлюпках 
готовый пар, все суда последовали к Х алепли, по около 10 
с половиною часов вечера, находясь по счислению в 7 ми­
лях от мя ч на и не видя его огня, по которому следовало бц  
определи ю  место стоявш его парохода, и заметив па бере, I  
гу больш ие костры, ф лигель-адъю тант К роун пе решился 
рисковать ш люпками, на коих было до 40 человек, у неприя­
тельского незнакомого берега, тем более что ш люпкам при, 
ш лось бы весьма долго отыскивать виденный «Владимиром» 
пароход, стоявш ий в 15 милях от города, и следовательно, 
на возвращ ение их можно было рассчитывать никак не ра­
нее 6  часов утра. Не было сомнения, что «Владимир» быд 
узнан  неприятелем, а потому могло случиться, что суда на­
ши были бы отрезаны  могш ими но расчету времени подойти 
броненосцами. В следствие всего этого флигель-адъютант 
К роун реш ил отменить атаку и не имел повода раскаяться в 
эгом, так как, выйдя в море, встретили сильный туман, ко­
торый продолж ался с 3 с половиною до 1 0  с половииою ут­
ра. Вместо этой неудавш ейся попытки флигель-ады огант  
К роун предполож ил произвести атаку на Сулин; но и это 
предполож ение, за усиливш имся к вечеру волнением, не 
могло состояться. Таким образом, яхта 6  июля возвратилась 
в Очаков, а пароходы в О дессу.

Из донесения геиерал-адъю танта Аркаса об этой экспе­
диции не видно, по какой нричиие командир парохода «Вла­
димир» капитан 1 ранга Юрьев, заметив у  мыса Халепли  
всего один транспортный двухтрубны й пароход и другой 
малый буксирный, не реш ился атаковать их; была ли то не­
распорядительность командира, как полагал геперал- адъю­
тант Аркас, или другие уваж ительны е причины, не позво­
ливш ие капитану 1 ранга Ю рьеву атаковать оба парохода; 
но неизбеж ны м последствием этого было то, что капитан
1 ранга Ю рьев, быв обязан  в 4 часа идти к эскадре, вновь 
мог подойти к Х алепли ие ранее 9 часов вечера; следст­
венно, неприятельские пароходы имели время о т о й т и  от 
Н ендеракли и, по всей вероятности, успели уж е дать 
знать и в К онстантинополь. Таким образом, атака пе могла  
у ж е  быть неож иданная и потеряла главный ш анс успеха|

378



Лрп котором могли бы быть уничтож ены  или взяты в плои  
два парохода и несколько парусны х судов.

После пеудачпой попытки па П епдеракли пароход «Вес- 
та»( запасш ись углем , 1 0  июля отправился в крейсерство 
к румел и некому берегу.

При отправлении парохода «Веста» в море капитан-лей­
тенант Баранов снабж ен  был от главного командира инст­
ру к ц и ей ,  в которой м еж ду прочим объясиепо, что ему вме­
н яется  в обязанность погоня за турецкими военными и 
коммерческими судами, уничтож ение их, осмотр подозри­
тельных судов, взятие и потоплепие транспортов с воепным  
грузом к  вообще панесение возмож по больш его вреда не­
п р и я т ел ю ; причем он долж ен испытать па деле аппараты  
Д ав ы д о ва ;  по пе долж ен , одпако, реш аться на открытую  
встречу  с неприятельскими бронепосцами и вообще с суд а ­
ми, хорошо вооруж енны ми артиллерией, и помнить, что до­
веренная ем у часть флота и необходимость сохранять по 
возможпости судно и ж изнь вверенных ем у лю дей обязы ­
вают его быть как мож по осторож нее и атаковывать непри­
ятельские суда только в тем случае, когда опи под силу  
его судну или когда представляется вероятие на усп ех  
атаки.

Что затем произош ло с пароходом «Веста» во время 
крейсерства, лучш е всего изобразить подлинными словами  
капитан-лейтенанта Баранова, который в своем рапорте 
главному командиру Черноморского флота говорит:

«11-го сего июля, находясь в 35 милях от К ю стендж и, 
имея курс вест-зю йд-вест, в 7 с половиною часов утра... 
был усмотрен черный дым.

В маш ине приказано было пар поднять до возмож по  
большего давления, и курс был взят... дабы мож но было 
рассмотреть ш едш ее судно и, буде это был бы турецкий  
коммерческий или слабо вооруж енны й военный пароход, 
отрезать его от берега. Около 8  часов можпо было рассмот­
реть, несмотря на некоторую  бывшую пасмурпость, что 
встреченное судно — больш ой сильный турецкий бропе- 
носец, который, подняв флаг, выстрелил по пароходу «В ес­
та» из орудия больш ого калибра; тогда на «Весте» был под­
нят русский военный флаг и дан залп ич баковых орудия. 
Затем, дав маш ине полный ход, я поворотил и лег па курс... 
Дабы держ ать его в невозмож ности бить «Весту» поперек  
борта и дабы иметь одновременно возмож ность бить турец­
кий броненосец из трех 6 -дюймовых мортир и одного 9-ф уп- 
т°вого парезного орудия, могущ их действовать почти на



П ринимая это полож ение, я сильно рассчитывал на 
возмож ность командовать ходом над противником, предпо- ] 
лагая, что он не м ож ет иметь скорость более 1 0  или 1 1  у 3„ 1  

лов, и потому я рассчитывал, пользуясь аппаратами авто- 
матической стрельбы Давыдова, или уничтож ить его навес­
ным огнем, или заставить сдаться.

Я вскоре заметил, что, к удивлению  моему, не мы обла- 
даем  скоростью хода, несмотря на то что последняя была 
развита до 1 2  узлов, а турецкий броненосец; с кажды м м о - ' |  
ментом он выигрывал в расстоянии и через несколько вре­
мени сблизился до того, что 9-ф унтовое орудие, поставлен­
ное на элевацию  1 2 -кабельтового расстояния, стало брать 
далее, чем следовало.

Подполковник морской артиллерии Чернов, с неподра­
жаемым муж еством делавш ий наблю дение за стрельбой и 
распоряж авш ийся огнем кормовых орудий, приш ел ко мне 
на мостик, где я стоял у  ш турвала, и ш епотом долож ил  
мне, что его роль, как управляю щ его индикаторами аппара­
та Давыдова, кончается, что неприятель так близко при­
ближ ается  к нам, что аппараты эти хотя и действую т пре­
красно, но более помочь нам не могут, так как, даж е в про­
м еж уток  полета нашего снаряда, расстояние делается ме­
нее и менее. Видя, что неприятель приближ ается, снаряды  
его осыпают ш рапнелевой картечью* снасти, рангоут, ма­
ш инный люк и мостик, я согласился на просьбу подполков­
ника Чернова и поручил ем у вместе с лейтенантом Рож е- 
ствеиским попробовать сделать ещ е сосредоточенны й залп. 
Два залпа сош лись. Снаряды турецкого бропепосца, как 
каж ется по осколкам 11- и 7-дюймового калибра, ударили  
нас в корму; был разруш ен капитанский вельбот, затем  про­
бита верхняя палуба и одна бомба лопнула частью в ж и­
лой, а частью на верхней палубе. В низу бомба произвела  
пож ар над самой крюйт-камерой, а на верхней палубе раз­
рыв ее был уж асен; он залил п ал убу  кровью, уничтожил  
одну из мортир и, перебивш и все проводники Давыдова ап­
парата, полож ил на месте двух артиллерийских офицеров, 
управлявш их действием орудий; прапорщ ику Яковлеву 
вырвало часть горла и правое плечо. П одполковник же 
Чернов, смертельно раненный, преж де чем упасть, сказал: 
«П рощ айте... бейте из правой кормовой... она наведена» — 
и упал мертвый. П ред самым этим залпом, видя безнадеж -

* Кроме шрапнелевой и обыкновенной картечи турки стреляли 
еще какими-то снарядами, начиненными английским № 11 дроби.
До 30 дробин бекасинника вынуто из раны лейтенанта Кроткова.

380



0ость продолжать долго маневрирование, заклю чавш ееся в 
том, чт0^ы’ скрывая борт, подставлять неприятелю  корму  
0  отвечать ем у выстрел за выстрел, и заметив ж елание про­
тивника меня таранить, я реш ил приготовить кормовой 
01ест с минами, полож ить лево на борт в момент его залпа 
0  дойти прямо па него, дабы абордировать его или, если  бы 
оВ от того увернулся, взорвать кормовыми минами. Д ля  
вы полнения этого я  попросил к себе на мостик минного 
офицера лейтенанта М ихаила П ерелеш ипа и поручил ему 
осмотреть, не перебиты ли проводники ш естовых мии, и 
Изготовить ш ест. На это П ерелеш ии заявил мпе, что он и 
лейтенант Ж еребко-Ротмистрепко просят разреш ить им бро­
ситься па 2 минных катерах в море и атаковать среди бе­
лого дня. Н есмотря на весь риск, связанпы й с использова­
нием этой просьбы, я бы ее исполнил, но зыбь была так ве­
лика, что паровые катера, вероятно, не выгребли бы, а по­
тому я отказал. Едва П ерелеш ин спустился с мостика, как 
лопнувш ая вдоль палубы бомба одним из осколков своих 
почти оторвала ем у ногу у  самого паха, и в этом виде несо­
мый ранепый ж ел ал  мне сообщ ить ещ е несколько данны х
об употреблении минных катеров.

Страшная рана П ерелеш ина, разбитая мортира, два уби ­
тых офицера, 4 ранены х, пож ар на ж илой  палубе не могли  
устрашить лихой экипаж  вверенного мне судна; офицеры, 
начиная со старшего и кончая молодым мальчиком, ю нке­
ром Яковлевым, братом убитого, явили себя героями; н у  
место убитых артиллерийских офицеров встал лейтенант  
Кротков, и хотя в тот момент, как наводил орудие, граната, 
лопнувшая сзади, пробила его платье по крайней м ере в со ­
рока местах и опалила все волосы на голове, он, опаленный  
и с 17 осколками в теле, продолж ал наводить мортиру, ко­
торая не могла действовать аппаратами Давы дова, ибо про­
водники у  н ее не сущ ествовали. Л ейтенант ж е Р ож ествен ­
ский, занявш и место подполковника Ч ернова, распоряж ал­
ся действием другой мортиры, стоя на возвыш ении банкета  
индикатора Давыдова, и благодаря ему, брош енная бомба 
Ударила неприятеля в крыш ку баш ни и лопнула внутри  
®мбразуры больш ого орудия. На палубе турок произош ло  
сильное замеш ательство, которым, к несчастью, мы вполне 
Ве могли воспользоваться, ибо осколком бомбы согнуло  
^У ртрос и руль, к уж а су  моему, перестал действовать; па­
роход бросило лагом и дало возможность туркам осыпать  
®ас гранатами, начиненными всякою гадостью. Одна ил 
*Ранат перерезала паровы пускную  трубу и обдала осколка- 

а весь мостик, убив наповал двух стрелков, взятых мною

381



к себе и действовавш их из малокалиберны х скорострельны*  
р уж ей  по ам бразурам неприятельских погонных орудий. & 
это ж е время артиллерийский офицер Кроткое был ранен 
осколками в лицо, я легко контуж ен в голову и левую  руку, 
ординарец мой юнкер Яковлев тож е контуж ен  в голову, вся 
маш ина осыпана осколками, но... блиндировка койками <* 
боков, цилиндров, а матрацами сверху маш инного люка 
спасли маш ину от порчи. Это был последний серьезный 
залп неприятеля. И з своей больш ой погонной пуш ки оа 
действовать более пе мог, он все старался лечь к нам да' 
гом, чего, конечно, я ем у не давал исполнить, и он замет* 
но стал отставать, так что вскоре, вместо руж ейны х п у л ь Я  
перестали долетать до неприятеля и наши 9-фунт, снаряды. 
Затем у  него из палубы  повалил густой нар или дым, а пос­
ле ещ е двух-трех наш их выстрелов неприятель... стал бы- 
стро уходить.

Видя два орудия у себя подбитыми, имея в корпусе две 
пробоины, 2 офицеров убитыми и 4 ранеными и палубу, за­
валенную  осколками и разорваппым человеческим мясом, 
а что главное — видя, что машинисты и кочегары едва дер­
ж атся  на ногах после 5-часового боя, я пе реш ился энергич­
но преследовать убегавш его бы строходного врага, тем бо­
лее что он поднял какой-то сигнал и на горизонте стали 
показываться ещ е рангоуты судов.

Д оносить о подвигах особенно отличивш ихся гг. офице­
ров я, по совести, не могу. К ак честный человек, могу ска­
зать одно, что кроме меня, исполнявш его свой долг, осталь­
ные заслуж иваю т удивления геройству их и тому достоин­
ству, с которым они показывали пример м уж ества и нео­
бычной храбрости.

Старший офицер, лейтенант Владимир П ерелеш ин, был 
мною послал туш ить пож ар в ж илой  палубе; пробегая туда, 
он наткнулся на носилки со страдальцем, его братом; Вла­
димир П ерелеш ин, несмотря на то что делалось у  пего на 
душ е, не останавливаясь пробеж ал к месту пож ара и, с 
помощью мичмана П етрова и гардемарина Казнакова, по­
гасил пож ар над пороховыми и бомбовыми погребами. 
Только сегодня, при осмотре докторами в Севастополе Р&' 
нены х, оказалось, что лейтенант П ерелеш ин контуж ен в 
голову. Убиты: подполковник Ч ернов, прапорщ ик Яковлев,
9 человек ниж них чинов. Умер на другой день после ам­
путации лейтенант П ерелеш ин.

Долг заставляет меня упом януть о самоотверж епии кия* 
зя Голицы на-Головкина. Зам етя, что мостик в о со б ен н о ст и  
осы пается снарядами и что некоторые из них сделали то,

382



^•о весь мостик, деблиндироваппы й мною от коек ввиду  
ярякрышки ими машины, был залит кровью, Голицын под  
всякими предлогами старался заслонить меня, ж елая  мпе
с л у ж и т ь  ЩИТОМ.

Ш турманский офицер, ш табс-капитан Корольков, стоял  
в С 0  время у  ш турвала все задом к неприятелю; не отрывая 
глаз от картуш ки компаса и от душ и сердясь на лопанье 
грапат, заставлявш ие картуш ку прыгать, и во время од- 
яоГо из неприятельских залпов он, не обращ ая внимания  
иа то, что сзади его делалось, приказал сигнальщ ику у б ­
рать исковерканный руж ейны й ствол, брош енны й к са­
мому компасу, ввиду того что ж ел езо  ствола м ож ет вре­
дить девиации компаса, и не замечая, что руж ье это при­
н а д л е ж а л о  одному из несчастных стрелков, разорванны х  
бомбой на мостике.

Увидя бегство броненосца, я велел подобрать трупы, и, 
предполагая, что прибыль воды от пробоин не позволит  
рассчитывать на сохранение порядочного хода, а следова- 
тельпо, мог ож идать повторения атаки от новых турецких  
бронепосцев, я приготовил, насколько мог, судно к новому  
бою... после чего др уж но прокричали троекратно «ура» вдо­
гонку уходивш ем у врагу, не отвечавш ему более на наши  
выстрелы.

Из ниж них чинов мпе такж е очень трудно указать на 
наиболее отличивш ихся, отличны были все. Но сколько я 
мог заметить, более других выдавались: боцман Власов и
2  комендора, оставш иеся живыми при кормовых орудиях; 
рулевые, не обращ ая внимания на происходивш ее вокруг 
них, правили рулем как бы в обыкновенном плавании.

С каким бропеносцем имел я дело — не зпаю  *; он всего 
более похож  по конструкции на тип турецких корветов-та­
ранов, но у  него орудия были двояко установлены: самое 
большое — от 1 0  до 1 1  дюйм, калибра — впереди, в серой  
башне, вероятно, такое ж е орудие было и на корме, посре­
дине ж е судпа был блокгауз, из которого действовало 4 ору­
дия, 4- и 9-фуптовы х. Бой турецких р уж ей  не уступал иа- 
щим. На расстоянии 600 и 800 саж ень турки посылали нам 
Залп за залпом, оставившие следы на пароходе.

Видя безвредность огня из руж ей, я употреблял свои, 
только когда турок нагпал нас, так что м еж ду  нами оста­
л о с ь  не более 350  или 400 саж ень; в это время я ясно  
ВиДел красные фески в амбразурах орудий, одну ф еску на

пп ' ^то ®Ь1Л тУРеЦкий броненосец «Фехти-Буленд», значительно 
Р®восходивщий «Весту» в водоизмещении и вооружении.

383



мостике, подле какого-то зеркального инструмента, наво, 
дивгаегося на нас и управлявш егося несколькими гг. в ев* 
ронейском костюме сипего цвета. М не сильпо хотелось 
сбить упоминаемы й инструмент и европейские фураж ки, 3  

я объявил 3 лучш им стрелкам и комендору Энгстрема ору. 
дия премию за исполнение моего ж елания. Залп руж ей а 
орудия раздался, 2  синие куртки упали, ф еска исчезла, но 
инструмент остался. Л иш ь остается добавить, что старший 
механик подпоручик Плигинский, его помощник и судовой 
доктор титулярный советник Ф рапковский во всо время 
боя, а последний долгое время и потом, кажды й действова­
ли неподраж аемо хорошо. Вели себя такж е примерно 
дворяне, Д ж евецкий и Мельников, два юнги, переводчик 
греческоподданный С пирапулло и вольный ш турман Вик­
торов, все ш есть поступивш ие на «Весту» волонтерами».

Так изображ ается капитан-лейтенантом Барановым бит­
ва «Весты» с турецким броненосцем, наделавш ая в свое 
время много ш ума. Все чины «Весты», начиная с команди­
ра и до последнего кочегара, вели себя героями и по досто­
инству награж дены ... К апитан-лейтенант Баранов произве­
ден в капитаны 2  ранга, с назначением флигель-адыотан- 
том; все прочие офицеры произведены  в следую щ ие чины, 
и, кроме того, капитан-лейтенант Баранов награж ден орде­
ном Св. Георгия 4-й ст., а все прочие офицеры орденом  ̂ Св. 
Владимира 4-й ст. с бантом; сверх того, два из них, лейте­
нанты Владимир П ерелеш ин и Зиновий Рожествепский, 
орденом Св. Георгия 4-й ст. Наконец, всем чинам, как офи- , 
церам, так и ниж ним , назначены  пенсии в удвоенном раз­
мере, равно и родителям убитых пенсия в том размере, ка­
кой причитался бы самим убитым...

Генерал-адъю тант Аркас, получив 3 августа телеграмму 
от начальника черноморской береговой линии полковника 
(потом генерал-майора) Ш елковиикова, что он идет с от­
рядом в А бхазию , но что турецкий броненосец в Гаграх 
постоянно охраняет проход, предписал пароходу « В елики й  
князь Константин» немедленно отправиться к Кавказскому 
берегу и оказать свое содействие войскам полковника Шел- 
ковникова. П ароход тотчас ж е развел пары и в 7 часов вы­
шел в море и, несмотря на свеж ий противный ветер с боль­
шим волнением, к рассвету 6  августа подош ел к Т уапсе, за­
тем к Сочи, а к заходу солнца к Адлеру; но во всех этих 
пунктах не мог получить никаких определенны х сведений
об отряде Ш елковникова. Боясь пропустить напрасно время 
и ж елая  воспользоваться наступивш ею темнотою, лейте­
нант Макаров реш ил осмотреть берег до Гагры минным

384

катерами, и если отыщ ется какой-нибудь бропеносец, то 
утонить его. В 2 часа ночи катера были сброш ены па воду 
и до 4 часов успели пробеж ать миль 5 — 6  вдоль берега. Д а ­
лее к П ицунде мелькали огни. Обдумав свое полож ение, 
лейтенант Макаров реш ил, что это, вероятно, Ш елковников  
дв и га е т с я  со своим отрядом и что мелькающ ие огни есть 
перестрелка с горцами. Поэтому, подняв катера, Макаров 
решился остаться на своем месте, рассчитывая, что если  
турецкие броненосцы находятся где-нибудь неподалеку, то 
он отвлечет их от отряда Ш елковникова, заставив гнаться за 
собой в море; если ж е турецких судов нет, то подойдет к 
берегу, откроет по горцам огонь и войдет в переговоры с 
Щелковпиковым. Когда наполовину рассвело, то по направ­
лению к Гаграм открылся турецкий броненосец, который  
шел прямо на пароход. Л ейтенапт Макаров дал ход впе­
ред, и хотя ем у было бы легче убеж ать  вдоль своего бере­
га, но, ж ел ая  замаскировать свои намерения, оп лег в мо­
ре... и ср азу  взял И  узлов, затем 1 2 ...

Броненосец заметно отставал: он не ш ел более 11 с по­
ловиною узлов. Л ейтенант М акаров приказал уменьш ить  
ход, чтобы предоставить ем у интерес погони. Ч ерез два ча­
са налетел шквал с дож дем , броненосец скрылся, а когда 
пасмурность разъяснилась, его у ж е пе было на горизонте.

К вечеру этого дня лейтенант Макаров опять подош ел  
к Сочи и затем  к А длеру и, не получив здесь никаких све­
дений, реш ил повторить ночную  вы лазку катерами и от­
влечь бропеносец утром. Больш ая зыбь, дож дь с громом и 
сильной молнией на этот раз сильно затрудняли всякую  
работу.

Тем не м енее катера осмотрели все место до Гагры и 
Дальше. Т урецких судов ие было, и на берегу была полная  
тишина.

Ни разговоров, ни огней на берегу не было замечено. 
Заключив из всего этого, что Гагры оставлены турками, 
лейтенант М акаров пош ел в Новороссийск, где и узнал , что 
ему посчастливилось отвлечь броненосца от Гагры в самую  
критическую для отряда Ш елковиикова минуту. По заявле­
нию Ш елковникова своему начальству, колонну князя Ар- 
гУтинского рассвет застал в сф ере убийственного огпя, но 
°Ва была спасена от страш ных потерь пароходом «К онстан­
тин», который отвлек броненосец в море на 4  часа и тем 
оказал бесценную  услугу. В 8  часов утра отряд располо- 

йлся на неуязвим ой позиции. Б ез участия моряков эта 
°лонна войск находилась бы на склоне гор три часа под

25 Зак. 477 385



огнем неприятельского броненосца, стоявш его вплоть у бе- 
рега.

В Н овороссийске, посоветовавш ись с командирами мцц, 
пых катеров, лейтенант М акаров реш ил воспользоваться  
лунны м затмением, чтобы напасть на турецкие броненосцы, 
стоявш ие на якоре в С ухум -К але.

Вы йдя из Н овороссийска вечером 10 августа, лейтенант 
Макаров на другой день в 1 0  часов вечера подош ел к Суху, 
му па расстояние 6  миль и тотчас спустил минные катера; 
«Сипоп» (лейтенант П исаревский, мичман П одъяпольский) 
«Чесма» (лейтенант Зацарепны й, волоптер вольпый штур, 
ман М аксимович), «М инер» (мичман Н ельсон-Гирст, мине­
ром минный офицер лейтенант К оролев) и «Наварин» (лей- 
тенант Виш певецкий).

К атера отвалили, как всегда, в полном боевом порядке. 
Начальство над всеми катерами поручено было минному 
оф ицеру лейтенанту Зацаренном у, на опытность и распоря­
дительность которого командир всегда рассчитывал. |

П редполож епо было сперва взорвать бон, потом напасть 
па двух броненосцев одновременно. К атера подош ли к рей­
д у  и, как только началось затмение, вошли па рейд, осве­
щ авш ийся пож аром госпиталя и больш ими кострами. На 
рейде наш ли только одного броненосца, типа «Шевкет»1. 
Л ейтенант Зацаренны й послал все катера в атаку к право­
му борту броненосца. К атера смело пош ли вперед в линий 
кильватера, ведя за собой крылатые мины. К аж ды й  был 
вполне уверен, что в резерве лучш ий катер с бравым офи­
цером, который всегда в случае нуж ды  выручит из беды и 
окаж ет помощь.

В след за окликом неприятель открыл руж ейны й и пу­
ш ечный огонь, а с берега посы палась туча пуль и картечей.

Первым ш ел и взорвал мину катер «Синоп», вторым 
«Н аварнп», третьим «М инер». Л ейтенант Зацарепны й па ка­
тере «Ч есма», кинувш ись вслед за катерами, чтобы помочь, 
кому нуж но, попал в кучу обломков п громадное волнениа 
от раскачавш егося взрывами броненосца, но браво и благо­
получно вы путался.

Во время атаки катер «Сипоп» сцепился с гребны м кате­
ром, стоявшим у  борта; произош ла рукопаш ная схватка. 
Туркн дралнсь веслами и пробили лейтенанту Писаревско- 
му голову, а отпорным крючком почти стащ или его в водУ*

1 По рапорту лейтенанта Зацарсппого это был бронепосец 
сари-Шевкет», стоявший не на рейде, как утверждает автор «лето­
писи», а под самым берегом па швартовых. После взрыва он, из-з* 
мелководья, пе затопул, а сел на дно.

38В



бравая команда спасла своего лейтенанта и меткими вы- 
ср ед а м и  отбилась от неприятеля.

Ч ерез пять минут после начала атаки все катера были  
уже далеко от броненосца и, согласно приказания коман­
дира парохода, не дож идаясь результатов действия своих 
щи*1, возвратились на пароход при громких криках «ура» па 
катерах и пароходе.

Все три взрыва были очень хорош и. И з них взрыв кате­
ра «Синоп» подпял столб черпой воды, вероятно, приш елся  
у угольной ямы. Взрыв катера «Наварип» был на глубине 
3 0  фут. и потому сильно раскачал бронепосца. Взрыв катера 
«Минер», где минером был минный офицер лейтенант К о­
ролев, был, по вы ражению  М акарова, глубокий, хорош о про- 
яувствовапный взрыв. К аж ды й взрыв сопровож дался гром­
ким «ура» на всех катерах. В еселы й дух  офицеров и команд, 
твердо верящ их в силу своего оруж ия, не имел границ. П ос­
ле первого ж е  взрыва на броненосце поднялся уж асны й  
крик и вопль отчаяния, но слы ш на была и чья-то отчетли­
вая команда. Вообщ е он сопротивлялся слабо, тогда как по 
всему берегу открыт был сильный огонь.

Узнав, что все здоровы, лейтенант Макаров приказал как 
можно скорее поднимать катера. В это время показался в 
тумане рангоут с правой стороны. Л ю дп утроили свои силы. 
Катера взлетали кверху один за другим. К огда три катера 
были подняты , показался дым, рангоут и корпус с другой  
стороны бронепосца типа «Османие», который находился не 
далее 3 миль. В это время четвертый катер отделился от 
воды п маш ина работала полным ходом. Весь подъем про­
должался около 7 минут, и только благодаря этой быстрой  
работе катера былп спасены.

Донося обо всем этом, командир парохода с особою по­
хвалою отзы вался о распорядительности старш его офицера  
лейтенанта Давыдова и лейтенанта Зацаренпого, а такж е о 
замечательной опы тности и знании дела механиков — стар­
шего, дворянина Павловского, и младш его, подпоручпка  
Майорова, вольного механика К раснош танова и всей маш ин­
ной команды. Б ез таких лиц, по отзы ву М акарова, оп пе 
Решился бы ни на одну смелую  вы ходку, и вообщ е, по его 
словам, потопление купеческих судов у  входа К онстанти­
нопольского пролива и вылазки, подобны е тем, какие про­
изведены им на Батумском и Сулинском рейдах, в Гаграх  
* Сухуме, мож но делать безнаказанно только при той лихо­
радочной любви к дел у  и своему судн у, с которой все до 
Последнего матроса исполняю т свой долг на вверепном ему  
йаРоходе.



За описанны й подвиг командир парохода лейтенант Ма­
каров награж ден был чином капитан-лейтенанта и орденом  
Св. Георгия 4-й ст.; этого ж е ордена удостоены  лейтепантц  
Задаренны й и Писаревский; а другим чипам даны  ордена; 
одним — Св. Владимира 4-й ст., другим — Св. Анны  или 
Станислава 3-й ст.

Впоследствии о результатах описанной атаки получены  
были разноречивы е сведения.

П олковник Ш елковников телеграммою от 23 августа со­
общ ил главному командиру Черноморского флота: по со­
бранным сведениям  оказалось, что катера парохода «В. К, 
Константин» произвели взрыв под очень больш им броненос­
цем и сильно его повредили. Три дня потом турки его под­
готовляли и отвели на буксире в Батум. А командир ка­
зачьего полка полковник Соколовский, с которым коман­
дир парохода «В. К. Константин» встретился в октябре на 
К авказском берегу, сообщ ил, что «абхазцы  при опросе их 
показы вали, что броненосец был соверш енно затоплеп од­
ною оконечностью, а другою  торчал из воды как птица (вы­
раж ение абхазц ев), и что всех их (абхазцев) заставляли ка­
чать воду и говорили, будто почыо пароход ударил бронено­
сец и пробил его; затем  привели какие-то машины и тоже 
работали и наконец увели бронепосца». Волонтер Кабулет- 
ского отряда Л ы сенко сообщ ал М акарову, что все перебеж ­
чики, которых он спраш ивал, до 30 человек, показы вали, что 
броненосец, которого взрывали в С ухуме, соверш енно уто­
нул на пути к Б атум у.

Военны й ж е агент наш в К онстантинополе, Генерально­
го ш таба полковник Ф илиппов, которому поручено было 
разъяснить это обстоятельство, от 13 февраля 1880 г. донес, 
что атакованный в С ухум и бропеносец назы вался «Ассари- 
Ш евкет», что он от одного офицера, находивш егося на этом 
броненосце во время атаки его, именно ш табс-капитана Тах- 
сима-Эф фенди, слы ш ал рассказ, почти тож дественны й с тем, 
который изображ ен в рапорте Макарова, что «Ассари-Ш ев- 
кет» во время атаки действительно был повреж ден; но в 
технические подробности повреж дений он, полковник Фи­
липпов, не входил, так как после починки этого судна сде­
ланны х ем у повреж дений заметить было невозмож но... !

В январе 1878 г. пароходы  «Россия», «Владимир» и «Ве­
ста» ещ е два раза, 12-го и 14-го, вы ходили в море для крей­
серства на пространстве Рум елийских портов с Босфором, 
но по случаю  сильного ветра, а потом мрачности и с н е ж н о я  
метели поиски их остались без всякого результата; пароход 
ж е «Великий князь Константин», под командою флигель-

адъютанта капитана 2  ранга Макарова, 1 0 -го числа ходил в 
крейсерство с целью произвести демонстрацию  у  восточного  
берега Ч ерного моря, для отвлечения неприятеля от запад­
ного берега моря, где долж ны  были оперировать пароходы  
«Россия», «Владимир» и «Веста». Получив в Поти сведение, 
дТо на Батумском рейде стоит эскадра Гобарта-паш и, фли­
гель-адъютант Макаров подош ел к этом у порту и в ночь с 
1 3 -го на 14-е число, не доходя 4 — 5 миль, спустил свои мин­
ные катера: «Чесма» (лейтенант Зацаренны й) и «Сипоп» 
(лейтенант Щ еш инский), поручив начальство над обоими  
лейтенанту Зацаренпому; катера отвалили от борта в 11 час.
2 0  мин. и, несмотря на сильный туман, чрезвы чайно затруд­
нявший отыскание бухты , в половине второго часа, когда 
взошла луна, подош ли к Батум ском у рейду, иа котором на­
шли семь судов, стоявш их кормою к берегу; крайний был 
двухмачтовый броненосец, затем два трехмачтовы х судна, 
дальше больш ой колесный пароход и, наконец, ещ е три 
судна с большим рангоутом. Свет луны и блеск снеж ны х гор 
прекрасно освещ али рейд. П равее маяка видно было сторо­
жевое судно под парами, которое оказалось двухмачтовым  
винтовым пароходом. Н а ш лю пбалках посредине судна было 
поднято 0 белы х катеров. Л ейтенант Зацаренны й, убедив­
шись, что пароход был военный и больш ого размера, реш ил­
ся атаковать его; а потому, приблизивш ись к нем у не буду ­
чи замеченным на 3 0 — 40 саж ень, оба катера одновременно  
пустили по одной мине У айтхеда, которые, ударивш ись о 
пароход, взорвались почти одновременно. В тот ж е момент 
последовал взрыв и поднялась больш ая ш прокообразная  
масса воды, а вслед за тем послы ш ался сильный треск от 
перелома взорванного парохода и глухие вопли и крики от­
чаяния утопаю щ ей многочисленной команды. П ароход лег 
на правую сторону и быстро пош ел ко дну с больш ею ча­
стью сзоего экипаж а; от взрыва мин до того момента, когда  
скрылись мачты парохода, прош ло не более одной или двух  
Минут. Н а поверхности оставалась часть команды, плавав­
шей м еж ду обломками и вещ ами погибш его парохода. Л ей­
тенант Задаренны й, несмотря на ж елание спасти лю дей, не 
Решился подойти к ним, потому что масса плававш их об­
ломков беспреры вно попадалась под винты катеров. В это 
вРемя с береговой батареи был открыт по катерам огонь и 
йз глубины рейда показалось судно, вы сланное вероятно для  
Спасения людей. П очему катера и возвратились к своему  
Пароходу, который в 3 с четвертью часа, подняв их, немед- 
енно снялся и направился для отвлечения внимания не- 
Риятеля к С амсуиу, на вид которого прибыл 15-го числа,

388 389



пе встретив на пути пи каботаж ны х, ни паровых судов. 3 ^  
тем, придерж иваясь берега, лег на Н овороссийск и, отойдя 
достаточно от берега, переменил курс па Севастополь, куда  
ц прибыл 16-го.

Взорванны й пароход назы вался, как после оказалос! 
«И нтибах».

...Н а этом и прекратились все военны е операции па Ч ер, 
пом море за наступивш им 19 января перемирием.



Порт-Артур
Вл. С е м е н о в 1

Р А С П Л А Т А  

От автора

«Расплата», ещ е в то время, как она печаталась в виде 
ряда фельетонов в газете «Русь» (в пастоящ ей своей редак­
ции она значительно мною пополпена против первоначаль­
ной), вызвала в печати несколько статей п заметок, авторы  
которых обы кповенпо назы вали ее «воспомипанпямп».

Не могу воздерж аться, чтобы не протестовать против та­
кой характеристики моего труда. «Расплата» не есть «вос­
поминания», а переданны й в литературной обработке «дпев-

* Автор этого «дневника очевидца», как он сам называет свой 
ТРУД, — настоящая «морская косточка». У пего богатая флотская 
в боевая биография. Защита Порт-Артура и прорыв Тихоокеанской 
Эскадры, переход 2-й Тихоокеанской эскадры с Балтики па Дальний 
"°сток и Цусима — во всех этих событиях лейтенант, а затем ка­
питан 2 ранга Владимир Иванович Семенов участвовал по патрио- 
тическому зову — добровольцем. Пребывание, после тяжелого ра- 
®вния, в японском плену заставило его многое переосмыслить и 
критически взгляпуть па причины сокрушительного поражения 

°ссии, хотя и до этого он отличался острыми, принципиальными 
бдениями.

391



ник» очевидца, и в этом вся ее ценность как исторического 
материала. Я вел этот дневник с 17 января 1904 г. до 6  де. 
кабря 1906 г. (и даж е дальш е) изо дня в день, а в дни особо 
знам енательны е — из часу в час. Все, о чем я рассказываю, 
основано иа записях, сделанны х тогда ж е: часы и минуты  
записаны  в самый момент соверш авш егося события; настро- 
ение, господствовавш ее в данны й момент, непосредственно  
вслед за тем и отмечено; даж е разговоры, отдельны е заме­
чания — и те заносились в дпевник под свеж им впечатле­
нием (конечно, в сж атой, отрывистой ф орм е).

М не приходится особенпо настаивать на том, что в «Рас­
плате» пет ничего, рассказанного «па память» (копечно,! 
есть примечания, есть пояснения, но всегда с оговоркой, что 
те или иные сведения получены  п о зж е ), особенно настаи­
вать па ее характере «дневника» потому, что из личного 
опыта я мог убедиться (и неоднократно), как обманчивы  
«воспоминания». В бою — тем более. Не раз, перечитывая 
собственны е свои заметки, я, если мож но так выразиться, 
сам себя уличал, обнаруж ивал, что соверш енно определен­
ное представление о подробностях того или иного момента, 
очевидно создавш ееся под влиянием (под внуш ением ) рас­
сказов, слы ш анны х впоследствии, оказывалось в противоре> 
чпи с записью ... но стоило лиш ь прочесть эту  короткую, в 
несколько слов, заметку, чтобы в памяти вновь ярко восста­
ла действительная картина происш едш его.

П озволю себе привести здесь пример того, как основа­
тельно м ож но забыть подробность, пе только не оставленную  
в свое время без внимания, по даж е отмеченную , тогда же 
и собственноручно, в записной книж ке.

Японцы в официальном описании боя при Ц усим е (14 
мая 1905 г.) упоминаю т, что в 4 ч. 40  м. пополудни (по на­
шим часам в 4 ч. 20 м., т. к. онп считали время по меридиа­
ну Киото, а на эскадре — по м еридиану полуденного места 
перед боем) отряд их дестройеров под командой кап. 2  ран­
га С удзуки атаковал выш едш ий из строя, объяты й пожаром 
«Суворов», причем одна из вы пущ енны х мин попала в кор- 
мовую часть броненосца с левой стороны, и он накренился 
градусов на 10. Никто из лиц, сняты х с «Суворова» в а 
«Буйны й», не помнили о таком взрыве и прямо отрицали 
самую  возмож ность его, утверж дая, что подобны й факт не 
мог бы пройти незамеченны м ими, несмотря даж е на тот 
адский расстрел, которому в то время подвергался «Суво- 
ров». Вместе с тем многочисленны ми свидетельскими пока­
заниями офицеров и команды «Буйного» было установлено» 
что когда миноносец подходил к «Суворову», то

I

«ямел крен на левую , приблизительно градусов 1 0 , если не 
более». Снятые с «Суворова» офицеры и ниж ние чины под­
тверждали эти показания, так как все хорош о помнили, что 
б есч увств ен н ого  адмирала 1 у д а л о с ь  сбросить на миноносец  
п 0  спинам лю дей, цеплявш ихся за обухи и кронш тейны, рас­
п о л о ж е н н ы е  по ватерлинии правого борта, которая в то вре-

была высоко над водой. К огда ж е появился этот креп? 
Дравы ли японцы , приписы вая его происхож дение взрыву  
мины, возмож ность которого отрицают люди, бывшие на са­
лом броненосце, или он явился следствием течи по стыкам  
броневых плит и по швам обш ивки левого борта, подстав­
ленного под град японских ф угасны х спарядов?.. Никто из 
очевидцев  не мог «вспомнить», установить, хотя бы прибли­
зительно, момент появления крена. Следует заметить, что 
нас опраш ивали через несколько месяцев после боя. Я сам  
долго думал, пы тался восстановить последовательность со­
бытий в своей памяти... и чистосердечно ответил — «не пом­
ню», — а верпувш ись к себе и пересматривая листки моих  
лаконичных записей во время самого боя, прочел: « 3  ч . 2 5 м .  

п о п о л у д н и .  С и л ь н ы й  к р е н  н а  л е в у ю ;  в  в е р х н е й  б а т а р е е  

б о л ь ш о й  п о ж а р » .  Сразу ж е все вспомнилось. Н е  будь этой 
записи, удостоверявш ей, что крен был у ж е  в 3 ч. 25 м., т. е. 
за час до момента минной атаки, удаче которой японцы при­
писывают его появление, — я, мож ет быть, присоединился  
бы к мнению тех, которые полагали, будто в горячке боя  
можно было не заметить минного взрыва.

Не буду  хвастать моей памятью (хотя многие находят, 
что бог не обидел меня этим свойством ), но и для любого  
человека казалось бы странным так основательно забыть  
факт, не только им замеченны й, но и записанны й тогда ж е.

Вот почему я подчеркиваю то обстоятельство, что «Рас­
плата» — не воспоминания, а дневник.

Не скрою: не раз, под впечатлением сведений, получен­
ных позж е, у  меня являлось искуш ение выпустить то или 
пное место, не приводить оценки того или иного собы тия, 
которую давали ем у м ы ,  т а м  и  т о г д а ,  — но я воздерж и­
вался. Я говорил себе: «Это было. Мы так думали, так по­
нимали. П усть заблуж дались, но это забл уж ден и е лож илось  
в основу настроения масс и, несомненно, сказывалось в 
Дальнейшем развитии их деятельности. Разве я взялся пи-

‘ 3. П. Р о ж е с т в е н с к и й  — начальник Главного морского 
Штаба; командовал 2-й Тихоокеанской эскадрой во время ее пере­
вода с Балтики на Дальний Восток и русскими корабельными си­
лами в Цусимском сражении. Его объявили главным виновником 
поражения русского флота при Цусиме.

392 393



сать историю войпы? Нет. Ц ель моего труда — дать чита- 
телям правдивое описание того, что переж ил один из ее 
участников, заботливо, тогда ж е, на месте, заносивш ий в 
свой дневник все, доступное его наблю дению».

Д о сих пор пн одип из соплавателей, ни один из боевы* 
товарищ ей не обратился ко мпе с пож еланием  внести ка­
кие-либо поправки в мое излож ение. Были возраж ения, но 
они исходили от лнц, пиш ущ их историю по поручепию на­
чальства и на основании официальных реляции в тиши сво­
их кабинетов. С ними я спорить не буду.

Ч а с т ь  п е р в а я 1 

П орт-А ртур  

I
— Н у вот. Д обились своего. Теперь у ж  нечего разгова­

ривать. Д ай бог, в добрый час!.. — говорил адмнрал, про­
щ аясь со мною, и у ж е в дверях скороговоркой добавил: — 
П ослуш айте совета: не суйтесь зря. Судьба везде найдет. 
Если само начальство вызывает охотников, — значит, надо, 
а без этого — свое дело хорош енько делайте, и довольно. 
Выскакивать нечего. П огибнуть не трудно п не страш но, но 
погибать зря — глупо!

П роведя почти всю сл у ж б у  (за  исключением двух лет в 
академии) в плаваниях на Дальнем Востоке, я осенью 
1901 г. получил предлож ение запять место адъю тапта штаба 
Кронш тадтского порта, соединенное с долж ностью  адъютан­
та главпого командира, по его званию военного губернатора. 
Н есмотря па нелюбовь к береговым ш табам и канцеляриям, 
нелюбовь, взрощ енную  долгой сл уж бой  исключительно в 
строю, т. е. на воде, я согласился, и даж е охотно, так как в 
то время главным командиром в К ронш тадте был вице-ад­
мирал С. О. Макаров 2.

1 Вл. С е м е п о в — автор многих кнпг, посвященных флоту. 
Наибольшую известпость ему (пе только в России, по и за рубе« 
жом) принесли «Расплата», «Вой при Цусиме» и «Цена крови», 
составившие трилогию и выдержавшие с 1907 по 1915 г. несколько 
изданий. Здесь дается в сокращеппом варианте только первая часть 
первой книги.

2 Степан Осипович М а к а р о в  (1849—1904) — одна из наибо­
лее ярких и одаренных личностей в русском флоте. Боевой талант­
ливый флотоводец, опытный военнтатель-новатор, смелый морепла­
ватель, ученый, изобретатель, литератор, он обладал многими ка­
чествами, снискавшими ему славу и позволившими внести н е о ц е н и ­
мый вклад в развитие военно-морского искусства, воеппой педаго* 
гики и отечественной науки.

394

Н е берусь здесь давать характеристики покойного адми­
рала, так трагически погибш его в тот именно момепт, когда 
наконец после долгих лет борьбы с людьми, упорно тормо­
зи в ш и м и  все его начинания, злорадно «совавшими палки в 
к о л еса » , — он получил возмож ность без помехи, неся от­
ветственность только перед Г осударем  И мператором, отдать  
0а пользу родине свои способности, ум и неутомимую  энер­
гию. Его дела — достояние истории.

Я лично не обм анулся в моих ож иданиях. Служ ить с ад- 
лпралом было нелегко; приходилось частенько не доедать и 
не досыпать, но в общ ем ж илось хорош о. Отличительной  
чертой его характера (которой я восхищ ался) являлась  
вражда ко всякой рутине и, полож ительно, ненависть к и з­
любленному канцелярскому приему — «гпать зайца даль­
ше» — т. е. во и збеж ап и е ответственности за реш ение во­
проса сделать на бумаге (хотя бы наиерочной) соответствен­
ную надпись и послать куда-нибудь в другое место «на 
заключение» или «для справки».

Единственны е случаи, когда па моих глазах адмирал те­
рял самообладание н лично, или по телеф опу, отдавал пор­
товым чинам приказания в резкой форме, делал выговоры, 
грозил ответственностью за бездействие и проч. — это бы­
вало именно тогда, когда обнаруж ивалось с чьей-нибудь  
стороны стремление «гнать зайца дальш е» или утопить ка­
кое-нибудь требование в массе справок.

Нечего и говорить, что я, как «прирож денны й строевой», 
глубоко сочувствовал такому настроепию  моего начальства 
и готов был служ ить ем у по мере сил. Словом — как я уж о  
говорил, — ж илось хорош о.

Но вот, осенью 1903 года, в воздухе запахло войной, и, 
несмотря на весь интерес тогдаш ней моей служ бы , я завол­
новался и стал проситься туда, где родная мне эскадра го­
товилась к бою.

Адмирал с первого раза принял меня «в ш тыки», по я 
тоже ощ етинился и настаивал на своем. А дмирал пробовал  
Убеждать, говорил, что если война разразится, то это будет  
Упорная п тяж ел ая  война, и за время ее «все мы там бу­
дем», а потому торопиться нечего: здесь тож е дела будет по 
горло, и в такой момепт адъю тант уходить не имеет права.
Я не сдавался и возраж ал, что если во время воины окаж усь
на береговом месте, то любой офицер с успехом  заменит ме­
ня, так как я вместо дела буду  только метаться по началь- 
СТвУ и проситься на эскадру.

За такими спорами раза два-три чуть не дош ло до серь- 
езаой размолвки. Н аконец адмирал сдался, и 1 января

395



1904 г. последовал приказ о моем назначении старш им офи­
цером на крейсер «Боярин». Ещ е две недели уш ло на окон­
чание срочны х дел, сдачу долж ности, и прощ апье, с которо­
го я начал эту  главу, происходило у ж е  14 января.

В П етербурге, являясь перед отъездом  по начальству, я 
был конечно у  адмирала Р. 1 и после обмена официальных  
ф раз не удер ж ал ся  спросить: что оп думает? будет ли 
война?

— Не всегда военны е действия начинаю тся с пуш ечных  
выстрелов! — резко ответил адмирал, глядя куда-то в сто­
рону. — П о-моему, война у ж е  началась. Только слепые 
этого не видят!..

Я не счел возмож ны м спраш ивать объяснения этой фра­
зы, — меня поразил сумрачпый, чтобы не сказать серди­
тый, вид адмирала, когда он ее выговорил. Видимо, мой 
вопрос затронул больное место, н в раздраж ении  он сказал 
больш е, чем хотел или чем считал себя вправе сказать...

— Н у, а все-таки, к первым выстрелам поспею?
Но адмирал у ж е  овладел собой и, ие отвечая на вопрос,

др уж ески  ж елал  счастливого пути.
Приш лось откланяться.
На тот ж е вопрос добры е знакомы е из министерства ино­

странны х дел отвечали: «Не беспокойтесь — поспеете: до 
апреля затянем »...

Я выехал из П етербурга с курьерским поездом вечером 
16 января...

Д о У рала, п даж е дальш е, экспресс был битком набит 
пассаж ирами, и общ ее настроение держ алось самое зауряд­
ное; вернее, никакого особенного настроения в публике пе 
обнаруж ивалось; но по мере движ ения на восток, по мере 
того, как местны е обыватели, заняты е исключительно свои­
ми делами, вы саж ивались в пром еж уточны х городах, опре­
делялась понем ногу кучка лю дей, ехавш их «туда». И х мож­
но было подразделить на две категории: офицеры и вообще 
сл уж ащ ие самы х разнообразны х чинов, родов ор уж и я п спе­
циальностей и (как говорят матросы ) «вольные лю ди», са­
мых неопределенны х специальностей и народностей. Эти 
последние являлись наиболее характерны ми вестниками вой- 
пы, как вороны, следую щ ие за экспедиционны м отрядом, 
как акулы, сопровож даю щ ие корабль, на котором скоро бу­
дет ПОКОЙНИК...

Отчетливо, как сейчас, помню переезд через Байкал по 
льду. Н е воспользовавш ись правом пассаж ира экспресса за-

1 Видимо, 3. П. Рожественский.

396



дять место в неуклю ж их ж елезподорож ны х пош евнях, взяв  
лихую тройку (идя на войну — чего ж  считать ден ьги !), я, 
около полдня, отвалил от станции Байкал на станцию Т ан­
гой — 43 версты по льду озера-моря...

На той стороне Байкала, в Т анхое, нас ож идал экспресс  
Восточно-Китайской дороги.

В вагоне первого класса оказалось только два-три ипж е-  
нера, ехавш их по линии, полковник Л. и я. Завязалось зна­
комство. Говорили, разум еется, исключительно о полож ении  
дел в М аньчжурии и К орее. М нения резко разделялись. 
Одни утверж дали, что война неи збеж н а, что «не зря ж е  
японцы 1 0  лет создавали свою военную  силу», выворачивая 
карманы населения, долж ны  ж е они воспользоваться благо­
приятным моментом! Д ругие возраж али, что «не зря ж е  
японцы 1 0  лет создавали свою военную  силу», не для того 
же, чтобы все ср азу  поставить на карту и, в случае неудачи, 
снова и навсегда заглохнуть!..

Около полночи мы приш ли па станцию М аньчж урия. 
Я крепко спал, когда Л. ворвался в мое купе и крикнул:

— Вы выиграли!
Сначала я не понял.
— Что? Что такое?
— М обилизация всего наместничества и Забайкальского  

округа!..
— М обилизация — ещ е пе война!
Полковник только свистнул.
— У ж  это — «ах, оставьте!» — у  нас приказа о моби­

лизации боялись... вот как купчихи Островского боятся  
«жупела» и «металла». Боялись, чтобы этим словом пе вы­
звать войны! Если объявлена м обилизация — значит, война  
началась! Значит, «они» открыли военные действия!..

Выскочив на платформу в Х арбине (больш ая остановка, 
помнится, около п ол уч аса), я неож иданно столкнулся со 
старым знакомым по Д альнем у Востоку, нашим (эскадрен­
ным) поставщиком М. А. Г.

— О ткуда и куда?
— И з А ртура, а куда — не знаю! Помогаю, как могу, 

провожаю ж ен, детей... Все бросили, бегут... совсем сум ас­
шедшие...

П еред отходом экспресса я обратился к нем у с вопросом:
— К уда вы теперь?
— С ними ж е, дальш е...
Но тут мы иа него напали и стали доказывать, что ехать  

на север ем у нет расчета, что теперь-то и настало время, 
КогДа в П орт-А ртуре дела делать, когда его присутствие

397



там необходимо. О собенно наседал полковник Л. Д ум аю , од. 
нако, все мы несколько лукавили и не столько заботились
о выгодах Г., сколько хотели сохранить для себя очевидца 
событий, о которых... не успели расспросить его толком... ,

Экспресс покатил на юг, а мы сидели с ним за чаем в 
вагоне-столовой и ж адно слуш али повости. У знать приш­
лось пе бог весть как много. Б ез объявления войны япон- 
ские миноносцы вечером 26 января атаковали паш у эскад­
ру, стоявш ую  на внеш нем рейде без сетей и со всеми огня­
ми. В ы ходило так, что сравнительно деш ево отделались. 
М огло бы быть много хуж е.

— Но, понимаете, когда я утром увидел под маяком на 
мели «Ретвпзан», «Ц есаревич», «П аллада»... Р усская эскад­
ра! Н аш а эскадра! Господи!..

Он схватился за голову...
— Но каковы повреж дения?
— Н е знаю  точно... «Ретвизан» — в носовой части, «Це­

саревич» — корма, чуть ли не винты... И для них дока нет! 
П онимаете, дока нет!.. «П аллада» — пустяки — ды ра боль­
ш ая, но в доке починят... А й-ай-ай! Как можно? Как мож­
но? Говорят: приказано — экономия... П у, пусть экономия, 
по зачем отвечать — «так точно, все обстоит благополуч­
но»... Теперь, наверно, будут строить! И денег пе пож але­
ют!.. П оздно!.. А х!.. Наш а эскадра!..

— Но дальш е? дальш е?
— Что ж  дальш е? 27-го приш ли, постреляли 40 минут 

и уш ли. К ак было дело, право, пе знаю. Нарочно стреляли  
по городу или перелеты  — пе спраш ивал... Просто — беж а­
ли все, кто мог... Говорили, если бы крепость была готова 
к бою, им бы здорово попало, ио только у  пас...

Рассказчик вдруг замолчал, боязливо оглянувш ись, и ня 
за  что не хотел доканчивать начатой ф разы ...

Иа станции Н ангалнн Г. нас покинул, надеясь какими 
пибудь случайны м поездом скорее добраться до Порт-Арту­
ра, мы ж е, пассаж иры  экспресса, связанны е багаж ом, долж­
ны были проехаться в Дальний и уж е оттуда проследовать  
к м есту назначения. Это оказалось не так просто. Ввнду вне­
запно наступивш ей войны расписание было отменено. Удов­
летворялись в первую  очередь насущ ны е потребности кре­
пости и гарнизона...

К 12-му часу дня сквозь плач вьюги до нас д о л е т е л и  
глухие удары  редких пуш ечны х выстрелов.

— Что такое? — поймал я проходивш его мимо н ач ал а  
пика поезда.

398



— Вы разве не знаете? — см ущ енно остановился он. —. 
Хоронят погибш их на «Енисее»...

— Ничего пе зпаем! — заволновались мы...
— «Енисей» погиб па минном заграж дении, которое сам  

дее ставил... «Боярин» — тож е...
Я так и вскинулся.
— Какой «Боярин»? Что с ним? Я сам еду  па «Еоярип»  

старшим офицером! Говорите толком!
— Говорите, черт вас возьми, — захрипел полковник, — 

ведь мы тут как в одиночном заключении!
— Господа! Ради бога! Я не могу, но приказано... — 

И начальник поезда убеж ал .
Еще больш е часа томительного ож идания... Н аконец р аз­

дались звонки, свистки, — поезд тронулся. П еред самым  
отходом в вагон вскочил наш  спутник-путеец. Злобно ш выр­
нув в какое-то купе свою ш убу, занесенную  снегом, он во­
шел к нам, запер дверь и тяж ел о опустился па диван...

— Сдали!..
— Что сдали? К ого сдали?
— Не «что» и не «кого», а сами сдали!.. П онимаете? — 

сами сдали! — промолвил он, отчеканивая каж ды й слог. — 
Я это помню. Нам, в 900-м, тож е приходилось туго. Т ож е — 
врасплох. Где не сдавали — выкручивались. Сдали — зн а­
чит, сразу признали себя побеж денны м и... И будут побиты! 
И поделом! — вдруг вы кликнул он. — Казнись! К  расчету  
стройся! «Ц есаревич», «Ретвизап», «П аллада» — подбиты  
минной атакой; «Аскольд», «Новик» — здорово потерпели в 
артиллерийском бою; «Варяг», «Кореец» — говорят, уничто­
жены в Чемульпо; транспорты с боевыми припасами захва­
чены в море; «Енисей», «Боярип» — погибли собственными  
средствами, а «Громобой», «Россия», «Рюрик», «Богатырь» — 
во Владивостоке, за 1000 миль!.. К репость готовят к бою  
после начала войны! 27-го стреляли только три батареи: 
форты были по-зимнему; гарнизон ж ил в казармах, в горо­
де; компрессоры орудий Электрического утеса паполпяли  
Жидкостью в 1 0  ч. утра, когда разведчики у ж е сигналили о 
приближении неприятельской эскадры !.. Н е посмеют! —« 
нот вам!..

Он отрывисто бросал свои недоговоренпы е фразы , пол­
ные желчи, пересы панны е крупной браныо (которую  я по 
Привожу зд есь ). Это был крик бессильного гнева... Мы, сл у­
чайные представители генерального ш таба п флота, слуш а­
ла его, ж адно ловя к аж дое слово, пе обращ ая вппмапия на

399



брань. Мы сознавали, что она посы лается куда-то и кому, 
то через паши головы, и, если бы не чувство дисциплины, 
взращ енное долгой служ бой , мы всей душ ой присоедини­
лись бы к этом у протесту сильного, энергичного человека, 
выкрикивавш его свои обвинения... Но странно: по мере того 
как со слов наш его собеседника ярче и ярче развертыва­
лась перед нами картина наш ей беспомощ ности (как ока­
залось впоследствии, его сведения, хотя и отрывочпые, бы­
ли верными) — какое-то удивительное спокойствие сменя­
ло мучительную  тревогу долгих часов неизвестности и то­
мительного ож идания...

Я взглянул на полковника. Оп сидел, весь вытянувшись, 
откинувш ись иа спинку дивана, засунув руки в карманы  
туж урки...

— И змена!.. Я верю, я не смею не верить, что бессозна­
тельная, но все ж е изм ена... — закончил путеец, тяж ело  
переводя дух ...

— П усть так! Н е переделаеш ь! — воскликнул полков­
ник. — Но все это — только начало. За нами Россия! А  по­
ка мы ее авангард, мы, маленькие люди, — мы будем  де­
лать свое дело!..

И в голосе этого человека, всего час тому назад такого 
больного п слабого, мне послы ш алась та ж е звенящ ая нота, 
которой звучал голос молодого подпоручика, па вопрос «что 
ж е делать будем?» крикнувш его «умирать будем !»...

В Н ангалине опять застряли на несколько часов. Вагон- 
столовую  почему-то оставили в Д альнем. Приш лось питать­
ся в станционном буф ете. Н ебольш ая комната, носившая  
громкое название «буфет и зало I и II класса», была бит­
ком набита публикой, обитателями К ваптуна, стремивши­
мися частью в Артур, частью в глубь М аньчжурии. Здесь  
не слыш но было разговоров ни о наш их неудачах, ни о 
ш ансах будущ его... Глухие удары  минных взрывов, обесси­
ливавш их флот, печальные звуки орудийного салюта, прс 
вож авш ие в могилу безвременно и бесполезно погибш их бор­
цов, — пе достигали сюда. С наруж и — плакала п злилась 
выога, наметывая сугробы  над свеж ими могилами, а здесь— 
в душ ной комнате, в облаках пылн и табачного дыма  
хлопали пробки, слы ш ались речи о подрядах, поставках, об 
пмущ ествах, приобретенны х «за грош, по ны неш ним време­
нам», ш вырялись бум аж ки н золото, чтобы «мне первому 
подали»...

Мы наскоро съелн что-то и поспеш или вернуться в по­
езд.

400



В Артур прибыли только около 11 ч. вечера...
К УТРУ пурга улеглась; ветер стих, и солнце взош ло  

при безоблачном небе. К  10 ч., когда я отправился являться  
а0 начальству, улицы превратились в непроходим ую  топь. 
Пользуясь случаем , немногочисленны е извозчики... грабили  
соверш енно открыто, среди бела дня, беря по 5 рублей  за
5  минут езды...

Ныряя по выбоинам, пересекая луж и , п охож ие на пру­
ды, ж м урясь и прикрываясь, как можно, от брызг жидкой  
гр я зи ,  снопами взды мавш ихся из-под ног лош адей и колес 
э к и п а ж е й ,  — я ж адно всматривался, пытался уловить и за­
п е ч а т л е т ь  в своей памяти общ ую  картину, общ ее настроение 
города.. . П оминутно попадались обозы, отмеченны е крас­
ными флажками; тяж ел о громыхали зарядны е ящики ар- 
тиллерии; рысили легкие одноколки стрелков; тащ ились не- 
уклюжие туземны е телеги, запряж енны е лош адьми, м ула­
ми, ослами; высоко подобрав полы ш инелей, ш агали при 
них конвойные солдаты; ревели ослы, до надрыва кричали 
и ссорились м еж д у  собою китайские и корейские погонщ и­
ки; беззастенчиво пользовались всем богатством русского  
языка ездовые; с озабоченны м видом, привстав на стрем е­
нах, сновали казаки-ординарцы; с музыкой проходили ка­
кие-то войсковые части; в порту — грохотали лебедки  
спешно р азгруж авш ихся пароходов; гудели свистки и сире­
ны; пыхтели буксиры, перетаскивавш ие баржи; четко рису­
ясь в небе, поворачивались, наклонялись и подымались, 
словно щ упальцы  каких-то чудовищ , стрелы гигантских 
кранов; слы ш ался лязг ж ел еза , слова команды, ш ипенье 
пара; откуда-то долетали обрывки «Д убинуш ки» и разм е­
ренные выкрикивания китайцев, что-то тащ ущ их или поды ­
мающих... А  надо всем — ярко-голубое небо, ослепительное 
солнце и гомон разноязы чной толпы.

«Какая смесь одеж д и лиц, племен, наречий, состояний...»  
И тем пе м енее чувствовалось, что в этой суете, в этом ли­
хорадочном ож ивлении не было ни растерянности, ни бес­
толочи. Чувствовалось, что кажды й делает свое дело и уве­
рен, что выполнит его, как долж но. Огромная маш ина, ко­
торую называют военной организацией и которую в мирное 
время лишь по частяхМ проверяют и «проворачивают вхоло^ 
стую», — работала в настоящ ую , полным ходом.

Т яж елы е впечатления вчераш него дня —  станция Д аль­
него, буфеты  Н ангалина и П орт-Артура, ж елчны е речи пу­
тейца — все сгладилось, потонуло в чувстве солидарности  
с этой массой лю дей, ещ е так недавно почти чуж ды х друг 
Другу, а теперь — ж ивш их одной ж изнью , одной мыслью...
26 401



П ервое место, куда я направился, был, конечно, морской 
ш таб наместника *. Там я надеялся не только узнать что- 
нибудь достоверное о судьбе «Боярина», тесно связанной о 
моей собственной, но и вообщ е несколько ориентироваться, 
разобраться в сл ухах и сплетнях...

Начальник ш таба к.-а. Витгефт, мой бывший коман­
дир, с которым я сделал трехлетнее плавание, встретил^ 
как родного. Обнял, расцеловал, но сейчас ж е, словно пре-« 
дуп р еж дая  всякие вопросы, торопливо сообщ ил, что, «ца 
слухам », ещ е есть н адеж да на спасение «Боярина», что м неН  
надо, как мож но скорее, явиться начальнику эскадры , что 
там мне все скаж ут, укаж ут и т. д ., а сам в то ж е время 
схватился за какие-то бумаги, начал их перелистывать, пе­
рекладывать с места на место, как бы давая понять, что 
страш но занят и разговаривать ем у некогда...

На «П етропавловске», где дер ж ал свой флаг начальник  
эскадры, настроение было ещ е более подавленное... Флаг- 
офицеры и другие чины ш таба и судового состава радостно 
пож имали руки, напереры в расспраш ивали о кронш тадтских  
и петербургских знакомы х, чрезмерно интересовались доро­
гой, но реш ительно уклонялись от всякого разговора о по­
лож ении настоящ его момента. Ф лаг-капитан был, по-види­
мому, занят ещ е больш е, чем адмирал Витгефт. Оп просто 
и без зам едления провел меня к начальнику эск адр ы 2. а

За три года, что я его не видел, адмирал мало изменил­
ся. Все та ж е фигура старого морского волка; даж е седины  
не много прибавилось, по только добродуш но-проницатель­
ный взгляд серых глаз сделался каким-то сосредоточенно­
усталым, словно обращ енны м куда-то внутрь. К азалось, что, 
произнося ласковые слова приветствия, отдавая приказа­
ния, он делает это чисто механически, по привычке, что 
мысли его заняты  чем-то совсем другим, что, разговаривая 
со мною, он слуш ает не меня, а какой-то тайный голос, по­
ды мающ ийся со дна душ и, и с ним ведет свою беседу .

— ...Д а , да... говорят — есть надеж да. К омандир, 70 че­
ловек команды отправились сегодня... искать... Может 
быть... Тогда, завтра — вы с остальными...

1 А л е к с е е в  Евгений Иванович (1843—1918) — русский ад­
мирал. С 1899 г. главный начальник и командующий войсками 
Квантунской области и морскими силами на Тихом океане. С 
1903 г. — наместник царя на Дальнем Востоке. С начала русско* 
японской войны — главком сухопутных и морских сил на Дальне­
восточном театре. За неудачи в войне отстранен от должности.

* Вице-адмирал М. И, Старк.

II

402

Я попытался попросить разреш ения отправиться теперь
на чем-нибудь... —  на миноносце, на портовом барказе. 

дд м и рал  сначала как будто согласился.
— Д а, да... конечно...
Потом, вдруг, словно что вспомнив, усталым голосом  

яромолвил.
— Впрочем, нет... все равно... вряд ли... — и, круто по­

вернувш ись, даж е не простясь, тяж елой походкой напра­
вился из приемной в свой кабинет...

Выйдя на н абереж ную , я заш ел в дом (или, как гово­
рили, «дворец») наместника, расписался здесь  в кпиге яв­
л я ю щ и х с я  и направился домой, т. е. к прию тивш ему меня  
товарищу...

Х озяин ещ е не вернулся со служ бы . Сбросив мундир, я 
сел у окна и стал глядеть... Прямо передо мной возвыш ался  
массив Золотой горы, увенчанной брустверами батарей, над  
к о тор ы м и  высоко в небе гордо вился по ветру русский  
флаг... «Где однаж ды  поднят русский флаг, там он уж е ни­
когда пе спускается», — приш ла на память знам енитая р е­
золюция Н иколая I на донесении о занятии У ссурийского  
края. Ещ е вчера, ещ е сегодня утром я верил в ее непре- 
ло?кность... Н у а теперь?.. Я не смел дать себе никакого от­
вета... Налево, в восточном углу бассейна, в доке, виден был 
«Новик», а из-за серы х крыш мастерских и складов подни­
мался целый лес стройных, тонких мачт миноносцев, ску­
ченных здесь борт о борт; в легкой мгле, пронизанной луча­
ми вечернего солнца, темнели громады «П етропавловска» и 
«Севастополя»; правее, в проходе на внеш ний рейд, через 
8 дания минного городка, видны были мачты и трубы стоя­
щего на мели «Ретвизана»; ещ е правее, за батареями, по­
стройками и эллингом Тигрового Хвоста, обрисовывались си­
луэты прочих судов эскадры, тесно набиты х в небольш ое  
пространство Западного бассейна, которое «успели» угл у­
бить...

Вечером пош ел в морское собрание. Строевых оф ицероз, 
как наш их, так и сухопутны х, почти пе было. И зредка за б е­
гали ш табны е или портовые. П реобладали чиновники и 
Штатские обы ватели. Сплетни и слухи, одни других неверо­
ятнее, так и висели в воздухе. Одно только признавалось  
всеми, и никто против этого не спорил: если бы японцы  
пустили в первую атаку не 4, а 40 миноносцев и в то ж е  
Время высадили хотя бы дивизию, то и крепость и остатки  
эскадры были бы в их руках в ту ж е ночь...

К урьезно, что разговоры на эту, казалось бы, наиболее  
Ж ивотрепещущую тему, посили какой-то «академический»

26* 403



характер суж дений  о материях важны х, но в будничной 
ж изни  несущ ественны х.

Сущ ественным, наиболее важным вопросом являлось* 
«Как-то наместник вы вернется из этого полож ения?» Что 
он вывернется (и притом без у р он а), никто не сомневался. 
Но как? Просто талантливо отыграется или за чей-нибудь  
счет, т. е. кого-нибудь выставит «козлом отпущ ения»?

—  Н есдобровать Старку!.. Х орош ий человек, а несдоб­
ровать! Прямо ск аж у — ж аль!.. А ничего не поделает! 
хриплым басом заявлял грузны й (и у ж е  изрядно нагрузив- 
ш ийся) портовой чин.

— Н апрасно так полагаете! — отозвался с соседнегоИ 
стола некий «титулярны й». — Н е так-то просто скушать! 
Д окум ентик у него есть в кармане такого сорта, что «сам» 
на мировую пойдет! И не только на мировую — ублажать 
будет, к награде представит! Это все нам, в ш табе, точно 
известно...

— А ты молчал бы лучш е! — резко оборвал его сосед- 
собуты льник. — Д окум ент-то у  Старка, а не у  тебя! Смот­
ри, дойдет до... куда следует, — от тебя только мокро оста­
нется...

«Титулярный» вдруг присмирел.
На другой день, 2 февраля, ещ е до подъема флага, я 

был у ж е  на «П етропавловске». П ечальные вести: «Боярин» 
погиб. П риходилось искать места, куда бы пристроиться. По 
м оем у сл уж ебн ом у возрасту это было не так-то просто. По­
могли старые друзья по эскадре. М есто наш лось чисто слу­
чайно. Опасно заболел и подал рапорт о списании коман­
дир миноносца «Реш ительны й» лейтенапт К. Д ля назначе­
ния меня на эту вакансию требовалась канцелярская про­
цедура, которая обычным порядком запяла бы дня три, 
но тут ее обделали в несколько часов: по докладе начальни­
ку эскадры его ш таб долж ен  был запросить ш таб намест­
ника, не встречается ли препятствий к моему назначению; 
ш таб наместника, по докладе его высокопревосходитель­
ству, дол ж ен  был ответить, и в случае благоприятного отве­
та, долож енного начальнику эскадры, этот последний мог 
отдать приказ о временном моем назначепии, которое полу­
чало формальную  санкцию после утверж дения его приказом  
самого наместника.

Д ело оборудовали блестящ е. Я сам служ ил за рассы ль­
ного п носил бумаги из одного учреж ден ия в другое.

— Н у, братец, теперь дело в ш ляпе, — говорил старый 
товарищ, у которого я поселился, — вечером выйдет при- 
каз по эскадре, а о приказе наместника не заботься — 0 0

404

]р эти мелкие перем ещ ения не входит. Это представлено  
р и л ь г е л ь м у  К арловичу *, а он ответил —  «препятствий  
нет». П однесем  «самому» корректуру подтвердительного  
приказа — пометка зелены м карандаш ом — и кончено!..

Я наш ел К. в запасны х комнатах морского собрания, 
ледаащего в постели, в сильном ж ар у  **. Однако, что он  
твердо помнил, это отсутствие на его руках каких-либо д е ­
нежных сумм.

— Только что начали кампанию, а потому денег ника­
ких. С набж ение, припасы... там долж но быть... в книгах... 
ры найдете... — Он, видимо, усиливался всиомнить, при­
вести в порядок мысли, лихорадочно теснивш иеся в голове, 
Но его ж ена, бывшая тут ж е, исполняя роль сестры мило­
сердия, так красноречиво взглянула на меня, что я заторо­
п ил ся  покончить деловые разговоры, пож елать доброго зд о ­
ровья и уйти...

После полубессонны х преды дущ их ночей я спал как 
убитый, когда почувствовал, что кто-то толкает меня в пле­
чо, и услы ш ал настойчиво повторяемое:

— Ваш е высокородие! А! Ваш е высокородие!
— Что такое?..
— Так что вас требую т к телеф ону из ш таба, и очень

экстренно!
Серый рассвет ненастного дня  глядел в окна. Видимо, 

было ещ е очень рано.
— Экстренно! Весьма экстренно! — повторял вестовой...
Я вынырнул из-под теплого одеяла и, еж ась от холода,

подбежал к телефону.
— Алло! Слуш аю! О ткуда говорят?..
— Вчера вечером вышел приказ о вашем назначении...
•— Знаю! Знаю !..
— М ож ете ли вы сейчас вступить в командование? В

7 ч. миноносец долж ен  выйти на рейд... Пары разводят...
(Я посмотрел на часы — 6  ч. 35  мин.!)
— Там поступите в распоряж ение младш его флагмана. 

Флаг — на «А муре». П олучите инструкции. К ак долож игь  
начальнику ш таба? М ож ете ли?..

«Незнакомый миноносец... Черт его знает какой... Се­
ли — поехали... К акой вздор! К онечно, не могу...» —  мель­
кало в голове... Но вдруг вспомнился вчераш ний разговор —

* Контр-адмирал В и т г е ф т  — начальник морского штаба
наместника.

** Лейтенант К. был эвакуирован, но доехал только до Харби- 
в®. где скончался.

405



«принимай скорей, проскочило — пользуйся» — и вместо 
энергичного отказа я крикнул в телефон:

— К онечно, могу! Д олож ите адмиралу —  еду сик> ж е  
минуту! Д айте к пристани деж урны й катер!

При помощи хозяина дома, тож е сорвавш егося с постели  
па звонки телефона, наскоро побросали в первый попавш ий, 
ся чемодан все, что находили крайне необходимы м, и черев 
несколько минут я уж е был на адмиральской пристани в 
сопровож дении вестового, тащ ивш его вещи, а ещ е минут 
через пять вы саживался на «Реш ительны й».

М еня встретили: лейтенант (м и н ер ), два мичмана и ме- 
хапик. Было пе до церемоний. П ознакомились, и я, прямо, 
не спускаясь вниз, прош ел на мостик.

Было 7 ч. утра.
Золотая гора на своей мачте у ж е  дер ж ал а сигнал: «Ре­

ш ительный», ход вперед!»
«Господи, благослови!» — подумал я н скомандовал:
— Отдать носовые швартовы!
М иноносец оказался на редкость послуш ны м суденыш ­

ком. Н есмотря на полное с ним незнакомство, я благопо­
лучно развернулся в каше судов, заполнявш их Восточный  
бассейн, вышел в проход, обогнул «Ретвизан», окруж енны й  
всякими «портовыми средствами», и, сопровож даемы й ми­
ноносцем «Стерегущ ий», следовавш им за мной, оказался на 
внеш нем рейде, где ж дали нас «А мур», под коптр-адми- 
ральским флагом, «Гиляк» и «Гайдамак».

Единственная полученная мною инструкция с «Амура» 
был сигнал: «Следовать за мной. Д ер ж аться  на правой ра­
ковине».

П ош ли в направлении к Т алиенвану.
П огода была подозрительная. П асмурно. Т янул слабый 

восточный ветер. В воздухе круж ились редкие снежинки... 
Я пригласил на мостик лейтенанта и спросил его: есть ли 
таблицы девиации компасов? Оп отозвался полным незна­
нием, так как назначен на миноносец только вчера... Спро­
сил старш его из мичманов, который оказался старож илом — 
па миноносце уж е две недели, — он сообщ ил, что в эту 
кампанию никто к компасам не прикасался и магниты стоят 
по-прош логоднему.

—  То-то я смотрю, что вместо курса, данного адмира­
лом, наш  главный компас показывает не то цепу дров, не 
то число ж ителей! — пош утил я; но в душ е было не до 
ш уток... Скройся за снегом берега, и я, не зная поправке 
своих компасов, оказался бы привязанны м к «Амуру», как 
слепой к поводырю,

406

Ч асу в десятом подош ли к о-вам Сан-птань-тау у  входа  
в залив Талиенвап.

«Амур» сделал сигнал: «М иноносцам осмотреть бухты  
Кэр и Дип» — и вместе с прочими судами отряда (« Г и ­
ляк» и «Гайдамак») дал малый ход, мы ж е, наоборот, уве­
ди чили скорость. Я был старшим, и «Стерегущ ий» следовал  
8а мной.

Как сейчас помню этот мой «первый вы ход»...
Бухты  Кэр и Д ип (к востоку от Талиенвана) были мне 

х орош о знакомы по преж ним плаваниям. Н е было нуж ды  
ци в компасе, ни в карте, — только бы видеть приметные 
лысы и камни. В этих бухтах мог быть неприятель. П рика­
зано — осмотреть. Но если кого увидим?.. Запрещ ения нет1 
З н ач и т ,  ясно — атаковать.

—  Больш е ход! Боевая тревога! — крикнул я, оборачи­
ваясь назад с мостика.

Команда побеж ала по своим местам.
— Так в случае... Вы дум аете атаковать? — услы ш ал я 

рядом голос минера...
— К онечно!.. — И по огоньку, блеснувш ем у в его гла­

вах, увидел ясно, что мой ответ приш елся ем у по душ е. — 
Да, приготовьте рулевые закладки: если миноносцы, свал­
ка, — минами по поверхности...

— На какой борт?
— На какой выйдет! Поставьте один аппарат на пра­

вый, другой — на левый, а уж  там — пе зевайте!
— Есть!
К мостику подбеж ал механик.
—  Б удьте готовы на самый полный! — крикнул я, пре­

дупреждая его вопрос.
— Атака?
— А кто знает?
Мы шли узлов 16. Сзади, в кильватер «Реш ительному», 

мчался «Стерегущ ий», взбрасывая носом пенистый бурун.
Б лиж е и ближ е бурая, чуть посы папная снегом, гро­

мада утесистого мыса, скрывавшего от нас бухту ... Если  
кто есть — ворвемся неож иданно!.. А вдруг с той стороны  
тоже караулят?.. Сердце билось так ш ибко, было так ж утко  
и так хорош о...

Никого!
Оба минопосца, описав по бухте дугу, выскочили в море 

тем ж е порядком, осмотрели следую щ ую .
Опять — никого!.. Весь наш задор пропал даром...
Как только сигналом я донес, что обе бухты  свободны  

0т неприятеля, «А м ур», приказав «Гиляку» и «Гайдамаку»

407



ж дать его на преж нем  месте, сам пош ел ставить мины. Мы, 
т. е. «Реш ительный» и «Стерегущ ий», получили приказание 
следовать за ним несколько в стороне и сзади, чтобы рас- 
стреливать (топить) неудачно поставленные и всплывшие 
мины, которые могли бы указать неприятелю  место заграж ­
дения.

Это конвоирование минного транспорта, ш едш его со ско­
ростью 5 — 6  узлов, было только скучно...

5  февраля произош ел инцидент сам по себе незначи­
тельный, но причинивший мне немалое огорчение.

Я стоял борт о борт с «Амуром» и принимал уголь. По 
грузка ещ е не была закончена, когда меня потребовали к 
адмиралу.

—  М ож ете ли вы нем едленно дать ход?
— Так точно!
— Рабочие барказы  почему-то возвращ аются. Им было 

приказано возвращ аться, если увидят что-нибудь подозри­
тельное... Ступайте, узнайте, посмотпите. Если ничего н ет .— 
прикаж ите им продолж ать работу.

— Есть!
Ч ерез несколько секунд «Реш ительный» у ж е мчался из 

гавани навстречу медленно двигавш емуся рабочему отряду,
Поравнялись. Застопорили машины.
— В чем дело?
—  В море как будто японский миноносец!
— Сколько?
— Один!
— Большой?
— Н е разобрать! Д алеко!
Всего вероятнее — какое-нибудь недоразум ение: либо 

свой, либо померещ илось. П огода ясная —  ни тумана, ни 
снега. Что ж е делать тут, при подобны х условиях, среди 
бела дня, одинокому миноносцу? А если забрел, то — ему 
ж е хуж е! Я ни минуты не колебался.

— Возвращ айтесь на работу! Я его прогоню!
Пока неуклю ж ие барказы с гребпьтми ш люпками на

буксире разворачивались своим черепаш ьим ходом, «Реш и­
тельный», лихо рассекая невысокую, но крутую встречную  
волну, весь в пене и брызгах, мчался к проливу между  
островами Сан-ш ань-тау.

Опять — боевая тревога; опять — с возбуж денны м и , 
радостными лицами разбеж ались по своим местам офице­
ры и команда...

Выскочили в море. Горизонт соверш енно чист. Види­
мость миль на 10. Кругом — ничего, кроме одной к и таи -

408

ской ш ампунки, четы рехугольны й парус которой, стоявший  
вкось, действительно мож но было издали принять за тру­
бу—

-— Не везет нам, ваше высокоблагородие! Второй раз! — 
ве удерж ал ся  от фамильярного зам ечания старш ий р уле­
вой.

— А м ож ет быть, и есть?.. За угол спрятался?.. — не­
решительно, словно про себя, промолвил мичман, стоявш ий  
на ручках маш инного телеграфа.

Сам я не верил в подобную  возмож ность, но эти два за ­
мечания показались мне голосом народа, т. е. всего эки­
пажа, и я подумал, что было бы крупной ош ибкой не под­
держать этого настроения бодрого, молодого задора, этого 
порыва переведаться с врагом...

— Н у что ж? Поищ ем. М ож ет, и подвезет! От нас не 
спрячешься! Самый полный ход! Смотри в оба, молодцы!

Загремели звонки маш инного телеграфа...
П робеж али к одном у мысу, к другому, заглянули, — 

никого. Никакого признака неприятеля...
К вечеру, возвратившись на свое охранное место, я по­

ехал на «Амур» с рапортом. А дмирал встретил меня весь­
ма сурово и, выслуш ав доклад, заявил:

— Вам было приказано только узнать, посмотреть и до­
нести, а не пускаться в авантюры!

—  Но, ваше превосходительство, на основании того, что 
я узнал, я считал себя вправе действовать...

— Вы не имели права рисковать своим миноносцем! Вы  
обязаны беречь вверенное вам судно!..

Возвращ аясь с «А мура», я был совсем... расстроен.
«Как, — думалось мне, — не рисковать?.. Но ведь вся 

война — это сплош ной риск и людьми, и судами! Р азве  
любая атака миноносца, даж е в самых благоприятны х усл о­
виях, не есть, с точки зрения благоразум ной осторож ности, 
самый отчаянный риск?.. Беречь свое судно!.. Но ведь если  
его берегут в мирное время, то единственно для боя! Если  
беречь суда от встречи с неприятелем, то лучш е всего было  
бы спрятать их в неприступны е гавани, но тогда на коп 
Черт самый флот?!».

«Н е рисковать» — вот формула, которой с одинаковым  
Успехом держ ались: А лексеев —  на море, а К уропаткин —

суш е.
Сколько раз вспоминал я эту ф орм улу в течение войны, 

вспоминал со злобой... с проклятием... Ведь рискнуть все-та­
ка пришлось, но только у ж е  после целого ряда неудач, бес-

409



плодно растратив немало сил, не использовав первого подъ­
ема духа ... В результате *— М укден и Ц усима...

Тогда, в то время, я, конечно, не знал и не мог знать, 
чем дело кончится, но, правдивый сам пред собою, в своем 
дневнике не мог не отметить, что в душ е всецело присоеди­
няюсь к тому глухом у роноту, который слыш ался кругом 
и который я, по долгу служ бы , старался утиш ить...

Полагаю, понятно, что, вернувш ись домой, на миноно­
сец, я ни словом не обмолвился о моей беседе с адмиралом. 
Я считал, что то настроение задора, предприимчивости, жа­
жды  сцепиться, подраться, которое каким-то неведомым  
путем создалось и овладело офицерами и командой, — не­
обходимое, первое условие успеха деятельности такого суд­
на, как миноносец. Я считал преступлением расхолаживать  
их, внуш ать, что мы не долж ны  «рисковать» (чем? — встре­
чей с неприятелем?) и обязаны  «беречь вверенное нам суд­
но» (от чего? — от ненриятельских снарядов?).

7 февраля паш а работа была закончена, и мы возвра­
тились в П орт-А ргур. За все время японцев так и не виде­
ли, зато от постоянно менявш ейся погоды приш лось немало 
вытерпеть. Иные дни, даж е при ветре, температура держ а  
лась 2 — 3° выше нуля, иногда же, при ш тиле, мороз дохо­
дил до 7°, и за несколько часов поверхность гавани покры  
валась льдом, впрочем таким тонким, что миноносец резал 
его без затруднения и без опасности для корпуса.

За эти ж е дни обнаруж илось весьма неприятное свойст­
во наш их мин заграж дения. Испытывались они на тихнх 
учебны х рейдах, вроде Т ранзунда (в Балтийском море) и 
Тендровской косы (в Черном м оре), где былп признаны  
вполне удовлетворяю щ ими своему назначению . Но здесь, в 
бухтах, куда заходила зыбь с открытого (настоящ его) мо- 
ря, где действовали приливо-отливные течения, из-за нич­
тож ной конструктивной ош ибки они оказались опасными н 
только для врагов, но и для друзей . М инреп, т. е. веревка, 
свитая из стальной проволоки, которая соединяет мину с 
якорем и держ ит ее на месте, проходит через отверстие, 
вы резанное в особом щ ите, называемом параш ютом. Отвер- 
стие в параш юте выдавливалось общ еприняты м для этой 
цели станком, и нпкому в голову пе приходило обратит» 
внимание на то, что края его острые. М еж ду тем, на зы б и  
и переменны х течениях, минреп при малейш ей «слабине», 
дававш ей ем у возмож ность движ ения, терся об эти остры

410



края, перетирался, и мина, вполне готовая при малейш ем  
ударе  к взрыву, пускалась в плавание по воле волн.

Был случай, когда такая мина подплыла к стоявш ей у 
самого берега моря ф анзе ры бака-китайца, ударилась о 
прибрежные камни, и —  от фанзы со всеми в ней находив­
шимися ничего не осталось... Д ругая при тихой погоде под­
п л ы л а  к пологому берегу и здесь  обсохла во время отлива.

наш ел обход какого-то стрелкового полка, реш ил предо­
ставить  начальству и поволок... К онечно — взрыв... И з 12 
человек обхода чудом уцелел только один, который и мог 
рассказать, как было дело... Р азум еется , никто, ни мы, ни 
я п о н ц ы , не были обеспечены  от возм ож ности наткнуться па 
подобную мину, плаваю щ ую  в открытом море.

У ходя из Талиепвана, мы видели две таких. Было дано  
приказание их уничтожить.

В П орт-А ртуре меня ож идал тяж кий удар...
Только что успел я ош вартоваться у набереж ной, где 

находились угольные склады, и начать погрузку, как оф и­
цер, прибывший на деж урн ом  катере, сообщ ил мне, что уж е  
состоявшимся приказом наместника он назначен командо­
вать «Реш ительны м», а я перевож усь старш им офицером на 
«Ангару»...

— М иноносец приш ел па отдых? — спраш ивал «новый 
командир», не вы ходя с катера...

—  Какой тут отдых! П риказано погрузиться углем , пе­
рейти к мастерскпм, за ночь выполнить необходимы е р або­
ты (кое-что есть в маш ине) и к 8  ч. утра быть под пара­
ми в готовности идти на рейд!.. В ступайте в командова­
ние!..

«Новый» сразу перем енил тон, поспеш но выскочил на 
палубу, начал пожимать мне руки...

— Как ж е так! Совсем неож иданно! Я вовсе не готов!.. 
Уж вы не откаж ите в др уж еской  услуге: по окончании  
погрузки переведите миноносец к мастерским. Войдите в 
мое полож ение — первый раз на судне, в сумерках, а мо­
жет быть и ночью, менять место в такой каш е... — проси­
тельно заговорил он...

Было у ж е совсем темно, когда, установив «Реш итель­
ный» у эллинга, в ряду других миноносцев, я собрался его 
покинуть. Сборы были недолгие — один чемоданчик, про­
чие вещи ещ е оставались на берегу, на квартире товарища, 
откуда я так внезапно был вытребован. За поздним време­
нем реш ил ночь провести у него ж е, а к месту нового слу­
жения явиться завтра.

К каю т-компании офицеры  собрались проводить «по

411



обычаю». Ч окнулись, выпили, но пож елания были какие-то 
смутные, сбивчивые, словно на поминках... М не показалось, 
что за этот короткий срок — всего 5 дней  —  мы успела  
сж иться, и расставание вышло тяж елы м. Н адо было скорей 
кончать.

— Н у, господа! — обратился я к ним. — К ак бывший 
командир, хотя и кратковременный, благодарю  вас за сл у ж , 
бу. Все было отлично. С судьбой спорить не приходится. 
В сяком у свое. Я буду  гнить на транспорте, а вам желаю, 
чтоб на первом ж е ш околаде с картинками, который вы- 
пустят за время войны, — была ф отография «Решительно^ 
го»!

— Спасибо! Спасибо! За  нами дело не станет! Вам дай 
бог! Что вы говорите! Вам ли сидеть на транспорте! — за­
ш умели все вдруг.

Я поспеш ил выйти наверх. Там, особенно после яркого 
освещ ения кают-компании, была тьма кромеш ная (но во* 
енном у полож ению  — снаруж и не долж но быть видно ни­
какого огн я ), только вестовой чуть приоткрытым, боевым 
фонарем указы вал дорогу к трапу.

— А команда? — схватил меня за руку лейтенант в то 
время, как я собирался садиться в вельбот...

Оглянувш ись, у ж е  несколько освоивш ись с темнотой, я 
различил ряды человеческих фигур, черневш их вдоль борта.

—• Зачем  ж е это? К акой тут парад! Н е по уставу: 
ночь —  спать долж ны !..

— Я не приказывал; сами вышли — хотят проститься...
Я ступил несколько шагов вперед, вдоль фронту.
— Спасибо за сл уж бу , молодцы! Д ай  бог вам и вашему

миноносцу скорой встречи с неприятелем  и славного боя! 
Прощ айте! ?

— Рады  стараться! П окорнейш е благодарим! Счастли­
во оставаться!.. — загудел о во тьме нестройно, но так сер­
дечно, что... я был рад мраку ночи...

Традиционны й поцелуй боцману, последнее рукопож а­
тие оф ицерам, несколько взмахов весел и... все конечно, вса 
осталось далеко позади...

—  Что случилось? В чем дело? — набросился я на при­
ютивш его меня (ш табного) товарищ а. — Что ж  ты мне 
сказки рассказывал, что все налаж ено, все устроено...

— Но, пойми... 'I
— Нет! Ты — пойми! Я  бросил свое место ради войны!

412



кронш тадтские транспорты не х уж е артурских, да ведь я 
ве цошел бы на них! Всю сл уж бу  провел па боевых судах, а 
пришла война — попал на транспорт? Что ж  это такое? 
ц е нашлось у вас, что ли, цензовиков для «Ангары»? Н еп о­
чатый угол, я думаю !..

—  Погоди, погоди! Отругался — и будет. Все было сде- 
лапо так, как я говорил. И корректуру приказа поднесли на 
у т в е р ж д е н и е ,  как всегда, для проформы... В друг — собст­
венноручно, зелены м карандаш ом, вычеркнул, говорит: есть 
стар ш е . Вильгельм Карлович нробовал за тебя заступить­
ся... К уда ж , говорит, его? Ведь был назначен старшим оф и­
цером.. .  А он — па «Ангару»! —• и сам пометку сделал... 
«Он» все помнит...

Я плохо спал эту почь, вернее, вовсе не спал.
Старшинство было, очевидно, пустым предлогом. И з чис­

ла командиров миноносцев м ож но было насчитать несколь­
ких много м олож е меня... Но тогда — что же? Н еуж ел и  те­
перь, в такое время, на таком посту, помнит, что несколько  
лет тому назад какой-то лейтенант не захотел быть при­
дворным летописцем... Помнит, что этот маленький чип ос­
мелился сказать «его» адъю танту, что никогда ещ е не про­
давал ни своего пера, пи своей ш паги!.. Но ведь если даж е  
унижаться до таких мелких личных счетов, так и то это— 
счеты мирного времени!.. П еред грозой войны о них забыть 
нужно! Так честь, так долг, так совесть велит!..

«Не м ож ет быть! —  дум ал я, ворочаясь на постели и 
тщетно пытаясь уснуть. — Ведь у нас война! Н астоящ ая  
война, а не китайская бутафория... На войне охотников-доб- 
ровольцев пускаю т в первую голову...»

С невольной горечью вспомнился рассказ про одного из 
наших известны х адмиралов, как он, будучи ещ е старш им  
офицером, на замечание командира, отличавш егося сам о­
властием (чтобы не сказать сам одурством): «У меня так 
служить нельзя!» — ответил: «Я не у вас сл уж у , а с ва­
ми сл уж у... М еня напять к себе на сл у ж б у  — у  вас денег  
не хватит!»

Какой уж асн ой  ересью было бы прпзнапо такое испове­
дание веры в П орт-А ртуре времен наместничества!..

Чуть забр езж и л свет, я у ж е был па погах и, едва д о ж ­
давшись полож енного срока (начала присутствия), поспе­
шил в штаб.

В. К. Витгефт принял м еня нем едленно, но ещ е более, 
чем в первое свидание, казался озабоченным и смущ енным.

— Н апрасно вы так огорчаетесь насчет «Ангары», — 
пробовал утеш ить он, —  это вовсе не транспорт. Она уж е

413



зачислена в крейсерский отряд. Ей, м ож ет быть, предстоят 
весьма важ ны е операции... П ароход недавно принят от Доб- 
ровольпого флота; команда сборная... На вас рассчитывают, 
что вы там все устроите... Это дело старш его офицера... д 
очень ответственное и серьезное дело...

— Но если это назначение такое почетное, то несомнен­
но па него найдутся кандидаты  и старш е, и достойнее ме- 
ня. Я отнюдь его пе домогаюсь. Я был назначен старшим 
офицером иа «Боярин». «Боярин» — погиб. Смешно было 
бы проситься па другой корабль тож е старшим офицером, 
я и не думаю  об этом, но я прош у какого-нибудь места на 
боевом корабле! Д л я  этого я сю да ехал. Вы меня знаете — И  
я ш турман первого разряда, много плавал, и здеш ние мес- 
та знакомы мне в соверш енстве... Н азначьте меня ш турма­
ном! Если нельзя —- хоть вахтенным начальником! Я всем 
б у д у  доволен!..

А дмирал, всегда бывший плохим дипломатом, не выдер­
ж ал  роли и, перегнувш ись ко мне через стол, беспомощно 
развел руками.

— Н у что я могу? Н еуж ел и  вы дум аете, что я бы... Но, 
когда... понимаете, собст венноручно! З е л е н ы м  карандаш ом !..

Н е стоит говорить о том, что я дум ал и чувствовал, вы­
ходя из ш таба...

Н а пороге м еня задерж ал один из старых приятелей.
—  Макаров назначен в Тихий океан с званием коман­

дую щ его флотом, — скороговоркой на ухо ш епнул он.
— Что?.. А вы?..
— У езж аем ... Доволен? Теперь не засидиш ься на «Ан­

гаре»! Только не болтай, пока — секрет...
Я от душ и пож ал ем у руку и с облегченным сердцем  

отправился к новому месту служ бы .

I I I

Н а  «Ангаре» мне впервые приш лось встретиться с очо-1 

видцами катастрофы 26 января и непосредственны ми уча­
стниками 27 января, притом встретиться в каю т-компании, 
в качестве сослуж ивца, а не чуж ого человека.

П озволю  себе здесь маленькое отступление. Принимаясь 
за  настоящ ую  работу, я вовсе не собирался писать историю 
минувш ей войны на море: такой труд будет возм ож но осу* 
щ ествить во всей своей полноте лишь тогда, когда «секрет­
ны е», «весьма секретны е» и «конфиденциальны е» донесе­
ния, предписания и отнош ения сделаю тся общ им достоянием.
В настоящ ий момент мы волей-неволей вы нуж дены  Д0-

414



р о л ь с т в о в а т ь с я  официальными реляциями (в которых мно­
гое опущ ено, многое подчеркнуто, — сообразно условиям во­
енного времени) и частными источниками.

В числе последних, лично для меня, является, вполпо  
естественно, самым достоверным мой дневник, который я 
веЛ беспрерывно с отъездом  из П етербурга, 16 января  
1 9 0 4  г., и до возвращ ения туда ж е, 6  декабря 1905 г. В 
него занесены  все факты, которых я был непосредственны м  
свидетелем, равно как и рассказы  очевидцев, переданны е  
под первым, свежим, впечатлением только что соверш ивш е­
е с я  события. Н е одни только факты, по и отнош ение к пим  
окружающих заботливо отмечалось мною. Теперь я хочу  
на основании этих моих заметок попытаться рассказать чи­
тателю не историю войны, но историю лю дей, принимавш их  
в ней участие. Я хочу, насколько сумею , с фотографической  
точностью воссоздать те настроения, которые владели нами, 
рассказать без утайки о тех н адеж дах и сом нениях, которые 
нас волновали, о  тех разочарованиях, которые довелось пе­
режить...

Впечатление, вы несенное мною за первые дни моего пре­
бывания в П орт-А ртуре, было весьма странное... К азалось, 
только что соверш ивш иеся грозны е события не слиш ком  
занимали общ ественное мнение: чувствовалось, что все ж и ­
вут под гнетом страха, но не за судьбу эскадры или крепо­
сти, а за свою собствепную , и притом не в смысле покуш ения  
на ж изнь и достояние со стороны врага, а в смысле... благо­
расположения начальства.

Как-то ещ е обернется дело? К то окаж ется  виноватым? 
Не влететь бы в грязную  историю? — эти вопросы, видимо, 
мучили всех и высоких и малых чинов.

Надо заметить, что население П .-А ртура составляли поч­
ти исключительно либо служ ащ ие, либо люди, находивш ие­
ся в непосредственны х снош ениях с казной, благосостояние  
которых всецело зависело от настроения начальства. Вот 
почему на мои вопросы о подробностях, а главное о причи­
нах разы гравш ейся катастрофы, я ни от кого не мог добить­
ся обстоятельного ответа. В се либо отмалчивались, либо от­
говаривались незнанием , либо внезапно вспоминали неот­
ложное дело, не позволяю щ ее продолж ать беседу . Ведь, 
Излагая факты, надо ж е было осветить их с той или иной  
точки зрения... а это было «крайне опасно»!.. Видимо, из 
°пыта преж них лет всякий зпал, что смелый отзыв, сам о­
стоятельное суж ден и е нем едленно, неисповедимыми путями  
Достигнут туда, куда следует, и неосторож ны й (часто н едо ­
умевая — в чем дело) вдруг почувствует на себе караю щ ую

415



руку... Это не было проявлением суровой дисциплины, кац 
утверж дали некоторые: ведь дисциплина — это есть созна- I 
тельное подчинение закону всех, от самого старш его до са« 
мого младш его, «не токмо за страх, но и за совесть», а здесь 
был только страх, страх перед всесильным, безответствен­
ным начальством...

Зато как развязались языки, когда известие о назначе­
нии адмирала Макарова (сколько ни старались сохранить 
его в секрете) разнеслось по городу!.. И здесь ярче всего 
сказалась цена этой дисциплины  «токмо за страх». У ж  я-то 
никоим образом  не мог бы быть причислен к поклонникам  
наместника, но и меня не раз коробило «ослиное копы то»Д  
прогляды вавш ее в смелы х речах вчераш них «всенреданней- 
ш их»...

Эскадра Тихого океана, на которой я провел почти всю 
мою сл уж бу , не являлась для меня понятием отвлеченным  
или просто сборищ ем судов, — нет, это было ж ивое, доро­
гое, близкое, проникнутое единым духом  сущ ество, с кото­
рым я сроднился, которое горячо полюбил. Отправляясь на 
Восток, мне всегда казалось, что я еду  «домой». Я был уча­
стником ж изни  этой эскадры, когда, если мож но так выра­
зиться, она была ещ е в детском возрасте, а за последнее 
плавание, продолж авш ееся пять лет, был свидетелем  рас­
цвета ее сил во времена командования Д убасова и Гиль- 
тебрапдта... Мне не привелось наблю дать ее постепенного  
упадка, — я видел только ее гибель.

«П о н еуж ел и  ж е за  три года моего отсутствия, — спра­
шивал я себя, —  могла соверш иться такая перемена? Мог­
ла погибнуть, разлож иться па составные элементы такая 
стройная, могучая организация?..»

Ж ивя в К ронш тадте, я, конечпо, знал об учреж дении в 
Тихом океане вооруж енного резерва, о сокращ ении креди­
тов на плавание, вследствие чего корабли, даж е избегнув­
шие резерва, плавали не больш е 2 0  дней в году, а осталь­
ное время изображ али собою плавучие казармы; знал так­
ж е о постоянны х переводах п перем ещ ениях офицеров, но 
вера в «эскадру» оставалась во мне непоколебимой.

«Это все временное, — думалось мне. — Внеш ние при­
чины создали некоторое расстройство, и стоит им исчезнуть, 
чтобы порядок восстановился. П одойдет война, и «гастро­
леры» отхлы нут; офицеры поспеш ат вернуться на «свои» 
корабли, и эскадра заж ивет полной ж изнью ».

Я так хорош о помнил, так сроднился с этим культом 
«своего» корабля, господствовавш им на эскадре. Я знал 
лейтенанта, пробывш его уж е три года в чине, но за о т с у т с т -

416

вдем естественного, домаш него, движ ения все ещ е оставав­
шегося вахтенным офицером... п упорно отказывавш егося  
оТ назначения вахтенным начальником потому, что такое 
цовьниеине н еи збеж н о обуславливало перевод с «нашего»  
«Нахимова» на «какой-то» «Корнилов»; знал другого лей  
тепанта, бывшего офицером у ж е  15 лет, который состоял  
старшим артиллеристом на броненосце внутреннего плава 
яия н узнав, что «его «Д онской», недавно вернувш ийся и* 
Тихого океана, внезапно опять отправляется туда, — бро 
сился просить по начальству и был счастлив, добившисл. 
назначения на «свой» крейсер на долж ность вахтенного на­
чальника (на содерж ание вдвое м ен ьш ее)... Я  мог бы при 
вести ещ е много подобны х примеров, но думаю , что и этих 
достаточно. Я помнил запальчивую  м олодеж ь, всегда гото­
вую, с ор уж ием  в руках, потребовать удовлетворения за 
непочтительный отзыв о «своем» корабле, и разы гры вавш ие­
ся на той ж е почве драки подгулявш их на берегу м атр о­
сов, реш авш их вопросы чести «своего» корабля более про­
стым и грубым способом...

Д а не подумает читатель, что это было своего рода бро- 
терство.

Совсем нет.
Такое настроение наиболее впечатлительны х элементов  

вполне естественно вытекало из убеж ден и я , что если к аж ­
дый отдает всю свою заботу, всю энергию на сл уж бу  «сво­
ему» кораблю, то он, этот корабль, не м ож ет не быть с а ­
мым лучш им! Ведь за кажды м маневром, за каж дой рабо­
той, на каж дом общ ем учении сотни ревнивых глаз следили  
за своими соседями, п сохрани бог, если друж ны й хор этих  
строгих и опытных критиков уличал кого-нибудь в том, что 
опи «показывают П етруш ку»... На почве этого соревнования  
кораблей вырос «культ эскадры », в которой кажды й ко­
рабль стремился быть лучш им ее украш ением. Б ож е мой, 
как ревниво следили (по приказам, отчетам и корреспон­
денциям) за тем, что делается в других морях! К ак стре­
мились к первенству в боевом отнош ении перед всякими  
Другими эскадрами и отрядами!..

Помню, как, проплавав три года старшим ш турманом п а  
«Донском», я получил предлож ение адмирала Д убасова 1 

вступить в его ш таб старшим флаг-офицером. Выш ло это 
совсем неож иданно и так меня поразило, что я попросил

1 Д у б а  с о в  Федор Васильевич (1845—1912). В 1897—1899 гг. 
командовал Тихоокеанской .эскадрой. В 1905—1906 гг. — московский 
генерал-губернатор, организатор разгрома Декабрьского вооружен­
ного восстания.
27 Зак. 477 417



сутки па размы ш ление и, вернувш ись «домой», стал сове­
товаться с командиром, старшим офицером и старожилами  
кают-компании: «Как быть? М ож но ли бросить крейсер? 
Н е будет ли это изменой?» Судили, рядили и приш ли к за­
ключению, что отказываться пельзя, что это не перевод 
на другой корабль, хотя бы и с повыш ением (что было бь! 
некорректно по отпош епию  к «своему» кораблю ), но пере­
ход на сл уж бу  всей «нашей» эскадре, в которой «Донской»  
хотя и самый лучш ий, по все ж е только один из многих... ;

Все это я помнил. И вот почему не колебалась моя вера 
в «эскадру». Я верил, что жив дух  ее. Я пе знал, что за три 
года, проведенны е мною в К ронш тадте, там, далеко, п о д В  
Золотой горой П орт-А ртура, делалось (м ож ет быть бессоз­
нательно) все возм ож ное к тому, чтобы угасить этот дух..* 
что там командир, который действительно берег и любил 
свой корабль, который не скрывал никакой, хотя бы самой 
ничтож ной, неисправности, докладывал о ней, просил раз­
реш ения ее исправить, так как с течением времепи эта ме­
лочь могла перейти в крупное повреж дение, — такой ко­
мандир считался «неудобны м» и «беспокойным»... Намест­
нику надо было только одно: чтобы за время его владычест­
ва пе было другпх донесений, кроме — «все обстоит благо­
получно», —  на основании которых сам он имел бы право 
всеподданнейш е доносить, что «вверенный ему флот неиз- 
меппо пребывает в полной боевой готовности и смело отра­
зит всякое покуш ение со стороны дерзкого врага».

Кто не умел или (что ещ е х у ж е ) не хотел проникнуться  
этим принципом, осмеливался думать, что служ ит не наме­
стнику Его Величества, а самому Государю  Императору, что 
нам естнику он — только подчиненны й и лишь Государю  — 
верноподданный, что пред лицом Верховного В ож дя и ко­
мандую щ ий флотом, и матрос 2 -й статьи — одинаково слу­
ги П рестола и Отечества, ревность и преданность которых 
ценятся  вне зависимости от их иерархического полож ен и я,— 
те не в чести были...

Н адо отдать полную  справедливость: адмирал А лексе­
ев, облеченны й почти сам одерж авной властью, сум ел дос­
тигнуть своей цели — близ него были исключительно если 
не «всеподданнейш ие», то, по крайней мере, — «всепредан- 
нейш ие»... О плебсе, конечно, и думать не стоило — ему 
нуж ны  только еж овы е рукавицы, — а что касается тех, ко­
торые были не близко п не далеко, т. е. в массе офицер­
ства, — в среде их, путем  постоянны х переводов с корабля 
на корабль, систематически вытравливался всякий ДУХ 
сплоченности, единения, внедрялась идея, что при благо­

418



ск л о н н о с т и  пачальства, «числясь» на портовом пароходе, 
лож но идти по сл уж бе много ш ибче, чем ревностно испол­
и н  свои обязанности на боевом корабле.

Теперь — ни в порту, нн в клубе, ни даж е на эскадре — 
нигде не приходилось слышать разговоров на старую, доро- 
гую тему: «А вот у  нас, на корабле...» или «У пас, па эс- 
кадре...»-

Все интересы сосредоточивались на успеш ном  п рохож ­
дении служ бы . Говорили о том, «кому подвезло», сообра­
жали насчет открывающ ихся вакансий, где больш е содер­
жания, какое место больш е «на виду» у начальства... П рав­
да, иногда раздавалось: «У нас в А ртуре...» Но как обидно  
было слышать такие слова в разговоре морских оф ице­
ров, для которых, но образном у определению  адмирала М а­
карова, долж но было бы считаться основой сл уж ебн ой  эти­
ки: «В море — значит дома...» П ревращ ение кораблей в 
плавучие казармы, видимо, удалось выполнить с блестящ им  
успехом...

Разум еется, больш е всего меня интересовала достовер­
ность ходивш их по городу слухов о недавних собы тиях, тех  
слухов, которые ещ е в Х арбине сообщ али нам артурские  
беглецы и которые они несом ненно развезли по всей Рос­
сии...

— Правда ли, — спраш ивал я, — что эскадра проявила  
беспечность... прямо непонятную ? Что она стояла на внеш ­
нем рейде со всеми огнями, без паров, без сетей, без охран­
ных и сторож евы х судов? Что в самый момент атаки не 
только многие офицеры и командиры, но даж е сам адмирал  
находились на берегу, празднуя день ангела М. И. Старка?

— П р еж де всего признайте, что личный состав «А нга­
ры», — (беседа происходила па «Ангаре» с одним из н о­
вых сосл уж и вц ев), — по сущ еству дела, самый бесприст­
растный свидетель всего происш едш его. В эскадре мы со­
стоим без году неделя, пе связаны  с ней никакими тради­
циями, никакой привычкой долгой совместной служ бы , да­
же наоборот — мож ем считать себя обиж енны ми, так как 
попали вместо боевого судна на вооруж енны й пароход...

вот, я вам отвечу категорически: первая часть вашего  
вопроса — горькая истина, но с оговоркой, что не эскадра  
виновата в проявленной беспечности, которую вы мягко на­
звали непонятной, а я прямо ск аж у  — преступной! Что ка­
сается второй части — то это сплетня, пущ енная с явной



целью взвалить всю ответственность за происш едш ее на ад, 
мирала Старка...

— Значит — неправда?
Мой собеседпик досадливо передернул плечами и резко, 

отчекапивая каж дое слово, продолжал:
— С того момента как эскадра стала по диспозиции на 

внеш нем рейде, приказано было, раз навсегда, чтобы к за­
ходу  солнца, к 5 часам дня, весь личный состав был на 
своих судах, и сообщ ение с берегом прекращ алось вплоть 
до рассвета. Это было единствеппое распоряж ение, в смыс­
ле мер предосторож ности, которое пачальнпк эскадры мог 
отдать своей властью, не спраш ивая разреш ения наместни­
ка. И это приказание в точности выполнялось. Особенно
26 января! Ещ е бы!.. Ведь все мы видели, как приш ел па­
роход с японским консулом в Ч иф у, чтобы забрать и увезти  
из А ртура японских подданны х. Мы видели, как он стоял  
на якоре, чуть что не посреди эскадры, как он торопился  
уйти засветло. Кому ж е не было ясно, что это — война! 
Или вы дум аете, что мы этого не понимали?!. Д а разве, 
если бы вся эскадра пе была начеку, подхватили бы так 
быстро, по всем судам, боевую  тревогу? Разве бы могли так 
деш ево отделаться?!.

Ко времени этого разговора из Ч иф у у ж е  были получе­
ны (из частных, по достоверных источников) сведения, что 
на пароходе, приходивш ем в П .-А ртур 26 января, кроме 
консула находился ещ е и неофициальны й японский мор­
ской агент, прож ивавш ий в Ч иф у у ж е мпого лет. Говорили 
даж е, что в П .-А ртуре оп съ езж ал  на берег под видом кон­
сульского слуги. П ароход, имевш ий за время стоянки пол­
ную возмож ность соверш енно точно нанести па карту дис­
позицию  наш ей эскадры, выйдя в море, встретил на услов­
ленном рандеву японскую  эскадру и передал на нее 
мнимого лакея, копечпо, со всеми, собранными им, послед­
ними известиями.

Больш ую  усл угу оказало японцам такж е «ученье отра­
ж ен и я миппой атаки», назначенное в ночь на 27 января, 
для чего в море были высланы четыре наш их миноносца.

Х отя это несвоевременное ученье (неизвестно по чьей 
инициативе) было отменено и миноносцам было приказано 
идти на ночь в Дальний, но последнее распоряж ение на 
эскадре известно не было, и когда в 1 1 -м часу вечера по­
казались с моря миноносцы, идущ ие со всеми огнями, их, 
весьма естественно, приняли за своих. У тверж даю т даж е, 
хотя факт этот не удостоверен, что один пз миноносцев со- 
верш еиио правильно показывал позывные сигналы «Стере*



г у щ ег о »  — одного из наш их отсутствовавш их... Только глу­
хие удары минных взрывов и звуки боевой тревоги па пов­
реж денны х судах  рассеяли сом нения...

— Но пары? сети? огни? сторож евы е и охранны е су ­
да? — спраш ивал я...

— А х, что вы говорите! Точно не знаете!.. Разве это 
лог приказать начальник эскадры? Н адо было разреш ение  
наместника!..

— Отчего ж  не просили? не настаивали?.
— Н е просили!.. Сколько раз просили! И не па словах  

только — адмирал рапорт подал!.. А на рапорте зелены м  
карандашом резолю ция — «П реж деврем енно»... Теперь  
объясняю т разно: одпи говорят, будто боялись, что паши  
воинственные приготовления могут быть приняты за вызов 
и ускорить наступление разрыва, а другпе — будто на 27-е  
предполагалось торж ественное объявление состоявш егося  
отозвания посланников, молебствие, парад, призыв стать 
грудью и т. д . ... Только вот япопцы поторопились на один  
день...

— Н у а внечатленпе, которое произвела атака? Н астро­
ение эскадры?..

— Что ж ... впечатление? В печатление, конечно, т я ж е­
лое, но паники не было. Факт налицо — все остальные ата­
ки удачно отбили... П отери, повреж дения — не сразу вы­
яснились. «Ретвизан» только сел носом, «П аллада» — кор­
мой. Ночь, темно, — даж е заметить трудно. Вот когда «Ц е­
саревич», поваливш ись на бок, крен 18°, ш ел в гавань, — 
жутко было... Д ум али, вот-вот перевернется... А настрое­
ние?.. Д а что! — внезапно воодуш евляясь, заговорил он. — 
Когда после первой, внезапной атаки японцы скрылись, 
пальба стихла, по угар ещ е не прош ел, — наш  добродуш ­
ный толстяк 3 . повернулся к Золотой горе и со слезами, 
но и с такой злобой закричал, грозя кулаками: — Д о ж д а ­
лись?.. Н епогреш имы е, всепросветлейш ие!.. и т. д. (приво­
дить в печати н еудобн о). Вот это и было настроение... д у ­
маю — общ ее...

— Н у а 27-го?..
— Т ож е какая-то дрянь вышла... П онятно, что сейчас 

Же после атаки, даж е пе ож идая  сигнала, все начали раз­
водить пары. П одбитые суда нем едленно пошли в гавань, 
Да в потемках, плохо слуш ались рули и з-за  пробоин, нпкто  
не попал, куда хотел. В се трое, рядыш ком, выкатили на 
отмель Тигрового Х воста под самым маяком... На другой



день «Цесаревич» и «П алладу» свял и , отвели в иутро, д 
«Ретвизан» так и сидит до сих пор: у него пробоина в но­
су, и через нее, по системе вентиляционны х труб, о д о б р ен  ^ 
ной техническим комитетом, вода м едленно, по верно, сплю­
щ ивая какие-то специально изобретенны е шаровые клада- 
ны, распространяется по всему броненосцу. Изолировать  
пробоину невозм ож но. Н адо ее, хоть временно, заделать, 
а без этого — слава богу, что сидит па мели!..

Н у так вот: стоим под парами. П еред рассветом, когда 
закончились атаки миноносцев, послали крейсера па раз­
ведку. Первым возвращ ается «Боярин», держ ит сигнал:
«Видел приближ аю щ егося неприятеля». Н емного погодя И
полным ходом, у ж е  в перестрелке с паседаю щ ими крейсера­
ми японцев, идет «Аскольд» и сигналит: «Н еприятель на­
ступает в больш их силах». А мы — стоим на якоре в трех 
колоннах, и наш а «Ангара» совсем на отлете, самым вос- 
точпым кораблем ю ж ной линии... Н аконец — без всяких ' 
сигпалов, своими глазами видим — появляется па г о р и зо н ­
те весь японский ф лот... А мы — все стоим... Видите ли: 
с утра начальник эскадры был вызван к наместнику для 
получепия инструкций и ещ е не возвратился... Это мы уж  
носле узнали, а тогда... понимаете — так и подмывает! так 
и дергает!..

— К ак ж е: не долож или? пе послали сказать?..
— Н е долож или! пе послали сказать! Х а-ха-ха!.. — 

ж елчно рассм еялся мой собеседник. — Д а  вы забы ли, что 
ли? В едь Золотая гора иервой принимает все сигналы, и го­
ризонт у нее много больш е, чем у  судов, стоящ их па рей­
де! А с Золотой горы — телеф он прямо во дворец к наме­
стнику!.. Д олж но быть, все совещ ались — паходили, что 
ещ е «преж деврем енно»!.. Впрочем — как зпать, чего не 
знаеш ь?.. Словом, флаг-капитан, видя, что пеприятель вот- 
вот откроет огонь, сделал сигнал: «Сняться с якоря, быть в 
строе кильватера» — сам, не дож давш ись возвращ ения ад­
мирала, который догнал «П етропавловск» на катере и вы­
садился па пего у ж е  на ходу... Б оя настоящ его пе было. 
П равильнее сказать — перестрелка. Х орош о стреляю т. Пер­
вые их два снаряда так и легли оба у  самого борта «Петро­
павловска»... Н арвались па Электрический утес. Его 10- 
дюймовую батарею  успели изготовить. С воявы ш енпого-то 
берега да е крепостным дальномером!.. К аж ется, им здорово 
влетело. 40  минут постреляли и заторопились домой! У 
нас — азарт, подъем духа! Сигнал: «П реследовать неприя­
теля!» «Аскольд», «Новик» — паши скороходы — у ж е бро­
сились вперед, в первую  голову... В друг па Золотой горе

422



поднимают «ферт» *... В ернулись... Потом псе, в порядке 
постепенности, вошли в гавань... И вот — стоим...

Я слуш ал и хотел бы не верить...
«Ангара» тож е принимала участие в бою. Конечпо, вви- 

ду больш ой дистанции вряд ли она нанесла неприятелю  
какой-нибудь уроп своими 1 2 0 -мм пуш ками, хотя сама по­
рядочно потерпела. Были убиты е и раненые; был критичес­
кий момент, когда оказался перебиты м рулевой привод, и 
некоторое время приш лось управляться маш инами; боль­
шая часть ш люпок левого борта превратилась в реш ето; 
трубы, вентиляторы пестрели мелкими пробоинами... по всо 
от осколков снарядов, рвавш ихся о воду, близ борта. Е дин­
ственный (зато 1 2 -дюймовый) снаряд, попавш ий в пароход, 
на счастье, не разорвался; пробив борт, палубу, несколько  
переборок, он залетел в каю ту первого класса, разруш ил  
кой к'у и мирно опочил в ее пруж инном  матрасе... П охож е  
па анекдот — по правда.

Я, лпчпо, пе слиш ком верил в обещ аппую  крейсерскую  
сл уж бу «Ангары». Ведь наст оящ ие  крейсера, па моих гл а­
зах, стояли без всякого дела...

«Беречь суда! Отнюдь пе рисковать» — этот лозупг, о 
которым я недавно познакомился, вряд ли был дан «свы­
ше»... К онечпо, эти пессимистические размы ш ления я хра­
нил про себя п не только их не высказывал, по ещ е, всеми 
мерами, пытался подбодрить личный состав и привлечь его 
к друж ной работе по подготовке «Ангары» к ее будущ ей  
деятельности. А работы было немало.

«Ангара» (бывш ая «М осква») — один из лучш их паро­
ходов Добровольного флота 1 — была припята под военный 
флаг перед самой войной. На нее поставили артиллерию  
(шесть 120-мм и восемь 75-мм п уш ек ), грузовы е трюмы за­
сыпали углем , назначили сборную  команду с разны х судов, 
переменили пазвание, и — вспомогательный крейсер был 
готов.

О рганизация судовой ж изни, все эти, непонятны е непо­
священным, «росписания», в которых на всякий случай а 
во всякой обстановке каж дом у человеку указаны  его место

* «Ферт», т. е. флаг, соответствующий букве Ф., означает —
♦Предыдущий сигнал отменяется».

1 Пароходство, созданное в 1878 г. на добровольные пожертво­
вания населения. Суда совершали торговые рейсы и являлись ре- 
*фном военною флота.

423



п обязанности сообразно его зваш но и специальности, на­
ходились в зачаточном состоянии. Сверх того, необходимо  
было озаботиться с теми средствами, какие были под рука­
ми, блиндировать (прикрыть хотя бы от осколков) наибо­
лее ж изненны е и неж ны е части, как-то: приборы для уп­
равления рулем и маш инами, пож арны е трубы п т. п.

Главное ж е — надо было до крайних пределов умень­
шить количество дерева и вообще горючих материалов. 
«А нгара», т. е. «М осква», с ее роскош ной отделкой пасса-* 
жирского парохода, представляла собою  настоящ ий плаву­
чий костер. Счастье было, что 27 января 12-дюймовый сна­
ряд, угодивш ий в каю ту 1 -го класса, но разорвался, — тут 
было бы где разгуляться пож ару!..

В моих хлопотах я встретил неож иданное, хотя чисто 
формальное, препятствие со стороны командира: падо было 
спросить разреш ения наместника. Оказывается, за несколь­
ко дней до начала военны х действий он посетил «Ангару»  
и наметил ее как яхту-крейсер, предназначенную  для него 
и его ш таба в случае необходимости проследовать куда-ни­
будь морем. П ринимая во внимание, что в военное время 
штаб наместника достигал числа 93 человек (адмиралов, 
генералов, штаб- и обер-офицеров и чиновников), действи­
тельно, «Ангара» являлась для этой цели кораблем наибо­
лее подходящ им... П ервоначально предполагалось даж е со­
верш енно закрыть все помещ епия 1 -го класса и держ ать их 
в полной неприкосновенности для будущ его высокого на­
значения, а командира и офицеров поселить в скромных 
каютах судового состава.

Впоследствии, когда выяспилось, что эти каюты необхо­
димы для помещ ения в них кондукторов, устройства канце-' 
лярии и малых складов тех артиллерийских, минных и 
ш киперских материалов, которые н уж но всегда иметь под 
руками, — последовало разреш ение командиру и офицерам  
пользоваться некоторыми помещ ениями 1 -го класса, но с 
наказом: ничего не испортить.

— Что ж  это? — ворчали иные. — Или думаю т, что мы 
никогда не ездили на пароходах в 1-м классе? Боятся, что 
перебьем  зеркала и мебель переломаем?..

Когда передо мною открыли з а п е р т ы е  салопы ... я прямо 
ахнул: они были битком набиты креслами, стульями, лег­
кими диванами, столами, столиками... Тут ж е в о з в ы ш а л и с ь  
груды ковров, занавесок...

— Как можно? Ведь это — готовый костер.
— П риказано было, — пояснил сопровож даю щ ий меня

еВизор, — для сохранности, на случай поездки наместника 
Л его ш таба...

Яа мепя вдруг пахнуло чем-то далеким, полузабы ты м... 
0 очему-то вспомнилась гимназия, учебник истории Ило- 
райского и захваченны е на поле марафонской битвы цепи, 
к0торы е Ксеркс, царь персидский, предусмотрительно заго­
т о в и л  для греков, имею щ их быть плененны ми...

Что касается других работ, в которых требовалось со­
действие порта, то... кажды й любитель старого заведенного  
порядка несомненно приш ел бы в восторг от стойкости пор­
товых учреж дений  А ртура!.. Гроза войны как будто вовсе 
лх не коснулась. К ак и п реж де, от момента подачи рапор­
та командиром судна, просившим о чем-нибудь неотлож ном, 
насущно необходимом, и до момента дачи соответственного  
«наряда» утерялось дней 8 — 1 0  н а  вы полнение «портовых 
формальностей»... Господствовало такое настроение, словно 
но Россия воевала с Японией, а подрались м еж ду собой ка­
кие-то ю ж ноамериканские республики...

Не скрою, был один способ обойти канцелярскую  воло­
киту, способ, практиковавш ийся одинаково успеш но и в 
мирное время и не имевш ий к войне никакого отнош е­
ния, — просьба «по старому знакомству». М не, как старо­
жилу эскадры, участнику занятия А ртура и лицу, прикос­
новенному к учреж дению  нарож давш егося порта, довелось  
в этом отнош ении оказать несколько мелких услуг «Анга­
ре»...

9 февраля закончено было исправление «Новика». Его  
вывели из дока и вместо него ввели «П алладу». По поводу  
результатов взрыва на этой последней доктора рассказы ва­
ли весьма любопытные вещи. Л ю ди, находивш иеся в по­
мещениях, куда проникли газы от взрыва мины, оказались  
отравленными. Отравлепие обнаруж илось лишь на второй 
День, причем пострадавш ие обратились к медицинской по­
мощи, ж ал уясь якобы на простуду: «Грудь залож ило! Н ас­
морк — не прочихнеш ь!..» На деле ж е гнойное воспаление 
носоглоточного пространства и бропхов. К ак говорил для  
Наглядности один из молодых докторов: «Что-то п охож ее  
На сап...» И з девяти человек четверо ум ерли, и очень тя­
жело. Ясно, что в мине был не пироксилин, а что-то но- 
в°е _  мелинит, лиддит, ш имоза — кто их знает...

В ночь на 1 1  февраля, набегавш ись за депь, я спал  
^ном праведника, когда в 2 ч. 40 мин. пополуночи был раз­
бужен глухими ударами пуш ечны х выстрелов. В ы беж ал на-

424 425



верх. От пас — с возвыш енного мостика «Ангары» — черв* 
неизменную  косу Тигрового Хвоста был хорош о виден «Рет„ 
впзап», стоявш ий па мели у  северного склона Маячной 
горы. Оп светил боевыми ф опарями и стрелял, но тол ь ^  
пз орудий средних и крупны х калибров. П альба велась « 
перерывами, как-то неуверенно. Видно было, как крепосщ 
ные прож екторы  своими лучамп словно что-то искали в ц0, 
ре. На окрестных батареях, обращ енны х к нам тылом, два,  
гались взад и вперед светящ иеся точки — долж но бытц- 
бегалп люди с фонарями, готовились к бою, но батарей 
молчали. С моря ответных выстрелов не было. Мы — офц, 
церский состав «Ангары», собравш ийся на ее мостике, I  
никак пе моглп попять, в чем дело: если приближалась 
японская эскадра, несом неняо открыли бы огонь и батареи 
берегового фронта; еслп ш ла минная атака — пе молчала 
бы мелкая скорострельная артиллерия «Ретвпзана»...

М орозная ночь была поразительно тиха. В промежутках  
м еж ду выстрелами воцарилось какое-то ж уткое безмолвие. 
Чувствовалось, что все, и в городе, и на эскадре, затаив 
ды хание, ж адно ловят кажды й звук, который мог бы дать 
ключ к разгадке завязавш ейся трагедии.

— ...Н ем едленно! Б аш ня!.. Н емедленно! — доносился 
вдруг с «Ретвпзана» резкий, каж дое слово отчеканивающий  
голос...

— ...Спишь у  третьего номера? Н е своди с прицела! 
Ф азан иркутский!., п т. д. (в печати повторять неудоб­
н о ), — прорезал внезапно наступивш ую  тиш ипу сочный 
бас с вершины первой горы Тигрового полуострова...

Нервы у всех были так натяпуты, впимаппе так напря­
ж ено, что эти отрывочные фразы , долетавш ие до нас в 
краткие моменты затиш ья, казались такими забавными... 
Нервный см ех пробегал и по мостику, где собрались офи­
церы, и вдоль борта, усеянного незримой во тьме толпой 
команды...

Пальба то стихала, то разгоралась с новой силой...
Так прош ло больш е часу...
В друг с внегнпей стороны Золотой горы блеснула зеле­

новато-золотистая молния... Все сразу догадались — Ц |  
дюймовка Электрического утеса!.. Заговорили 6 -дюймовки 
К анэ на батарее «соседа», а затем подхватила и вся линия 
берегового фронта... «Ретвизан», опоясанны й беспрерывно 
мелькающ ими огнями выстрелов, казался каким-то вулка­
ном... А оттуда — никакого ответа...

Было начало пятого утра,
— Что такое?.. •<1

426



Среди гула канонады явственно послы ш ался сухой  
рСск руж ейны х залпов и рокот пулеметов.

— Высадка? Атака открытой силой?..
Кто мог ответить на эти вопросы?..
Вот пз Восточного бассейна дон еслось  звуки горна, иг­

равшего «боевую  тревогу», нем едленно подхваченную  на 
всех судах эскадры ...

Кому не приходилось самому, в боевой обстановке, слы­
шать, как, одновременно на десятках кораблей, горнисты, 
0Од аккомпанемент глухого рокота барабанов, играют тре- 
вогу, тот вряд ли поймет меня, а передать разум ной чело­
веческой  речью это впечатление — невозмож но!.. Н едаром  
горп сохранился у  нас ещ е со времен П етра Великого...

Есть что-то особенно кровож адное, что-то зверское, за ­
тем пятощее рассудок в этих пронзительны х, ухо  р еж ущ их  
звуках, и особенпо тогда, когда этп звуки не согласованы  
между собой, на каж дом корабле играют, не слуш ая сосе­
дей... П олучается какой-то хаос, какая-то чудовищ ная дис­
гармония, когда человек долж ен  забыть, что он человек, 
разбудить в себе дремлю щ его зверя и, как на праздник, 
броситься на смерть в опьянении ж аж дой  истребления все­
го, что подвернется под руку...

— На всякий случай приготовьте десант... — приказал  
командир.

— Д есант наверх! — скомандовал я...
По, видимо, в этот момент вся масса людей, населявш ая  

«Ангару», ж ила одной ж изнью , и приказание являлось  
только разреш ением ...

Едва успели боцмана и унтер-офицеры  повторить мою  
команду, как па палубе, торопливо оправляя па себе аму­
ницию, у ж е строились ряды десантной полуроты; ш люпоч­
ные тали были разнесены  и «взяты на руки», а гребцы на 
шлюпках, схвативш ись за стопора, ж дали  только знака от­
дать их и сбросить ш люпки на воду...

В незапно и з-за  М аячной горы поднялись густые клубы  
Дыма, озаренны е багровым отблеском. В озм ож но, что был 
и взрыв, но среди гула капонады никто его не слы ш ал... 
Зарево увеличивалось с мпнуты на минуту...

— Очевидно пож ар!.. Но что там мож ет гореть? Голый  
берег...

Общее недоум ение ещ е увеличилось, когда вскоре ж е  
после начала пож ара артиллерийский огонь стал ослабе­
т ь ,  а к 4 ч. 40  м. утра вовсе прекратился.

Чуть забр езж и л свет, по всей эскадре замелькали сема-

427



форные ф лаж ки. В се торопились узнать, что такое разьцч 
ралось минувш ей ночью.

П олучаемы е известия были до такой степени н еож и дан  
пы, что скептики даж е но верили им.

О казывается, в 3-м часу ночи лучи прож екторов открц| 
ли 4 — 5 пароходов, ш едш их с моря, явно в П орт-Артур. 
роходы  шли так смело, так уверенно, что поначалу их пр^Г 
ияли за ож идаемы е транспорты с углем  и другими запаса- 
ми. Первым усом нился и на всякий случай открыл огонь 
«Ретвизап». Ему показалось странным, что пароходы  обра, 
зую т как бы линию фронта, словно собираю тся все одно, 
временно подойти к узком у входу в П орт-А ртур. Коммер. I  
ческим судам  было бы естественнее идти в кильватер, т. е. 
гуськом, друг за другом, так как в П .-А ртур, особенно 
ночыо, возм ож но было входить только поодиночке. Подоа- 
рения ещ е усилились, когда, несмотря на пальбу «Ретвн- 
запа», загадочны е корабли не только пе стали на якорь, не 
начали нодавать тревож ны х свистков, но упорно продол­
ж али и д т и  вперед. Н аконец, когда в ы с к о ч и л и  скрывавшие­
ся за ними миноносцы и бросились на «Ретвизан» — вся­
кие сомнения исчезли. Тут-то и началась та беш еная паль­
ба по всей линии, которой мы были свидетелями. К ак со­
общ али, один из пароходов затонул ещ е на подходе к рей- 
ду, другой попал иа камни у  горы Белого Волка, а тре­
тий, подбитый, не вы держ ал огня и уш ел обратно, в море. 
Н аиболее удачно действовали два, ш едш ие прямо на «Рет- 
визан». Один из них только немного уклонился вправо и 
затонул под Золотой горой, другой ж е забрал левее и 
выскочил на берег у ю ж ного склона М аячной горы, не 
дойдя до «Ретвпзана» каких-нибудь 100 саж ен . Здесь  он 
загорелся, и его-то пож ар и был нам виден.

В кают-компании «Ангары» шли ож пвлеппы е споры. 
Н есмотря на бессонпую  ночь, никому и в голову пе прихо­
дило пойти отдохнуть. М нения были самые разнообразные...

Спор прекратился за получением в п о л н е  о п р едел ен н о го  
известия, что пароходы  песомненно японские. Захватить в 
плен никого п е  удалось, так как в последний момент ма­
лочисленны й экипаж  покидал свои суда и па ш лю пках, 
пользуясь темнотой ночи, уходил в море, где их ж дали ми­
ноносцы. Мертвый штиль, отсутствие даж е зыби как нельзя  
лучш е благоприятствовали осущ ествлению  такого плана.

И з-за  М аячной горы все ещ е подымались густые клубы 
дыма, а временами, несмотря на дневной свет, видно было 
и пламя. С разреш ения командира я взял паровой катер 
и поехал взглянуть.

428



Затея японцев вовсе пе показалась мпе такой безум ной, 
^акой ее признавали некоторые из сослуж ивцев на «Лпга- 
ре». Брандер, выскочивший на берег под М аячной горой, 
де дойдя до «Ретвизаиа» какнх-нибудь 100 саж ен , был па­
роходом, на глаз, тысячи в 4 тонн. Если бы эта масса  
врезалась в искалеченны й, полузатонувш ий броненосец, то 
вряд ли ещ е оставалась бы н адеж да на его спасение! Если  
бы даж е таранный удар не произвел непосредственно над­
лежащ его эффекта, то во всяком случае одпо соседство, 
борт о борт, этого гигантского костра представляло огром­
ную опасность даж е и для современного броненосца с его 
у г о л ь н ы м и  ямами, запасами всяких горючих матерьялов, 
а главное — с его артиллерийскими и минными погреба­
ми--

Брандер, как рассказывали, не достиг своей цели, един­
ственно, благодаря счастливой случайности. Обращ енный  
на него ураган огня и ж ел еза  не затронул ни одной из 
жизненны х частей. Он ш ел неуклонно, параллельно берегу  
Тигрового полуострова, дер ж а курс на середину броненос­
ца, осыпавш его его снарядами, но, почти у цели, какой-то  
шальной снаряд или осколки перебили его цепочки, под­
держивавшие на месте левый якорь... Именно: не сорвали  
якорь с места, пе сбили его, а только «отдали»... Якорь 
«забрал»; брандер бросился носом влево и — выскочил па 
берег... Уголь, наполнявш ий его трюмы, был смочен керо­
сином, так что в борьбе с огнем вода оказывалась беспо­
лезной. П риходилось засыпать его землей. Тут и там в 
толще угля были залож ены  небольш ие мины, частые взры­
вы которых сильно препятствовали успеш ном у ходу туш е­
ния пож ара. Н е обош лось без ж ертв. В общ ем, работали  
как на вулкане, потому что под слоем угля могла скры­
ваться п какая-нибудь грапдиозная мина, только ж давш ая  
своей очереди...

Далеко на горизонте смутно виднелись силуэты трех  
миноносцев.

Л ихо вышел из гавани и промчался мимо меня «Н о­
вик», очевидно посланный прогнать этих соглядатаев. Я пе 
мог проследить за его действиями, так как был отпущ ен  
на самый короткий срок и спеш ил возвратиться на «А нга­
ру».

В 8  ч. 30 м. утра из ю.-в. части горизонта появился от­
ряд легких японских крейсеров — «Ч итозе», «Касаги», 
«Тикасаго» и «Иосино».

429



С самого начала войпы этп четыре крейсера, несш ие 
обязанности передового разведочного отряда японской эс , 
кадры, были окрещ ены в А ртуре прозвищ ем «собачка». 
В сяком у было известно, что если «собачки» приш ли, поню- 
хали и уш ли прочь — значит, ож идай скорого появления  
главных сил.

В тот депь это правило ещ е пе было установлено, а по­
тому против «собачек», в п оддерж ку «Н овику», были вы- 
сланы «Баян» и «Аскольд».

Однако вскоре ж е их вернули всех троих, так как сле­
дом за «собачками» появился японский флот почти в пол­
ном составе...

С того места, где стояла «Ангара» (с ее верхнего мости­
ка ), в просвете м еж ду  М аячной и Золотой горами открывал­
ся свободный вид на ю.-в. часть горизонта, ту имепно, от­
куда обычно появлялись японцы.

«Враги!.. П очему?.. Давно ли были друзьями?..» — 
мелькало в мозгу, и впервые почти бессознательно я чув­
ствовал себя перед той колеблю щ ейся завесой, которая 
скрывает от наш его умственного взора роковую тайну — 
смысл войны.

«Вот «А сахи»... Командир — Номото. Старый приятель. 
Е сли бы сейчас он был здесь, лицом к лицу со мпой, разве 
он бы пе крикпул мне со своей знакомой широкой улыб­
кой: «Здравствуй, дорогой!» Нет! Там, далеко, па горизон­
те он готовит свою артиллерию, ж адно ж дет момента, когда 
флагман позволит открыть огонь, когда его 1 2 -дюймовка 
бросят смерть и страдание в ряды его недавних друзей... 
П очему?.. Какая нелепость!..»

Р езкие звуки боевой тревоги мигом стряхпулп очарова­
ние, навеянпое странными грезами... Словно пазло кому-то, 
словно заглуш ая чей-то голос, со дна душ и поднималось 
страстное ж елание, почти мольба, чтобы «опи» подошли 
поближ е, чтобы и нам, с нашими 1 2 0 -мм пуш ками, дове­
лось прппять участие в предстоящ ем бою...

Бой не состоялся. Японцы только прош лись в виду 
П .-А ртура и скрылись па западе.

В предполож ении, что опи уш ли на почь в Печилпйский  
залив, вечером отряд миноносцев был послан следом за 
ними.

В почь, как только заш ла луна (около 1 ч.) и вплоть до 
4 ч. утра, японские миноносцы произвели целый ряд атак 
на «Ретвизан», по безрезультатно. С рассветом 13 февра­
ля вернулись и наши, тож е безрезультатно, если не считать 
гибели «Внуш ительного». IIм пе посчастливилось. Они

430

встретились с неприятелем  у ж е при дневном свете, когда 
приходилось думать не об атаке, а о том, как бы самим  
умести ноги. Ведь лозунг «не рисковать, беречь суда» все 
ед с  был в силе. «Внуш ительны й» почему-то зам еш кался  
0  отрезанный япопскими крейсерами от П орт-Артура, бро­
сился в Голубиную  бухту, ища спасения. Оказалось, одна- 
к 0  ж е, что батареи берегового фронта пе могли прикрыть 
его здесь своим огнем от огня японцев, которые, не спеш а, 
расстреливали его, как па ученье. В результате — коман­
дир затопил свой горящ ий миноносец, а сам с экипаж ем  
благополучно добрался до берега и пеш ком прибыл в 
П.-Артур.

Того ж е 13 февраля, около 10 ч. утра, опять появилась  
в виду П .-А ртура японская эскадра. Опять были высланы  
в море «Баян», «Аскольд» и «Новик». Д ер ж ась  в районо 
действия береговы х укреплений, они завязали перестрелку, 
в которой приняли участие Электрический утес и одна из 
батарей Тигрового полуострова. Вскоре, по неравенству сил, 
их вернули в гавань...

Вечером, ввиду особой предприимчивости, проявляв­
шейся неприятелем, с судов, обреченны х на бездействие  
(в том числе конечно с «А нгары »), свезли десант — всего  
около 500  человек — на подм огу гарнизону. Н адо заметить, 
что в то время все полевые войска — стрелки и артилле­
рия — находились в Ц зинь-Ч ж оу, на Н апгалине, в Д аль­
нем и на других пром еж уточны х позициях. П редписано  
было впредь свозить такой десант еж едневно.

За почь было несколько тревог. Около 11 час. вечера  
открыли огонь береговые батареи, поддерж анны е «Ретви- 
ваном». С моря отвечали. Слышался свист снарядов...

Был ли в эти дни наместник в П .-А ртуре пли уж е от­
был в М укден — не знаю . В моем дневнике пичего об 
этом пе записано, а так как ни в каких боях или стычках 
он непосредственного участия никогда не принимал, то на 
эскадре, кроме начальствую щ их лиц, никто не интересо­
вался вопросом, где он и что делает.

В течение полутора недель японцев не было видно. 
Куда они делись? Д алеко ли уш ли? Скоро ли вернутся?.. 
М ожет быть, кой-кому и приходили в голову такие вопро­
сы, но к разреш ению  их никаких мер пе принималось... 
Эскадра словно зам ерла в бассейнах П орт-А ртура...

«Ввиду реш ающ его значения, которое при отраж епии  
японских брандеров всецело принадлеж ало скорострельной  
артиллерии броненосца «Ретвизан», чем обнаруж ился  
крупный пробел в организации обороны внеш него рейда и

431



входа в гавань, и принимая во внимание, что, с одной сто- 
ропы, броненосец при первой возмож ности будет снят с ме­
ли и введен в бассейн, а с другой — что крепость пе обла­
дает средствами для усиления защ иты входа, каковое приз- 
нано необходимы м, постановлено на обращ енны х к морю 
склонах Золотой и М аячпой гор построить две батареи  
вооруж ив их 120-мм орудиям и с крейсера «Ангара», нра  ̂
чем орудия располож ить возм ож по ниж е, т. е. ближ е ц 
уровню  моря, дабы в полной мере использовать преимущ е. 
ство пастпльпостн и тем восполнить недостаток высоко 
располож енны х орудий батарей береговою  фронта, обла- 
даю щ их значительны м мертвым углом, а потому...» и т. д I

П риблизительно так гласило официальное постановле­
ние.

С тяж елы м сердцем принялись мы за работу...
Батареи строились паш ей ж е командою под руководст­

вом наш их ж е офицеров, которым только давали указания  
военные инж енеры ...

В общ ем, приходилось довольно трудно. Почти полови­
на команды все время была либо па работах по постройке 
батарей, либо в десанте. Д есант свозился не только ва 
ночь, ио иногда оставался на берегу и по суткам. Произво­
дились облавы и массовые обыски окрестных китайских 
деревень. На основании многих данны х, главпым образом 
ввиду той уверенности, с которой японцы обходили наши 
минные заграж дения, являлось убеж ден и е, что каждый 
наш  шаг в точности известен неприятелю . Помимо самих 
китайцев, одинаково ненавидевш их всех приш ельцев и го­
товых за деньги служ ить и нашим и вашим, в первые же 
дпи войны в среде местного населения было обнаружено  
немало переодеты х японцев. У становилось даж е, как пра­
вило, при аресте подозрительного субъекта раньш е всего 
дернуть его за косу, которая часто оказывалась прпвязан- 
пой. Но даж е подлипность косы пе всегда служ ила доказа­
тельством национальности. Вы яснилось, что японцы давно 
готовились к войие. И х агенты издавна посылались в Юж- 
пый Китай (например, в К ан тон ). Там они отращивали 
себе косу, выучивались говорить ио-китайски, приобретали 
все обличье кантопца и затем приезж али иа Квантун, яко­
бы искать счастья в заработках... Главной уликой служ или  
паходимы е в больш ом числе ручные сигнальные фонари с 
угловым освещ ением... Очевидно, в обиходе мирного посе­
лянина или портового рабочего опи были соверш енно из­
лиш ними. Ш пион-сигцалы цик с таким фонарем был п о ч т и  
неуловим. Забивш ись м еж ду каменьями какого-иибудь мы-

432



сЭ) оп, повернув щ ель ф онаря по известном у направлению  
(конечно в м оре), передавал по телеграфной азбуке какие 
у го д н о  известия незрим ом у в тьме разведчику, и патрули, 
обходивш ие берег, могли его обнаруж ить лишь случайно, 
наткнувш ись на него, да и то врасплох. Ведь стоило ему 
совсем  закрыть свой фонарь, забиться поплотнее м еж ду  
каменьями или в расщ елину скалы, и самый бдительный  
дозор, идущ ий ночью но незнакомому, усеян н ом у препят­
с т в и я м и  берегу, мог пройти вплотную, ничего не подозр е­
вая...

Па эскадре, замерш ей в своей неподвиж ности, господ- 
ствовало настроение какого-то томительного ож идания... 
П утейцев, пользовавш ихся услугам и ж .-д . телеграфа, бес­
прерывно осаж дали вопросами: «Где Макаров? Когда прие­
дет М акаров?..» 18 февраля прибыл в М укден. Остановился  
на несколько дней для совещ ания с наместником.

Это известие вызвало целую  бурю.
— Н аш ел время разговаривать! Ещ е, чего доброго, кан­

целярщ ину разведут! Н ачнут реш ать вопросы, сноситься с 
П етербургом... П и ш и  — пропало! — сердились нетерпели­
вые.

—- Этого не заговоришь! Этот не засидится! — возра­
жали более уравновеш енны е...

IV

24 февраля в 8  ч. утра командую щ ий флотом Тихого  
океана, вице-адмирал М акаров, прибыл в П орт-А ртур и до 
принятия дел эскадры от в.-ад. Старка, находивш егося на 
«Петропавловске», поднял свой флаг па «Аскольде>\

Взгляды вая па этот флаг, многие из команды снимала  
фуражки и крестились. Ц арило какое-то приподнятое, пра^ 
здничное настроение.

К ессон для «Ретвизана» был закончен постройкой у ж е  
н е с к о л ь к о  дней тому назад, но при подводке его на место 
оказалось, что он плохо рассчитан, не вполне закрывает 
п р о б о и н у ,  и л и , вернее, ее ответвления, п, несмотря на р а­
боту мощных турбин землесосов, вода в броненосце не убы ­
вает. П риходилось при посредстве водолазов разыскать эти 
Щели и, хотя времепно, прикрыть их надеж ны ми пласты ­
рями. Как раз в депь приезда вновь назначенного коман­
дующего удалось выполнить эту работу. Броненосец всплыл 
п на буксире портовых пароходов был введен в Западный  
бассейн, где его поставили на бочки под носом «Ангары», 
к с е в е р у  от пее.

28 433



— Х орош ая прпмета! — говорили в каю т-компапии...
— Ишь ты! П риехал — сейчас и распорядился! Не 

шутки шутит! Он, брат, сделает! — толковали на баке...
П ервое время адмирал, конечно, с утра до ночи был за- 

пят приемом дел, ознакомлением с местными условиями и 
обстановкой, совещ аниями с начальствую щ ими лицами  
и т. п... В се ж е, выбирая относительно свободны е минуты, 
он за езж а л  то па тот, то па другой корабль...

П осещ ения эти были в высшей степени кратки и все по 
одному ш аблону. А дмирал выходил на палубу, принимал  
рапорт командира, зпаком ился с офицерами, здоровался с 
командой. Потом — осмотр помещ ений п опять обход фрон- 
та. Два слова одному, два слова другом у. Иного узнает, 
вспомнит преж ню ю  совместную  сл у ж б у  или плавание, ино­
го спросит, что он делал в последнем бою, или вдруг заве­
дет разговор с каким-нибудь комендором, спраш ивает его, 
сколько выстрелов и за какое время он сделал, как брал 
неприятеля на прицел, вызовет на ответы, на возраж ения, 
даж е словно заспорит... Потом — «Д о свиданья, молодцы! 
Д ай бог, в добрый час!» — и — уехал ... Как будто ничего 
особенного — все, как всегда; а м еж ду тем каж дое его сло­
во, кажды й ж ест нем едленно ж е становились известными  
па всей эскадре. К азалось бы, что адмирал ещ е ничем но 
проявил своей деятельности, ничем пе «показал» себя, но, 
путем какого-то необъясним ого психического воздействия  
па массы, его популярность, вера в него, убеж ден и е, что 
это «настоящ ий», — росли не по дням, а по часам. Созда­
вались целые легенды  о его планах и нам ерениях. Нет 
нуж ды , что эти легенды  в больш инстве случаев являлись  
апокрифическими, — важно было то, что им если и не 
вполне верили, то страстно хотели верить... В среде лично­
го состава эскадры, наш едш ей наконец истинного вождя, 
проснулся ее старый «дух»...

И мне казалось, что мои мечты не обманулп меня, что 
никакой гнет последних лет не в силах был погасить этот 
дух... Н астал час — и, разбросав слой пепла и шлаков, он 
вырвался на свободу ярким пламенем, могучий и страш- 
пый... *

К вечеру, 25 ф евраля, мы «заслы ш али» японцев, т. е. 
наши приемные апиараты беспроволочного телеграфа стали 
получать непонятны е депеш и. |

В сум ерках с «Ангары» видели, как оба отряда мино­
носцев — вся наш а мипная сила — вышли в море.

— Эге! К аж ется , Б орода-то но склонен «беречь и но ри­
сковать»! Д едуш ка не из таких! — толковали у нас.



Борода и Д едуш ка — это были любовные прозвищ а, дап- 
яые М акарову в первые ж е дпи его пребы вания в Порт- 
Артуре-

Около 7 ч. утра, 26 февраля, возвратился 1-й отряд па- 
депх миноносцев. Найти японскую  эскадру ем у пе удалось, 
но па рассвете, у ж е  в виду П орт-А ртура, он встретился с 
отрядом японских миноносцев. П роизош ла горячая схватка  
на самой близкой дистанции. Стреляли даж е минами, п у­
ская нх по поверхности. «Властный» утверж дал, что именно  
от такой его мины затонул один я п о н с к и й  минопосец. На 
самом «Властном» была подбита маш ина, и отряд верпулся
б Артур. Потери: ранен начальник отряда, один м еханик  
обварен паром, а из команды один убит и несколько р ане­
но. Д ол ж ен  пояснить, что всякие новости, благодаря п ер е­
говорам ручным семафором, нем едленно ж е  делались извест­
ными па всей эскадре.

Двум миноносцам 2-го отряда — «Реш ительному» п 
«Стерегущему» — не посчастливилось. Т акж е пе пайдя  
японской эскадры, они при возвращ ении были отрезаны  от 
Н .-Артура неприятелем  втрое сильнейш им. Здесь дело вы­
шло ещ е ж арче, — пастоящ ая СЕалка, так как надо было 
прорываться. Едва не дош ло до абордаж а. Рассказы вали д а ­
же, что одному японцу удалось перескочить на п алубу «Сте­
регущ его», где он ударом сабли успел свалить кого-то из 
офицеров, но и сам, конечно, был нем едленно убит. «Реш и­
тельный» прорвался, па «Стерегущ ем» ж е, как оказалось, 
вероятно от неприятельского снаряда или осколка, взорва­
лась мипа в одном из кормовых аппаратов. Корма потерпе­
ла страш ное разруш ение. Японцы, бросив преследование 
«Реш ительного», всею силою обруш ились па «Стерегущ его». 
Некоторое время они его расстреливали, а затем  взяли на 
буксир и повели на юг, но он затонул *.

«Стерегущий» погиб, но зато в бою с первым отрядом  
погиб японский миноносец. Не было победы, но не было и 
поражения. Конечно, мож но было ж алеть, даж е досадовать, 
что наш и миноносцы плохи (добрая половина не участво­
вала в экспедиции, стоя в Восточном бассейне, занятая ис­
правлением повседневно случавш ихся мелких повреж де­
ний), что опи недостаточпо подготовлены к их специальной  
службе, что по ночам, в море, опи растеривают друг друга, 
не умеют найти неприятеля и т. д. — но все ж е это было

* Впоследствии из японских источников мы узнали, что, когда 
Па полуразрушенном «Стерегущем» были перебиты все офицеры, и 
почти вся команда, оставшиеся в живых сами затопили миноносец, 
0тКрЬ1В кингстоны,
28* 433



первое лихое дело, и вести о нем отнюдь не произвели на 
эскадру какого-либо угнетаю щ его впечатления. Скорее на­
оборот, подбодрили ее. В этом отнош ении огромную роль 
сыграло обстоятельство, само по себе незначительное, но 
для П .-А ртура столь пеобычпое, что в первый момент ему 
даж е не верили.

К ак только спгпальпая станция Золотой горы донесла, 
что в море идет бой м еж ду  паш пми и японским миноносца­
ми, для прикрытия их вышли из гавани «Аскольд» п «Но­
вик». «Н овик»— впереди.

Н еуж ел и  адмирал сам, лично, отправился в эту  «аван­
тюру»? —  вопрос, живо всех интересовавш ий и вполне 
естественны й.

Офицеры, собравш иеся на мостике, усиленпо протирали  
стекла биноклей, напрягали зрение... На «Аскольде» не 
было флага командую щ его...

— Н у, понятно! Н ельзя ж  так рисковать... На легком 
крейсере... М ало ли что... — говорили некоторы е...

— На «Новике»! Ф лаг — на «Новике»! вдруг, словно 
захлебы ваясь от азарта, закричал сигнальщик.

Все кругом разом всколы хнулось. К оманда, бросив зав­
трак, кииулась к бортам. Офицеры вырывали друг у  друга 
бпноклп из рук... Сомнения не было! На мачте «Новика», 
этого игруш ечного крейсера, смело мчавш егося на выручку 
одинокому миноносцу, развевался флаг командую щ его фло­
том!.. 5

— Н е утерпел!.. Н е дож дал ся  «Аскольда» — пересел на 
«Новик»!.. Ч ерт возьми!.. Это у ж  чересчур!..

Но это было не «чересчур», а именно то, что требовалось. 
Это были похороны  старого лозунга «не рисковать» и заме­
на его чем-то совсем новым...

Схватка миноносцев происходила милях в 10 к ю гу от 
П орт-А ртура. «Новик» и «Аскольд», как ни спеш или, не 
могли подойти вовремя. «Стерегущий» у ж е  был затоплен, а 
броспвш псь преследовать японские миноносцы, они встре­
тились со всей неприятельской эскадрой, ш едш ей к Порт- 
А ртуру. Приш лось уходить. По счастью, скорость обоих этих 
крейсеров не только числилась в справочной книж ке, но 
сущ ествовала и в действительности. Ни бронепосцы , ни бро­
неносны е крейсера японцев не могли за ними угнаться, И 
лиш ь четыре «собачки» пытались некоторое время, болев 
или м епее успеш но, преследовать отступаю щ их...

«Новик» и «Аскольд» возвратились благополучно.
Но какое это было возвращ ение! Д есятки тысяч людей, 

усеявш их борта судов, высыпавш их на брустверы батарей»

436



т о л п и в ш и х с я  на набереж ны х, ж адно следили за каж ды м  
движ ением маленького крейсера, который, бойко развора­
чиваясь в узкостях, входил в гавань...

Это бы ло больш е, чем какая-нибудь победа, случайная  
удача в бою, — это было завоевание. Отныне адмирал мог 
смело говорить: «моя» эскадра! Отныне все эти лю ди при­
надлеж али ем у и душ ой, и тэлом...

Я попская эскадра, перед которой вы нуж дены  были от­
ступить «Новпк» и «Аскольд», казалось, поначалу, прош ла  
мимо, направляясь на запад, и скоро скрылась за горой  
Л яо-ти-ш ана. Против входа, вне дальности крепостны х ору­
дий, остался только один крейсер, держ авш ийся почти на 
месте. Но вот в начале 10 часов утра, м еж ду  судам и, стояв­
шими в Западном  бассейне, внезапно поднялся гигантский  
столб, и резкий звук, пе похож ий ни на выстрел, ни на 
взрыв мины, заставил всех бросить повседневны е работы и 
тревож по оглянуться. Ещ е и ещ е... Скоро вы яснилось, что 
эго через Л яо-ти-ш ан ведут перекидной огонь японские бро­
неносцы, крейсирую щ ие от нас в дистанции 8 — 9 миль. Ни 
одно из крепостны х орудий пе могло воспрепятствовать им 
мирно предаваться этом у занятию . Очевидно, до войны са ­
мая идея о возм ож ности такой стрельбы признавалась  
недопустимой как в морском, так и в военном ведомстве. И н а ­
че на берегу несомненно были бы построены соответствен­
ные батареи, а на эскадре сущ ествовала бы соответствен­
ная организация. А дмирал Макаров во время самой бомбар­
дировки приказал нем едленно ж е приступить к ее разра­
ботке, но, конечно, эго слож ное дело — разбивка всего  
окруж аю щ его пространства на квадраты, выбор вспомогатель­
ных точек прицеливания, устройство наблю дательны х стан­
ций и создание системы условной сигнализации — не могло  
быть вы полнено в несколько часов. Д ля этого потребовалось  
несколько дней... и невольно напраш ивался досадны й воп­
рос: что ж е дум али до войны? Замечательно, как повторяет­
ся пстория. В турецкую  кампанию к руж ьям  наш ей пехоты  
приспособляли, собственны ми средствами изготовленны е, 
деревянны е прицелы для стрельбы на дальние дистанции; 
прошло 25 лет, п вот — мы вы нуж дены , тож е своими ср ед­
ствами, наносить деления на прицелы наш их пуш ек для  
стрельбы на дистанции, признававш иеся чрезмерны ми... 
К тому ж е на ины х судах  организация такой стрельбы ока­
залась вовсе невозмож ной, нотому что самы е орудийны е  
стапки не были рассчитаны па «чрезмерные» углы возвы­
шения!..

У  японцев, по-видимому, не только станки и прицелы

437



удовлетворяли всем требованиям, по и личный состав был 
хоропто обучен. Снаряды лож ились очень недурно, а ведь 
одного такого, упавш его сверху (они падали под огромным  
углом к гор и зон ту), достаточно было, чтобы вывести из 
строя лю бой броненосец. В конце осады  1 1 -дю йм овы е мор­
тиры японцев доказали это с очевидностью.

Итак, неприятельские броненосцы  беспрепятственно ма- 
неврировали к ю гу от Л яо-ти-ш ана и, приходя в определен- 
ную точку, ие торопясь, как на ученье, разряж али  по нам 
свои 1 2 -дюпмовы е пуш ки, а находивш иеся под расстрелом  
крепость и эскадра — безмолвствовали...

К азалось бы, у  последней бы ло ещ е одно средство изба­
виться от такой тяж елой и обидной роли — выйти в море­
но... владея 7 лет П орт-А ртуром, мы к началу войпы не 
только не успели закончить ш ироко проектированного уг­
лубления его внутренних рейдов, но д а ж е и самый выход 
в море был доступен  больш им судам  только в полную  воду. 
Во время отлива боевы е суда эскадры  были заперты  в га­
вани самым непобедимы м врагом — мелководьем... 26 фев-* 
раля малая вода в П орт-А ртуре приходилась около 9 ч. ут­
ра, и вот почему именно этот момент японцы  избрали на­
чалом своего первого опыта бомбардировки с моря...

Н е берусь судить и догады ваться, как отнесся бы лич­
ный состав эскадры  к «расстрелу» 26 марта недели две тому 
назад, думаю , однако, что подъем духа , вызванный прибы­
тием М акарова, и в особенности недавний, описанны й мною, 
эпизод переноса «флага» на «Новик» имели огромное зна­
чение.

Конечно, не только на «А нгаре», но и на любом броне­
носце не бы ло такого уголка, где м ож но бы ло бы считать 
себя в безопасности от 1 2 -дюймового снаряда, сваливш егося  
чуть ли не с пеба... притом ж е паника так заразительна, что 
если бы и вые наш ей видимости кто-нибудь поддался ей — 
это моментально передалось бы массам. Н ичего подобного 
не было. На судах  и в порту ж изпь ш ла своим обычным по­
рядком. К азалось, что, признав невозмож ность сопротив­
ляться, все молчаливо реш или делать вид, что не замечают 
падаю щ их снарядов, не обращ ают па них внимания. Трубы  
мастерских порта вы брасывали к п ебу  клубы дыма и пара, 
портовые барказы  перетаскивали барж и и плавучие краны, 
сновали взад и вперед паровые катера, то в одиночку, то с 
гребными ш люпками па буксире.

К ак раз в этот день долж на была быть закончена уста^ 
новка паш их 120-мм пуш ек па батареях под Золотой горой 
и под маяком. К ом анда с утра отправилась на работу и не

438

прекратила ее, несмотря на то что места строящ ихся бата­
реи были, как говорится, совсем па юру. В 10.30 утра, как 
обычно, паровой катер повез рабочим партиям обед, испол­
нял поручение и вернулся, но когда пристал к трапу, то 
одного из прислуги вывели под руки.

— Что такое?
— Так что, ваше вы сокоблагородие, ещ е как туда ш ли, 

«она» близко вдарила,— доклады вал старш ина,— и, значит, 
вадело Х арченку, но только в мякоть. П ощ упали: кость цель^ 
пая, ногой действует. Сам сказывал: «Для ча ворочаться, 
только щи команде доставите холодны е и ругаться будут...»  
А мы его в лучш ем виде перевязали...

К концу завтрака оргапизовался своеобразны й малень­
кий диспут. В н аруж ны х дверях поставили вестового (кают- 
компания помещ алась в столовой первого класса, на верх­
ней п а л у б е), и тотчас после взрыва снаряда ж елаю щ ие вы­
сказывали свое м нение, куда он попал: в воду, па берег, 
вправо, влево, спереди, сзади, и далеко ли? Руководствова­
лись характером и интенсивностью звука...

Д оклад беспристрастного свидетеля — вестового — р аз­
решал пари.

«Взирая па беспечную  веселость сих героев, из угрозы  
смерти создавш их себе невинную  забаву, м ож по ли было но 
воскликнуть в сердечном умилении: такова сила любви к ро­
дине!» — так сказал бы К арам зин, а я записал в свой днев­
ник: «Какова сила человеческого самолю бия (или тщ есла­
вия?), вовремя взвинченного подходящ им  словом или по­
ступком! Н е будь здесь  М акарова, п эти ж е  люди, прикры ­
ваясь свыш е данны м лозунгом  «беречь и пе рисковать», 
были бы способны  прятаться за траверзами, построенны ми  
пз мешков с углем ... А теперь они бравировали друг перед  
другом, ревниво оглядываясь на соседей, — не подметит ля  
кто-нибудь хоть мимолетной тени беспокойства на их лице, 
друж ески подсмеивались над молодыми матросами, кланяв­
шимися перед ш урш ащ ими в воздухе осколками...

Б еспредельна сила могучей воли, умею щ ей подчинить се ­
бе волю других! Д а!., но только в том случае, когда эта еди ­
ная воля сама всецело отдалась сл уж ению  идее, объ еди ня­
ющей массы, покорные ей «не токмо за  страх, но за со­
весть...».

Около часу пополудни, когда прилив был в половине и 
эскадра могла бы начать свой выход в море, японцы удал и ­
лись... Серьезны х повреж дений на судах не было. П отеряли  
Убитыми и ранены ми на эскадре около 30  человек...

27 февраля, чуть забр езж и л свет, около 4  ч. утра, все

439



боевые суда эскадры  начали выходить па впеш ний рейд. 
Это было распоряж ение М акарова, и здесь ещ е раз нагляд, 
но обнаруж илось, что м ож ет сделать начальник, которому 
верят и который сам в себя верит... Д о сих пор, согласно 
правилам и циркулярам, выработанным в К ронш тадте и по­
лучивш им высокую санкцию из-под ш пица Адмиралтейства, 
ответственность за благополучный вывод корабля из гава- 
ни леж ала всецело па заведую щ ем  портовыми средствами. 
М удрое правило мирпого времени, устранявш ее всякие не­
доразум ения м еж д у  командиром корабля, всегда склонным  
«подвинтить» собственными маш инами, и начальником бук­
сиров, вовсе пе ож идаю щ им  такого «подвпнчиванпя». Благо­
даря такому свято соблю давш емуся правилу и малочислен­
ности портовых средств А ртура оказывалось, что эскадру в 
полном ее составе никак нельзя вывести на внеш ний рейд  
за время одной полной воды, по только в два приема, т. е. 
на один вывод потратив почти сутки. М акаров все и сразу  
повернул по-своему, дав соверш енно новую директиву: пор­
товые суда «помогают» кораблю развернуться с места, «по­
могают» ем у разворачиваться в узкостях, «стараются всеми 
силами»» оказать ем у содействие в затруднительны х случаях, 
не страш ась никакой ответственности за свои аварии, раз 
только опи успеш но вы полнили возлож енную  па них зада­
чу; с другой стороны, командир корабля «долж ен» забыть
о всяких формальны х отписках по поводу ответственности  
и помнить только, что в наискорейш ий срок «долж ен» вы­
вести свой корабль в море, пользуясь всеми средствами, ка­
кие ем у предоставлены . Кто при всем добром ж елании  не 
сум ел выполнить своих обязанностей  — виновен только в 
неум ении, в неопы тности, но кто под формальным предло­
гом, прикрываясь буквой закопа, уклонился от их выполне­
ния, тот — преступник.

А дмирал развивал эту  идею  не только в собрании флаг­
манов и капитанов, но и перед портовыми чинами, до воль­
нонаем ны х ш киперов буксирны х барказов включительно.

В результате 27 ф евраля вся эскадра вышла па впешний  
рейд за время утренней полной воды в пром еж уток 2 с по­
ловиною часов, а вернулась, т. е. вошла в гавапь, с 5 до 7 ч. 
вечера (вечерпяя полная вода). Мы смотрели и глазам не 
верили...

Н еприятель скры лся бесследно. Эскадра, выйдя в море, 
заним алась только эволюциями. А дмирал М акаров тотчас по 
прибытии в П .-А ртур объявил приказами диспозиции по­
ходного и боевого строя. В тех ж е  приказах были даны об­
щ ие руководящ ие правила для действия артиллерией и

440

м аневрирования отдельны х судов в тех или ины х обстоятель­
ствах боя. Д о сих пор этого не было. З а  отсутствием непри­
ятеля, производились, как бы в мирное время, маневры. Р е­
з у л ь т а т  получился довольно неож иданны й и далеко не у т е­
шительный. Д ва броненосца имели столкновение. «Сева­
стополю», как говорят, изрядно попало в корму, но об этом  
ррпказано было не распространяться *.

— Вот они — результаты  вооруж енного резерва! — 
длобпо ворчали некоторы е. — Воевать собрались, а в сгрою  
ходить пе умеют! Вы вели в море плавучие казармы!..

— Макаров научит!
— Д ал бы бог сроку!..
Вместе с адмиралом приехали не только корабельпьто ип- 

я?енеры и мастеровые Балтийского завода, но такж е и др у­
гие специалисты , как, например, полковник М. и с ним ц е­
лая партия рабочих с орудийного Обуховского. Все ср азу  
зашевелились. Энергично двинулась постройка кессопа для  
«Цесаревича», до того бывш ая под сомнением; старый кес- 
соп «Ретвизана» признали негодным и строили новый; в ар­
тиллерийских складах, где в полном пренебреж ении валялись  
орудия и части их установок, забранны е ещ е в 1900 году из 
тяньтзинского арсенала, начали разбираться, и кое-что, про­
павшее бесследно, сделав вновь в мастерских порта, предо­
ставили на сухопутную  оборопу до 40 орудий; на батарее  
Электрического утеса учинили со станками что-то такое, 
благодаря чему возмож ны й угол обстрела орудий увеличил­
ся на 5°... Н емало поработали такж е вольные техники и 
водолазы ревельской спасательной компании... А дмирал, как  
ни быстро собрался в путь-дорогу, ничего не забы л, обо всем  
вспомнил...

День 1 марта был для меня днем радости. Я был при­
глашен к завтраку, на «П етропавловск», после которого ад ­
мирал увел меня в свой кабинет и, со свойственной ем у  
краткостью и прямолинейностью , излож ил суть дела.

— У езж ая  из П етербурга, я имел сведения, что вы ко­
мандуете миноносцем, а зная  ваш нрав, был уверен, что это-

* «Севастополь» был протаранен «Нересветом». По счастью, на­
стоящей пробоины не получилось, а только щель в разошедшихся 
листах обшивки, да еще была погнута одна из лопастей правого 
гРебного винта, которую пришлось менять при посредстве кессона- 
к°локола.

Однако и «Пересвету» столкновение пе прошло даром — он 
СВеРнул себе па сторону (правда, слегка) таран и получил течь в 
Носовой части. Починили.

«Севастополь» ые остался в долгу и ткнул «Полтаву», тоже на­
ч д и в  ее щелью...

441



го назначения вы ие променяете пи на какое другое. Набц, 
рая ш таб, па вас пе рассчитывал. Оказалось иначе; но те­
перь все подходящ ие для вас места у  мепя заняты . Штат- 
ного места нет. Х отите причислиться? Все-таки лучц^  
транспорта, а я б у д у  очень рад.

Извинивш ись за откровенность, я ответил пе мепее ка­
тегорично, что в такое время «быть причисленпы м» к шта­
бу без определенны х занятий я не хотел бы, что за высоки­
ми местами не гонюсь, а просил бы только о назпаченин на 
боевой корабль, все равно в каком звании.

— Заранее знал ответ! Н еисправим, хоть брось! — за„ 
см еялся адмирал, м ахпув рукой. — Н у так вот: свободного В 
миноносца сейчас ни одного нет, по кое-что тут надо осве­
жить; открываются вакансии; ступайте к М ихал П алычу*; 
он что-то придумал... А ж аль!.. Так реш ительно не хотите 
быть «по особым поручениям»?.. Ваш е дело...

— Н у, ну! Знаю , зпаю ! И очень рад! — с первых же 
слов приветствовал меня начальпик ш таба. — Я у ж е  на вас 
прицелился: старшим офицером на «Д иану»! Не особенно 
важно? К орабль действительно из числа «трех богинь» оте­
чественного изобретения... Д а что ж е делать? — другого 
нет! А поработать придется!..

Все значение этой фразы я постиг, только у ж е  пробыв 
па «Д иане» несколько дней. За эти дни в моем дневнике 
не записано ни одной строчки. Работы оказалось столько, 
что едва хватало времепи на сон и на еду. К рейсер, начав­
ш ий кампанию 17 января, до того 11 месяцев простоял в 
резерве! Если бы даж е при уходе его из К ронш тадта на 
Дальний Восток (осенью  1902 года) команда была сформи­
рована строго по правилам, так и то в составе ее должно 
было бы находиться два призыва, т. е. около трети людей, 
не видавш их моря. На деле ж е этих муж иков, одетых в 
матросские рубахи, оказалось почти 50% , а морская практи­
ка доброй половины остальны х исчерпы валась единствен­
ным походом из Артура во Владивосток и обратно... Нравы 
и обычаи установились не только не морские, но даж е и не 
сухопутно-казарм енны е, а просто... деревенские. При выпол­
нении какой-нибудь работы, хотя и пе общ ей, но требовав­
ш ей значительного числа лю дей, вместо определенного при- 
казания или команды — такое-то отделение туда-то! 
унтер-оф ицеры  просили «земляков» подсобить, и даж е стар' 
шип боцман, вместо пачальпического окрика, п р и г л а ш а л

* К.-адм. М. П. о л а с бтдл начальником гптаба С. О. Макар®* 
ва и вместе с ним погиб на «'Петропавловске»,

442



.« р е б я т»  навалиться «всем миром», чтобы скорее «отмах-

Г нуть — п ш абаш »!.. По сравнению  с этой прочно сплотив­
шейся и сформировавш ейся деревней сборпая команда «Ан­
гары»» составленная из лю дей (конечно, ие самы х л уч ш и х), 
назначенных с разны х судов эскадры (но судов все ж е пла­
вавших), показалась мне образцовым войском. Н емало тру­
дов и забот приш лось полож ить на искоренение этих патри­
архальных нравов и введение хотя бы некоторого воинского  
уклада ж и зн и . Грязь, особенно в м естах, недоступны х бег­
лому «смотровому» обзору, была невозм ож ная. Е стествен­
ный результат 11-месячной стоянки в резерве, когда крей­
с е р  был официально превращ ен в казарм у, но на дел е, ко­
нечно, не мог превратиться в казарм у благоустроенную . Па 
корабле лю ди ж ивут так скученно, в такой, строго говоря, 
ненормальной обстановке, что п оддер ж ание порядка, как 
внешнего, так и внутреннего, вы полнение насущ нейш их  
требований гигиены возмож ны  лиш ь при полном, правиль­
ном и беспреры вном ф ункционировании всех элементов это­
го гигантского организма...

Ломка традиций, у ж е  успевш их пустить крепкие корни, 
новые порядки, предъявление требований, от которых у с ­
пели отвыкнуть, не могло не вызвать глухого недовольства, 
даже некоторого пассивпого сопротивления. По счастью, я 
встретил самую энергичную  п оддер ж к у со стороны коман­
дира (принявш его крейсер за 2 — 3 дня до моего назначения) 
п горячее сочувствие со стороны больш инства офицеров. 
Последнее было особепно важ но.

Взысканиями, вообще насильственными мерами мож но  
было бы заставить лю дей работать, даж е механически вы­
учить их чем у-нибудь, но ведь этого недостаточно. В этих  
скучающих, облепивш ихся лю дях надо было пробудпть со- 
зпатше разумности, целесообразности той работы, которая  
от них требовалась, чтобы они не считали ее за прихоть  
всевластного начальства, ссы лаю щ егося на какие-то н еведо­
мые им законы ... В едь тогда каж дая  команда принимается  
как ценное указание более опытного, старш его товарища; 
каждая работа является не принудительной, а радостно вы­
полняемой па пользу общ ем у делу... М не так хотелось соз­
дать на крейсере подобное настроение!.. И по счастью, у  ме­
ня нашлось немало единомы ш ленников. У нас не бы ло ни  
лекций, ни сообщ ений, а просто офицеры, про которых я го- 
в°рю, все свое время отдавали команде, находивш ейся в их 
подчинении, не столько учили, сколько знакомились с лю дь­
ми, которых поведут в бой. Строго говоря, это не были да- 
}ке беседы , а чаще всего несколько, как бы случайно, в а

443



ходу, брош енны х слов в разъяснение того или иного расцо, 
ряж ен и я  или замечание, вставленное в разговор ниж них чи­
нов м еж д у  собою... Но как это действовало!.. И, как резуль, 
тат, с каким чувством удовлетворения я исполпял просьбу 
какого-нибудь «хозяина бомбового погреба», который докла- 
дывал, что у  него сыро, что ем у н уж н о лю дей — обтереть 
пояски снарядов: «Кабы не оборж авели, орудию  в бою не 
испортить бы!» И ли другое: люди, привыкш ие считать ча­
стоту причудой пачальства, ж ивш ие целы й год, только « за_ 
метая сор», вдруг так легко поняли ее смысл, ее необходи­
мость, когда им попросту объяснили, что ранены й падает на 
палубу, что, пока подберут и ун есут, грязь м ож ет попасть Н  
в рапу, и выйдет, что из-за  пустой царапины  — реж ь р у к у  
или ногу, а то так и этим не спасеш ь от смерти...

Среди судов «Диана» пе была исклю чением. Правда, но 
каж ды й корабль до войны простоял 11 месяцев в резерве, 
по многие были к этому близки. П рибы тие популярного ад­
мирала, его л и ч н ы й  пример могли вызвать подъем  духа; 
старания офицеров, ож ивленная, одухотворенная деятель­
ность всякого рода начальства могли способствовать обуче­
нию команды в кратчайш ий срок тому, чем у ее ие доучили 
в мирное время; но ничто, никакие усилия не могли навер­
стать безвозвратно упущ енной практики плавания... М ужи­
ков, одеты х в матросские рубахи, господ, носящ их форму 
морских офицеров, возм ож но было превратить в героев, по 
сделать их опытными моряками, сборищ е плавучих казарм 
превратить в боевую  эскадру, — для этого требовались дол­
гие годы... Адмирал, принявш ий командование флотом для 
того, чтобы вести его в бой, оказался вы нуж денны м  пред­
варительно обучать его вы полнению простейш их манев­
ров...

И работа закипела.
Никогда, даж е в лучш ие дни для эскадры  Тихого океа­

на, не приходилось мне наблю дать такого увлечения, такого 
подъема духа.

С уда, тесно набитые в узкой полосе Западного бассейна, 
которую «успели» углубить до войны, ш ироко использовала 
ту его часть, которая осталась мелководной и, при отливе, 
даж е обсы хала. По ней были разбросаны  десятки небольш их 
щ итов разны х цветов и форм, по которым с утра до ночй 
производилась «вспомогательная стрельба», даю щ ая комен­
дору возмож ность проверить самого себя в деле наводки, 
своевременности вы стрела, в ум енье быстро переносить пуп1’ 
ку с одной цели на другую , быстро пристреляться...

444

V

5 марта начали подводку кессона под «Цесаревич». 
С «Ретвпзана» старый, неудачны й, и к тому ж е пробитый, 
кессон сняли и спеш но строили новый, а пока он стоял по­
перек бассейна, кормой ош вартовавш ись на бочку, носом  
выбросившись на мель...

7 марта «заслы ш али» японцев. С вечера миноносцы хо­
дили в море, но ничего не видели.

В тихую  и ясную , хотя безлунную , ночь с 8 на 9 марта 
крепостные прож екторы  не раз что-то «нащ упы вали» во 
Тьме. В первом часу ночи и около 4 час. утра батареи от­
крывали огонь, по не слиш ком ож ивленны й. С моря им не 
отвечали.

В 5 ч. 45  м. утра был общ ий сигнал — «Развести пары  
во всех котлах».

Около 7 час. утра, как только позволила прибыль воды, 
эскадра начала выходить из бассейнов. Л егкие, т. е. отно­
сительно мелкосидящ ие, крейсера — впереди. Первым, ко­
нечно, «Новик» и с ним миноносцы (эти — вне всякой оче­
реди, «по сп особности»), затем  остальны е, начиная с бли­
жайших к вы ходу. В 8 ч. 25 м., когда вышли мы (« Д и а н а » ), 
на внеш нем рейде у ж е  крейсировали «Аскольд» и «Баян».

Прямо на юге, очень далеко, м илях в 10— 12, чуть обри­
совывались над горизонтом трубы и мачты японцев. М ож но  
было, однако ж е, разобрать, что это броненосцы  н броиенос- 
вые крейсера, двумя отрядами приближ авш иеся к Порт- 
Артуру. На юго-восток, много ближ е, виднелись «собачки». 
Впереди и около пнх суетились отряды миноносцев.

В 8 ч. 45 м. броненосцы , приблизивш ись миль на 8, по­
вернули па запад.

— П ош ли за Л яо-ти-ш ань «бросать издалека тяж елы е  
предметы», — см еялись иа «Диапе». — Н е нарваться бы! 
Кое -что у ж  им приготовлено!..

Погода стояла великолепная. Я сное небо... ни волны, ни 
зыби; чуть тяпул слабы й ветерок...

К 9 ч. утра вся неприятельская эскадра скры лась за го­
рой Л яо-ти-ш аня. Против входа остался только один броне­
носный крейсер, очевидпо для наблю дения за падением  сн а­
рядов.

В 9 ч. 35 м. броненосцы , как и прош лы й раз, начали свои 
Рейсы к ю гу от Л яо-ти-ш апя, в определенном пункте разря­
жая 12-дюймовки по А ртуру. Н адо думать, опи немало уди- 
вились, что этом у занятию  у ж е  нельзя предаваться безн а­
казанно. Им отвечали. Стреляли из бассейнов «Ретвизан)[»,

445



«П ересвет» и «П обеда». Наш и имели даж е некоторое 
имущ ество, потому что японцы  стреляли па ходу, по площ а- 
ди, а у  нас броненосцы  стояли на строго определенном  ме­
сте и вели перекидную  стрельбу, как сухопутная батарея  
руководствуясь беспреры вны ми указаниям и с наблю датель­
ных пунктов.

Около того ж е времени бронеиоспы е крейсера неприяте­
ля демонстративно прош лись в виду нас, словно вы зы в ая  
на бой, но мы, конечно, этого вызова не приняли.

Б 10 час. вышел на рейд «П етропавловск» под флагом  
ком андую щ его флотом. Заметив, что эскадра покидает бом­
бардируем ы е бассейны , японцы  сосредоточили огонь па про­
ходе. Снаряды лож ились очепь хорош о. В 10 ч. 20 м. лихо, 
полным ходом, вышла «П олтава». Два раза, у  самого ее 
борта, взды мались столбы брызг, дыма и осколков, но, по 
счастью, пе задело.

В 10 ч. 40  м. с Золотой горы донеслись раскаты «ура!». 
Семафором сообщ али, что, каж ется, кому-то из японцев 
попало *. Эго им, по-видимому, не поправилось, и они, пре­
кратив бомбардировку, вышли из-за  Л яо-ти-ш аня, благо­
разум но маневрируя вне обстрела крепостны х орудий.

Около 1 1 ч .  броненосны е крейсера пеприятеля, явно за­
дирая, подош ли к нам па дистапцию  57 кабельтовы х. Их 
бы ло пять, а с паш ей стороны — 2 броненосца, 1 броненос­
ный крейсер и 2 легких, не считая «Новика» и миноносцев. 
А дмирал повернул па пих, собираясь (или делая  вид, что 
собирается) отрезать их от главны х сил.

В 11 ч. 3 м. заговорили баш ни «П етропавловска».
К рейсера, даж е пе пробуя отстреливаться, полным хо­

дом пошли на юг, к своим броненосцам, но те вовсе пе спе­
ш или им па помощь, явно не ж ел ая  входить в сф еру огяя 
береговы х батареи.

К стати, на подмогу вышли «Севастополь», «Пересвет» 
и «П обеда». (Д ва последние были самы е глубокосидящ ие и 
могли выходить только близ момента полной воды.)

Бомбардировка прекратилась; неприятель решительно 
пе ж ел ал  подходить к крепости, а потому в 11 ч. 20  м. с 
«П етропавловска» был сделан сигнал: «Стоп маш ииа. Коман­
да имеет время обедать».

— Наскочили с ковшом на брагу! С Бородой пе очень-то 
разгуляеш ься! П е то что раньш е! — слы ш ались бодрые, ве­
селы е восклицания среди матросов...

* Как выяснилось впоследствии, броненосец «Фудзи» п о л у ч и ! 4 
12-дюйм, снаряд в носовую башшо.

443



13 марта с утренней  полной водой, почти с рассветом, 
адмирал вывел всю эскадру в море с целью ... (печальная  
необходимость) учить ее маневрированию... П ош ли на юг, 
несколько склоняясь к зап аду и проделы вая (довольно пло- 
х0) различны е эволюции. Порой досадно бы ло смотреть.

— Аргонавты!.. — ворчал старш ий ш турман...
С почь с 13 на 14 марта японцы  повторили свою попы т­

ку — запереть вход в П орт-А ртур. Н ачалось в 2 часа 20 мип. 
пополуночи. Та ж е картина, что и прош лы й раз, с тою лиш ь  
разницей, что теперь никто не сомпевался в истинны х на­
мерениях приближ аю щ ихся пароходов, и ср азу  ж е  огонь от­
крылся по всей линии.

Правда, «Ретвизапа» у ж е  пе было на старом месте, но 
зато в проходе стояли «Бобр» и «Гиляк», а из-под Золотой  
горы стреляла батарея 120-мм пуш ек, сняты х с «Ангары».

Два заградителя вы бросились па берег под этой самой  
батареей. По пути па эту  пару произвел лихую  атаку сто­
рожевой м иноносец «Сильный», который, не обращ ая вни­
мания на сы павш иеся градом наш и ж е снаряды , почти в 
упор вы пустил своп мины. Х орош о, но несчастливо, т. е. 
не причинив пароходам  таких повреж дений, чтобы они н е­
медленно затонули. У одного из них, например, был снесен  
взрывом почти весь форш тевень, а носовая переборка как-то  
уцелела, и оп продолж ал идти вперед.

Д ругая пара заградителей ш ла несколько левее. Один  
затонул, по доходя  маяка, а второй выскочил па берег как 
раз па том месте, где так недавно стоял па мели «Ретви- 
вап».

Рассказы вали, что было ещ е несколько, что часть погиб­
ла на минах, часть была утоплепа артиллерийским огнем, 
а остальпые пе вы держ али и уш ли в море. Но к таким из­
вестиям надо было относиться с осторож ностью ...

13 предупреж дение новых попыток заградить вход на 
внешнем рейде было устроено два ряда бонов. Такие боны  
или по крайней мере материалы  для  них, конечно, долж ны  
были бы заготовляться ещ е в мирное время. Теперь, ввиду 
невозможности быстро подвезти все необходим ое, приш лось  
пользоваться тем, что оказалось под руками... И спы тания, 
пРоизводившиеся под непосредственны м руководством са ­
мого адмирала, дали пе слиш ком блестящ ие результаты . 
Небольшие пароходы  (1 0 0 0 — 1500 тонн) с прямым, т. е. 
перпендикулярпым к поверхности воды, форш тевнем задер ­
живались бопами; со скош енным, наклонным вперед, фор- 
^тевием — перелезали через них, хотя и с трудом; когда 
Же пустили «Ангару» (11 000  топн п форш тевень скош ен-

447



п ы й ), то она, словно но заметив бонов, которые подмял®" 
иод себя, с застопоренны ми маш инами, силой одной ппер, 
ции дош ла до самого входа... Вы яснилось, что не пожалей  
японцы  2 — 3 пароходов вроде нее и они могут запереть эс- 
кадру. П риходилось изыскивать другие, более радикальные 
средства... П роекты рассматривались без зам едления и  ̂
осущ ествлению  тех, которые признавались паилучшими  
приступали тотчас ж е. А дмирал твердо дер ж ал ся  своего 
правила: «Пе ош ибается только тот, кто ничего не делает. 
Л учш е десять раз начать сызпова, признав свою ошибку 
чем за все это время ничего не делать и сидеть сл ож а руки, 
в раздум ье: как бы сделать превосходнее?..»

В аж н о было то, что никто не сидел сл ож а руки.
Х орош ее было время!..
Новый командую щ ий обо всем успевал вспомпить, обо 

всем подумать. Так, м еж д у  прочим, были отменены все це­
ремонии. Н е только при проезде начальства мимо корабля, 
по д а ж е и при посещ ениях работы не прекращ ались.

— Я не для парада приехал, а посмотреть на дело в 
полном ходу. Вот, бог даст, кончится война, тогда начпется 
настоящ ая сл уж ба, согласно артикулу, а теперь не до то­
го!.. — полуш утя, полусерьезно говорил адмирал.

Ф орма одеж ды  бы ла такж е упрощ ена до крайних пре­
делов...

24 марта с Золотой горы донесли о появлении па гори­
зонте «собачек». В деж урстве на внеш нем рейде держался  
«Баян». Всем остальным крейсерам приказано было разве­
сти пары, но вы ход не состоялся. «Собачки» только показа­
лись и сейчас ж е  уш ли. П огода портилась. 25 марта почти 
круглы е сутки ш ел дож дь, а 26-го иадвиттулся густой туман. 
Н еприятеля не бы ло ни видно, ни слышно.

27 марта в деж урстве была «Диана». В есь день пробро­
дили близ А ртура, высматривали, слуш али... — ничего...

30  марта снова было наш е деж урство... Около 10 ч. вече­
ра прибыл па крейсер адмирал Макаров со своим штабом... 
Только что адмирал успел обойти батареи, бросить тут и  там 
несколько ласковых, пусты х, но в боевой обстановке так 
много значащ их, фраз команде, застывш ей на своих постах,-" 
как «что-то увидели»... Т рудно сказать, что именно, но не­
сом ненно в лучах прож ектора К рестовой горы о б р и с о в а л и с ь  
силуэты  каких-то судов...

О собенно м еш ала разобрать, в чем дело, сетка м ел к о го  
дож дя , ярко освещ енная прож екторами... К азалось, что подо*

448



зри тельн ы е силуэты  пе то стоят неподвиж но, пе то бродит  
взад и вперед по тому ж е месту... Было 10 ч. 20 м. вечера.

— П рикаж ете открыть огонь? — спросил командир...
— Эх!.. Кабы  зпать! — досадливо м ахнул рукой адми­

рал- — Б ерпее всего — наши ж е!.. Пе умею т ходить по 
н очам !.. Отбились, растерялись... и теперь толкутся около 
А ртура! И своих найти ие могут, и вернуться ие реш аются, 
чтобы за японцев не приняли!.. Ч истое горе!.. — Но тотчас 
же, поборов свою досаду, он добавил спокойным, уверенным  
тоном: — П рикаж ите точно записать румб и расстояние. На 
всякий случай, если не наши, надо будет завтра ж е, с утра, 
протралить это место. Не набросали бы какой дряни...

Видение только мелькнуло и быстро скрылось за сеткой  
дождя.

В 10 час. 50 мин. вечера к югу от пае, приблизительно  
у горы Белого Волка, раздалось несколько пуш ечных выст­
релов не то с берега, не то с пары миноносцев, охранявш их  
южный бон.

Остальная часть ночи прош ла спокойно. Ничего пе ви­
дели, да вряд ли и могли бы что-нибудь видеть из-за нена­
стья.

В 4 час. 15 м. утра, чуть забр езж ил свет, адмирал со 
штабом уехал  на «Петропавловск». В то ж е время с восто­
ка показался целый ряд дымков — это возвращ ались паши  
миноносцы после удачно вы полненной, но безуспеш ной экс­
педиции, никого не найдя на рейдах островов Эллиот. В оз­
вращались, но, к сож алению , не в полном составе. Опасения  
адмирала оказались вполне справедливыми — часть «отби­
лась и растерялась»... Н еож иданно в направлении на юго- 
восток в дымке ненастного утра (было у ж е  5 ч. 25 м. ут­
ра) замелькали огоньки; донеслись оттуда раскаты выстре­
лов... Опознать сраж аю щ ихся за дальностью не было воз­
можности... Одпако ясно было, что дерутся какие-то мелкие 
суда, вероятно миноносцы... К онечно, мы («Д и ана») скорее 
всех могли бы поспеть на выручку, по, оказы вается, адми­
рал, обещ авш ий выслать крейсер, не похож ий ни на один  
из японских, не хотел посылать «Дианы», так как ее могли  
бы легко принять за «Ивате»... «Аскольд» почему-то не мог 
выйти немедленно, а потому выслали «Баяна» (четы рех- 
тРубны й), подобного которому у японцев тож е не было. На 
все эти перемены и распоряж ения уш ло немало драгоцен­
н о  времени. Когда «Баян» прош ел в море, мы, дум ая, что 
про нас просто забыли, не ож идая сигнала, начали отда- 
Вать швартовы, чтобы идти за ним, но, конечно, сильно
29 Зак. 477 449



опоздали. Он был у ж е далеко впереди, когда мы только ещ0 
вы ходили иа свободпую  воду.

Как выяснилось впоследствии, наш миноносец « С т р а т , 
пый» ночыо, отбивш ись от своих, в розы сках за ними 
встретил отряд японских миноносцев и примкнул к ним. 
Японцы тож е не заподозрили в нем неприятеля, и они соц- 
местно бродили в окрестностях А ртура вплоть до рассвета. 
Тут недоразум ение обнаруж илось, п завязался отчаянный  
бой одпого против ш ести. Бой грудь с грудью, почти в ру­
копаш ную ...

К ак ни спеш ил «Баян» на выручку «одного из малых 
сих», оп мог только разогнать врагов, круж ивш ихся около 
места, где у ж е  затонул «Страшный». Я понские миноносцы  
беж али  иа юг. П оддерж иваемы е спасательны ми поясами, 
цепляясь за всплывш ие деревянны е обломки, остатки герой' 
ского экипаж а радостно приветствовали «свой» крейсер... 
Но на см епу беж авш им миноносцам с юга полным ходом  
приближ ались «собачки»...

П равда (скаж ут скептики), броненосны й крейсер — 
против четырех легких... Однако (ск аж у я) четыре — про­
тив одного...

«Баян»... ни мгновения не колебался. Прикрыв, как сте­
ной, своим высоким бортом плавающ ие обломки, за которые 
хватались утопаю щ ие, он спустил ш люпки для их спасе­
ния, а сам, стоя на месте, принял бой... Мы, в то время, 
глядя из-под Золотой горы, не понимали, в чем дело... Ви­
дим — остановился... Захолонуло на сердце... Д олж но быть, 
подбита маш ина!.. П оспеем ли?.. Б ож е мой!.. К ак достава­
лось в эти мипуты петербургском у порту, строившему 
«Д иану»!.. Ведь вместо 20 узлов, по ш тату полож енны х, мы 
давали едва 17!.. Подвернись в этот момент самому моло­
дом у мичману самый больш ой технический генерал — ка­
ких бы горьких истин он не наслуш ался!.. Мимо нас, обго­
няя, как стоячего, промчался «Новик», выскочивший из га­
вани... Следом за ним шел «Аскольд»...

— Ишь, черти! Видно, что за границей строились! Нэ I 
то что паш а... богиня!..

Но «Баян» у ж е  возвращ ался. «Собачки» его не пресле­
довали. Они, видимо, вовсе по ж елали приближ аться к бе­
реговым батареям иа дистанцию  их выстрела. Было 7 час.
10 мин. утра. М иноносцы (ш едш ие с Эллиота) благополуч­
но вошли в гавань. В 7 час. 15 мин. оттуда вышел «Петро­
павловск». З а  ним — «П олтава». «Баян» семафором, сиг­
налами и беспроволочным телеграфом докладывал коман­
дую щ ем у о том, чему был свидетелем. Он пе был уверен,

450



что в горячке неравного боя успел подобрать всех; мож ет  
быть, и ещ е кто-нибудь держ ится на обломках... Н ем едлен­
но ж е последовало приказание: «Быть в строе кильватера. 
«Баяну» быть головным п вести эскадру к месту. Всем — 
сМотреть за плавающ ими обломками».

Во время перестроения, пока мы, застопорив машипы, 
ждали очереди, чтобы занять свое место в строю, мимо пас, 
по правому борту, совсем близко прош ел «П етропавловск»... 
Адмирал вышел на левое, обращ енное к нам, крыло верх­
него мостика. Он был в пальто с барашковым воротником; 
русая борода развевалась по ветру... Это был последний раз, 
что мы видели паш его адмирала...

В моей книж ке записано: «8 ч. утра... Кильватер — «Ба­
ян», «П етропавловск», «П олтава», «Аскольд», «Диана», 
«Новик».

Н австречу из мглы опять появились «собачки», но уж о  
предводимые двумя броненосны ми крейсерами. Ш ли смело, 
хотя и видели, что наш отряд сильнее. Завязалась пере­
стрелка с дальней дистанции. В 8 ч. 10 м. японцы круто 
повернули и стали уходить на юг. Н аименьш ее расстояние 
50 кабельтовых. У  нас потерь не было. Некоторое время 
кружились близ места гибели «Страшного», высматривая, 
не увидим ли чего-нибудь, но бесплодно. Мы были от А р­
тура приблизительно в 15 милях. Привычный глаз мог 
различить, что остальная эскадра выходит на впеш ний  
рейд. В 8 ч. 40 м. обрисовались во мгле силуэты японских  
броненосцев. Соединивш ись с броненосны ми крейсерами и 
сопровождаемые «собачками», они держ али  курс прямо на 
нас. Теперь превосходство сил было у ж е на их стороне, и 
притом почти вдвое.

Следуя за адмиралом, повернули к А ртуру и начали  
уходить. Японцы за нами. Видимо, нагоняют. «Новик» и 
миноносцы, пользуясь своим ходом, вышли несколько впе­
ред и влево. «Диана» осталась концевым кораблем строя. 
Признаюсь откровенно — полож ение было довольно ж ут­
кое. И дем полным ходом, а дистанция все ум еньш ается... 
В 9 ч. утра расстояние до головного японца (каж ется, «Ми- 
каза») всего 38 кабельтовых. Наш и кормовые ш естидю й­
мовки были паведены... Ж дали с «П етропавловска» прика­
зания: «Открыть огонь...» Но сигнала не было. Японцы то­
же, словно по уговору, пе стреляли... В 9 ч. 15 м. вошли в 
район действия крепостных орудий ( 6 — 7 м иль), а в 9 ч. 
^0 м. неприятель, так и не сделав ни одпого выстрела, пре­
кратил погошо и склонил курс к западу... Расстояние нача­
ло увеличиваться...

2э* 451



Гибель «Страшного», вызванный ею спеш ный выход от­
дельны х судов, появление главных сил неприятеля, сбор 
эскадры — все это как-то заслонило события минувш ей но­
чи, казавш иеся такими мелкими. Ни сам адмирал, ни кто- 
либо из окруж аю щ их его не вспомнили о подозрительных  
силуэтах, смутно виденны х сквозь сетку дож дя , озаренную  
лучами прож екторов... А ведь эти силуэты  появились имен­
но в верш инах восьмерки, которую мы описывали при на­
шем крейсерстве, — восточнее Крестовой горы и ю ж нее го­
ры Белого Волка... Протралить, поискать, «пе набросал ли 
какой дряни», — об этом словно забыли...

— К омендорам остаться при орудиях! Остальным — I  
вольно!.. — скомандовал я * .

— Пош ла старая история! Сейчас начнут «бросать из­
далека тяж елы е предметы»... — промолвил старш ий артил­
лерист...

Мы оба спустились с верхнего мостика. Артиллерист — 
па полубак, к фитилю, где разреш ается курить, а я — на 
палубу. Здесь, стоя у  правой ш естидю ймовки носового плу- 
топга, я отдавал обычные распоряж ения старш ему боцману, 
когда глухой, раскатистый удар заставил вздрогнуть не 
только меня, но и весь крейсер. Словно где-то близко 
хватили из двенадцатидю ймовки. Я с недоум ением  ог­
лянулся... У дар повторился ещ е грознее... Что такое?.. 
«Петропавловск»! «П етропавловск»!..» — как-то ж алоб­
но и беспомощ но раздались кругом разрозненные, 
испуганны е восклицания, заставивш ие меня сразу 
броситься к борту в предчувствии чего-то ужасного...
>1 увидел гигантское облако бурого дыма (пирокси­
лин, минный погреб — мелькнуло в м озгу) и в нем как-то 
нелепо, наклонно, повисш ую в воздухе, не то летящ ую , не 
то падаю щ ую  фок-мачту... Влево от этого облака видна бы* 
ла задняя часть броненосца, совсем такая ж е, как и всегда, 
словно там, па носу, ничего не случилось... Третий удар... 
Клубы  белого пара, заслонивш ие бурый дым... Котлы!.. 
Корма броненосца вдруг стала подниматься так резко и 1  
круто, точно он тонул пе носом, а переломивш ись посреди­
не... На мгновение в воздухе мелькнули ещ е работавшие 
винты... Был ли повый взрыв? — не знаю ... но мне каза-

* Во флоте «командует» старший офицер, получая на то при­
казание от командира, командир же поставлен всем укладом служ­
бы так, что ему подобает распоряжаться лично только в самыя 
критических случаях.

4П2



дось, что эта, единственно видимая за тучей дыма и пара, 
кормова/1 часть «Петропавловска» вдруг словно раскры­
л а с ь  и какой-то ураган пламени хлы нул из нее, как из кра­
тера вулкана... М не казалось, что даж е несколько мгнове­
нии спустя после того, как скрылись под водой остатки  
броненосца, море ещ е выбрасывало это пламя...

Никогда после сигнала — «Слуш айте все» — пе насту­
пало па крейсере такого глубокого безмолвия, как перед  
этим зрелищ ем...

Однако привычка — вторая натура. К ак старый ш тур­
ман, привыкший точно записывать моменты, я, только что 
увидев взрыв, соверш енно маш инально вынул часы п от­
метил в книж ке: «9 ч. 43  м. — взрыв «Петропавловска» — 
а затем: «9 ч. 4 4 7г м. — все кончено...»

Н е является ли такого рода, почти бессознательная, де­
ятельность спасением  для наш их нервов, для наш его рас­
судка в моменты ж естоких ударов, ж естоких потрясений?.. 
Н аружно как я, так и все прочие офицеры «Дианы» сохра­
няли полное спокойствие... М не каж ется, судя  по той вы­
держке, которая была проявлена, кажды й инстинктивно чув­
ствовал, что одно неосторож ное слово, один неверный ж ест  
могли вызвать панику... Это был один из тех критических  
момептов, когда от ничтож ного внеш него толчка команда 
может быть с одинаковой вероятностью и охвачена ж аж дой  
подвига, и предаться позорной трусости... П о-видимому, 
младший флагман, контр-адмирал кн. Ухтомский, верно 
оценил полож ение. В то время как миноносцы и минные 
крейсера бросились к м есту гибели «Петропавловска» в на­
дежде спасти, кого мож но, — он, словно ничего особенного  
не случилось, сделал сигнал: «Быть в строю кильватера; 
следовать за мной» — и, выйдя головным па своем «П ере- 
свете», повел эскадру так ж е, как, бывало, ее водил М ака­
ров...

Как известно, из всего экипаж а «П етропавловска» спас­
лись только 7 офицеров (в том числе великий кпязь К и ­
рилл Владимирович) и 73 матроса...

В 10 ч. 15 м. утра «П ересвет» у ж е  повернул на обрат­
ный курс, когда снова раздался глухой удар минного взры­
ва и ш едш ая за ним «П обеда» начала медленно крепить­
ся... «Пересвет» застопорил м аш ину и бросился влево... 
Строй спутался... Эскадра сбилась в кучу... В незапно, со 
всех сторон, загремели выстрелы... Среди беспорядочно  
столпившихся судов то тут, то там вздымались столбы  
брызг от падаю щ их снарядов... Снаряды свистели над го­

453



ловой... Осколки ш урш али в воздухе и звякали о борт., 
Паш крейсер тож е открыл какой-то беш ены й огонь...

Я стоял па верхнем мостике со старш им артиллеристоц,
Ош еломленны е неож иданностью , мы переглянулись  

словно не веря себе, словно пытаясь взаимно проверить 
свои впечатления...

— Что такое? — спросил он.
— Что? П аника!.. — ответил я.
Больш е разговоров не было. Мы оба бросились вниз. Нц

пиж нем  мостике, при входе в броневую  рубку, я увидел 
командира...

— П очему стреляют?
— Кто приказал?
— Остановите! Они с ума сош ли!..
Кругом творилось что-то невообразимое... Крики: «Конец

приш ел!.. Подводные лодки!.. Всем пропадать!.. Стреляй!.. 
С пасайся!..» — покрывали гул канонады... Обезумевш ие 
лю ди вытаскивали койки из помещ ений, отнимали друг у 
друга спасательны е пояса... Готовились спасаться за борт...

— Дробь! Играй дробь! — пе своим голосом ревел ар­
тиллерист, выволакивая за шиворот на крыло мостика 
ш таб-горппста, забивш егося куда-то в угол...

Н еверный, дрож ащ ий звук горна пронесся пад крейсе­
ром...

— Как играешь? Глотку перехватило? — кричал я. — 
Ещ е! Труби без конца! Пока пе услы ш ат!..

Звуки горна становились увереннее, но на них не обра­
щ али внимания...

Что-то громыхнуло м еж ду  трубами... Впоследствии ока­
залось — свои ж е угостили нас снарядом, по счастию раз­
бившим только подъемны е тали барказа и не причинившим 
никакого серьезного повреж дения...

Я побеж ал по батареям.
— Господа офицеры! Ие позволяйте стрелять! Гоните от 

пуш ек!..
Но слова пе действовали па комендоров, вцепивш ихся 

в своп орудия и посылавш их снаряд за снарядом, без при­
цела, куда-то, какому-то невидимому врагу... Пришлось 
употреблять силу...

П орядок был скоро восстановлен. Пальба п р е к р а т и л а с ь .  
Опомнивш аяся команда с виноватым, смущ енны м видом то­
ропливо уклады вала но местам разбросанны е койки и спа­
сательные пояса, прибиралась у  орудий... Некоторые робко 
и неуверенно пробовали заговаривать с офицерами, п ы т а л и с ь

454



оправдываться, объясняли, что «затмение» пагало... что 
кто-то «как крикнул, а за ним и все...».

— В кого-то стрелял? В кого? Кто тебе приказы вал?— 
яростно наседал артиллерийский кондуктор на комендора, 
которого он только что силой оторвал от орудия.

— Я — что ж?.. Видит бог!.. Кабы знать!.. О беспамя­
тел — одно слово...

— Ведь ты без малого по «Аскольду» жарил! Х орош о, 
коли пронесло... а то — ие дай бог!..

— Не корите, Иван Трофпмыч, — сам знаю ... что у ж !..
Б ез лож ной скромпости, считаю себя вправе отметить

тот факт, что «Диана» была одним из первых кораблей, на 
которых прекратилась эта беспорядочная паническая  
стрельба по воде и по воздуху. На многих других она про­
долж алась ещ е несколько минут...

Из числа судов эскадры одни стояли па месте, другие 
беспорядочно двигались в разны х направлениях, куда-то  
ворочали, в тесноте еж ем инутно угр ож ая друг другу столк­
новением...

П очему японцы не воспользовались этим моментом? П о­
чему не атаковали нас?.. Л иш ь немногие могли бы отвечать 
им, тогда как они, сосредоточив свой огонь на центре той 
нестройной кучи, которую представляла собою эскадра, 
били бы почти наверняка... Хорош о, что пе догадались или 
не реш ились, — это был бы полный разгром!..

«Пересвет» поднял сигнал: «Войти в гавапь, начиная с 
броненосцев».

Было 10 ч. 25 м. утра.
П ервой, конечно, вошла повреж денпая «П обеда», под 

своими маш ипами, только накренивш ись на 5 — 6 градусов. 
Ей посчастливилось. Взрыв мины приш елся под больш ой  
угольной ямой, к тому ж е полной угля, на толщ е которого 
и разразилась вся его сила.

Если бы так ж е посчастливилось «П етропавловску»!..
Вскоре после полудня мы у ж е  стояли па своем месте, в 

Западном бассейне.
Несчастный день... И з семи броненосцев, которыми мы 

располагали перед пачалом войны, у нас оставалось только 
три — «П ересвет», «Севастополь» и «П олтава»... Но не в 
этом ослаблении наш их сил было горе... Пока эскадра вхо­
дила в гавань, пока ещ е не получалось официального под­
тверж дения, — все, от старш его до младш его, так ж адно  
вглядывались в кажды й поднимавш ийся сигнал... У  каж - 
Дого в душ е ещ е теплилась слабая надеж да, мечта, которую  
°н пе реш ался даж е высказать громко...

455



— А вдруг спасен?..
И кажды й трепетно ж дал , не разовьется ли на мачте 

одного из броненосцев тот флаг, который так недавно, так 
горячо мы приветствовали на мачте «Новика», — флаг 
командую щ его флотом!.. Нет...

У ж асны й день!..
Это было общ ее настроение...
— Что вы ходите как в воду опущ енный?! — обратился  

я к старш ему боцману. — Ваш е дело — подбодрить коман­
ду, поддерж ать дух! А  на вас — лица нет! Стыдно! На 
войне нельзя без потерь! Погиб броненосец, ослаблена эс­
кадра — приш лют подкрепление! Новую эскадру пришлют! 
Н ельзя нос вешать! Н ельзя рук опускать!..

— Так точно, ваше вы сокоблагородие... Б ез потерь 
нельзя... Оно конечпо... броненосец — что ж? — как-то сму­
щ енно и неуверенно, нряча глаза, заговорил боцман и вдруг, 
словно реш ивш ись махнуть рукой иа всякий этикет, резко 
переменил тон: — Н е то, ваше высокоблагородие! Что бро­
неносец? Хоть бы два! Д а ещ е пару крейсеров на придачу! 
Н е то! Голова пропала!.. Вог что!.. П очему оно, я, как все 
прочие... — Голос его задрож ал и оборвался...

Д а. Этой мыслью были проникнуты массы. Она овладе­
ла ими. Она одинаково крепко засела п под офицерской и 
под матросской ф ураж кой. Только здесь, на баке, эти про 
стые лю ди не ум ели и не находили нуж ны м прятать ее под 
маской спокойствия и самоуверенности, о чем так заботи  
лось население кают-кохмпании...

VI

...Н еобходим о было принять эпергичньте меры, чтобы 
хоть отчасти стряхнуть это угнетение. Первобытные, цель­
ные натуры, какими в огромном больш инстве являлись на­
ши матросы, так ж е легко воспринимают слова ободрения, 
как и поддаю тся отчаянию. Это облегчало задачу. Н е знаю, 
как поступали на других судах, по у  нас, на «Диане», 
никогда ещ е пе было такого широкого общ ения м еж ду  офи­
церами и командой. В батарейной и ж илой палубах на вид­
ных местах были развеш аны  наскоро составленны е и (на 
маш инке) отпечатанные списки боевых судов Балтийского  
и Черноморского флотов с указанием  их водоизмещ ения, 
брони и артиллерии. Около «прокламаций» (как их шутя 
назы вали) толпился народ. Толковали, спорили и (право, 
неглупо) прикидывали в уме и на пальцах, намечали состав 
эскадры, какую можно бы послать в Т ихий океан. Офице-



ры, появляясь то тут, то там, давали необходимы е объ яс­
нения...

Утром 2 апреля прибыл в П .-А ртур наместник и поднял  
свои флаг па «Севастополе», стоявш ем в Восточном бассей- 
пе, у  северной стенки, против дома командира порта. Об­
стоятельство это прош ло почти незамеченны м.

— Это только для видимости! Этот в бой не пойдет! — 
уверенно заявляла молодеж ь, несдер ж ан н ая на язык.

С того момента, как несколько улеглось первое ош елом­
ляющ ее впечатление катастрофы, погубивш ей «нашего» ад­
мирала со всем почти его штабом, эскадра ж ила фантасти­
ческими слухам и о назначении нового командую щ его. От­
куда они брались, эти слухи? В ернее всего, просто создава­
лись нетерпеливым воображ ением ... упорно назывались три 
имени — Д убасов, Ч ухнин, Рож ественский...

Того ж е 2 апреля с рассветом появились на горизонте 
японцы. Мы... пе вышли в море. Около 9 ч. утра началась  
бомбардировка. Как сообщ алось с Л яо-ти-ш аня, ее вели 
только «К ассуга» и «Н иссен» — два вновь приобретенны е 
крейсера, только что вступивш ие в состав японского флота 
и впервые появивш иеся под Артуром, очевидно, с целью  
испытать свою артиллерию ( 10-дю йм овки). Ю ж нее их, но 
принимая в бомбардировке активпого участия, держ ались  
броненосцы, а несколько ближ е, к востоку, почти против 
Артура, бродили «собачки» и два броненосны х крейсера. От 
нас отвечали «Пересвет» и «Полтава». Японцы на этот раз 
стреляли неваж но — по больш ей части недолеты, лож ив­
ш иеся в ю ж ной части Западного бассейна. Наш и потери  
ограничились двумя ранеными на Тигровом Хвосту.

В 12 ч. 30 м. дня японцы поспеш но удалились. С Л яо- 
ти-ш аня доносили, будто они уш ли потому, что один из но­
вых крейсеров («К ассуга» или «Н иссен») наткнулся на ми­
ну, после чего со всех судов началась беспорядочная стрель­
ба «по воде». Вероятно, как и у нас 31 марта, заподозрили  
присутствие подводной лодки. Д ня через два китайцы-ла­
зутчики донесли, что в бухте Кэр (к востоку от Талиеи- 
вана) погиб на наш их м инах крейсер III класса «М ияко».

Правда, ни то, ни другое известие не получили подтвер­
ж дения в оф ициальных донесениях с театра военных дей ­
ствий, публиковавш ихся японцами, но дело в том, что наш  
неприятель, в противоположность нам, простодуш но объяв­
лявшим всему свету о ходе работ ио исправлению повреж ­
денных судов, заботливо скрывал и ум ел скрывать свои

457



потери *, а потому я склопеп верить этим рассказам, тем 
более что впоследствии японцы признали гибель «Мияко», 
только отнеся ее на месяц п озж е, а такж е и повреж дение  
«К ассуги», которое объяснялось столкновением в тумане 
с «И осино», который якобы при этом был потоплен; у  нас 
ж е честь его потопления приписывал себе м иноносец «Силь­
ный», бывший в паре со «Страшным» в роковой день
31 марта.

К опечно, эти спорные факты самп по себе пе представ­
ляют больш ого значения: не все ли равно, отчего затонул  
«Иосино»? при каких обстоятельствах была повреждена  
«К ассуга»? какого числа и какого месяца погиб «Мияко»? 
Если я и упоминаю  о них, то единственно с целью отметить 
резкую  разницу в успеш ном  храпении военной тайны с на­
ш ей стороны и со стороны японцев. У нас эта тайпа явля­
лась чисто формальны;!, канцелярским делом, у японцев  
ж е — делом совести, свящ енным долгом перед родиной. 
Н ельзя не признать, что культ канцелярской тайны всегда 
имел у  нас самое ш ирокое распространение. Всякое прика­
зание начальства, хотя бы па йоту вы ходящ ее за пределы  
ш аблона, принятого текущ его момента, у ж е  составляло сек­
рет. Н адписи «секретно», «весьма секретно», «конфиденци­
ально» и т. п. — так и пестрели па заголовках ранортов, 
отнош ений и в особенности предписаний. В результате все 
эти страш ные слова соверш енно утратили свое первона­
чальное значение и могли бы с успехом  быть заменимы  
словами — «важно» или «интересно»... К  тому ж е при мно­
ж естве секретных бумаг оказывалось физически невозмож ­
ным писать их лично или при посредстве самых близких, 
доверенны х лиц. Являлись посредники в виде мелких кан­
целярских чиповников, даж е писарей, всегда склонных со­
общ ить приятелю новость (конечно, тож е по сек рету). М еж­
ду  тем среди ворохов чисто канцелярских тайн попадались  
и настоящ ие! Д а где ж  тут разобраться! «Секреты» всегда 
были известиы всем, кроме тех, кто, казалось бы, имел наи­
больш ее право быть в них осведомленным, на чью скром­
ность и сдерж анность мож но было бы полож иться.

Бывало, командир или старш ий офицер (не кто-нибудь) 
спросит знакомого, даж е приятеля, из штаба:

— Не известно, когда выходить собираемся?
— Не знаю! Право, не знаю!

* Броиепосец «Ясима» наткпулся на мнну 2 мая, а 4 мая погиб 
по пути в Я ионию, ио не только в Европе, даже в самой Япония 
смутные слухи о его гибели появились только в октябре, достовер­
но же стало о ней известно лишь после Цусимы.

458



А па судне вестовой в тот ж е день доклады вает, что ему  
надо ехать к прачке.

— Зачем?
— Так что белье забрать, потому — уходим!
— К уда уходим? Что ты врешь?
— Никак нет! А дмиральский вестовой сказывал, прика­

зано завтра к вечеру, чтоб все было дома...
Помню однаж ды , ещ е за несколько лет до войны, на­

чальник эскадры был серьезно озабочен, как бы разослать  
командирам предписание, которое оп ж елал действительно  
сохранить в секрете.

— У нас это дело отвратительно поставлено! — сердил­
ся он. — Все знают, и ведь именно те, которым не следо­
вало бы знать!

— А вы, ваше превосходительство, прикаж ите вовсе не 
ставить наверху «секретно» — иикто и читать пе станет... — 
посоветовал кто-то из присутствую щ их.

И удалось. Никто не поинтересовался...
...Так как японцы словно сквозь землю провалились и 

ие показывались в течение почти трех недель, эскадра за­
мерла в бассейнах. Д а ж е деж урство крейсеров па внеш нем  
рейде, установленное Макаровым, было отменено.

Вообщ е все макаровское пош ло насмарку, и восстанови­
лись порядки, властно господствовавш ие до... войны. К а­
залось, что флаг, развевавш ийся па грот-мачте «Севастопо­
ля», обладал каким-то особенным свойством парализовать  
всякую инициативу, задерж ивать на губах всякую ф разу, 
кроме достолю безны х — «слуш аю» и «как прикаж ете»...

Правило «беречь и не рисковать» воцарилось снова. К  
нему, под гипнозом флага, поднятого на «Севастополе», ес­
тественно, присоединялось и другое: «ничего без указания  
или без испрош енного одобрения»...

Такой простой, всем понятный и пользовавш ийся таким  
широким успехом  принцип, провозглаш енны й М акаровым,— 
«верю, что кажды й прилож ит все силы к приведению  своей  
части в боевую готовность», принцип, дававш ий такую ш и­
рокую свободу действий не только командирам и офицерам, 
но даж е и младш им начальникам из ниж них чинов, прин­
цип, на первый план выдвигавший личную  инициативу, 
одухотворивш ий сл уж бу , сведенную  к отбыванию «номеров 
учений», — этот принцип был осуж ден  бесповоротно...

8 апреля ознаменовалось печальным происш ествием. 
При постановке с портовых барказов минного заграж депия  
близ Л яо-ти-ш аня, вследствие преж деврем енного взрыва 
Мины, погиб лейтенант П елль и 19 ниж них чинов. Я знал

459



его ещ е по китайской кампании, когда он, участвуя в похо­
де адмирала Сеймура, был ранен в обе ноги, много дней  
оставался почти без медицинской помощи, перетаскиваемый  
на носилках... все-таки поправился, снова пош ел на войну 
п погиб, так нелепо, от несоверш енства оруж ия, которого 
был специалистом (он имел звание минера 1-го разряда).

Около того ж е времени я, соверш енно неож иданно, был 
назначен членом в комиссию для допроса японцев, захва­
ченны х 13 марта па пароходе «Х айен-м ару», и для разбора  
оказавш ихся при них документов. Н азначение в такую  ко­
миссию старшего офицера боевого корабля являлось не­
сколько странным. Д ля сведепия моих сухопутны х читате­
лей считаю долгом пояснить, что иа корабле командир — 
это как бы верховная власть, вы ступаю щ ая лично только 
в наиболее критические моменты ж изни, а старший офи­
цер — это как бы действую щ ий именем командира, с его 
ведома и одобрения, премьер-министр, па котором и леж ит  
непосредственно вся тяж есть внутреннего управления. 
М ож но сказать, что, вне исключительных случаев, коман­
дир — маятник, регулирую щ ий ход часов, а старш ий офи­
цер — пруж ина, силой которой работает механизм . Отсут­
ствие старш его оф ицера, хотя бы на несколько часов, уж е  
вносит некоторую зам инку во внутренню ю  ж изнь корабля... 
В ш табе объяснили, что назначение вызвано... сведениями
о моем знакомстве с японским языком и японско-китайской  
грамотой... Па эскадре знали, что некогда, на пари, я в го­
дичный срок выучился японском у язы ку и японско-китай­
ской грамоте настолько, что свободно читал и переводил... 
японские газеты, но это было 6 лет тому назад. С тех пор 
многое было, за отсутствием практики, перезабы то, и я от­
нюдь ие считал себя вправе выступать в роли переводчика, 
да ещ е в таком ответственном деле. Однако на первом же 
заседании приш лось, волей-неволей, отбросить всякую скром­
ность и пытаться, по мере сил, применить свои познания.

Оказывается, что во всем огромном ш табе наместника  
пе было ни одного человека, основательно знакомого с япон­
ским языком и японской письменностью...

Воображ аю , однако ж е, как такое следствие было бы 
обставлено у  японцев, у  которых на каж дом корабле, в каж­
дом полку, батальоне, даж е роте, были люди, прекрасно  
говоривш ие и писавш ие по-русски...

В почь на 17 апреля приходили на внеш ний рейд япон­
ские миноносцы. Вероятно, с целыо набросать мин. Обна­
руж енны е прож екторами и встреченные огнем батарей, по­
спеш но скрылись, ио, конечно, дело свое сделали.

460



В 1 ч. почи 20 апреля меня разбудпли глухие удары от­
даленных пуш ечны х выстрелов...

В незаппо раскаты одиночных выстрелов переш ли в бес- 
дрерывный гул. Д аж о сквозь плотно задернутую  запавес- 
ку иллюминатора пробивались отблески то ярко-багровых, 
то зеленовато-золотисты х негаснущ их молний... Видимо, 
стреляли все, кто мог!.. Сна — как не бывало...

С мостика «Дианы» мы немного увидели... могли только 
догадываться о содерж ании драмы, разы гравш ейся на глав­
ной сцене...

Это была третья, наиболее отчаянная, попытка японцев  
запереть II.-Артур.

Н есомненно, что через своих ш пионов они знали ие толь­
ко о неудаче преды дущ ей попытки, по и о всех мерах, при­
нятых памп к предотвращ ению  новой. Они знали, что те­
перь у ж е пельзя попросту взять прямой курс ко входу, по 
надо идти по искусственно созданном у фарватеру. И вот — 
под беш еным огнем батарей и сторожевы х судов — их ми­
ноносцы подош ли к поворотным пунктам и стали маячны­
ми судами, указы вая дорогу заградителям...

Очевидцы говорили, что это было п охож е па сказку!.. 
Один миноносец взорвался на наш их минах, один был 
утоилен артиллерией, вероятно, многие пострадали, — но 
сное дело сделали!..

Всех брандеров-заградителей было 12. Четверо, подби­
тые или просто не вы державш ие огня, повернули обратно 
в море, 8 — дош ли.

Все затонули вдали от входа...
По счастью, они не легли поперек дороги...
Во всяком случае, нельзя не признать, что у ж е  второй 

раз блестящ е оправдала себя система отраж ения атаки  
брандеров, детально разработанная при М акарове и объяв­
ленная его приказами. Береговы е батареи, сторожевы е и ох­
ранные суда и ш лю пки действовали как по нотам.

Н аместнику, прибы вш ему на «Отважпый», оставалось  
только наблюдать за тем, как разыгрывается пьеса по пар­
титуре гениального композитора — нашего дорогого Д еда.

Поклонники талантов адм. Алексеева, историки, пыта­
ющиеся ещ е более расцветить его и без того цветистые ре­
ляции, лю бят говорить о том, как оп лично руководил от­
ражением этой атаки брандеров-заградителей, «с которых 
сыпался град из поставленны х на них пулеметов» (« Р у с­
ская старина». 1907. Апрель. С. 71) .  В интересах восста­
новления истины не могу не указать, что, песмотря на 
«град», потерь с наш ей стороны не было, а кроме того, пе-

401



сомпенно, что если и был «град», то он сыпался на ближ ай­
ших противников — сторожевы е и охранны е суда и шлюц- 
ки, а такж е на батареи скорострельных морских орудий, 
недавно воздвигнутые и вынесенные возможно вперед  ̂
ближ е к уровню моря.

«Отважный» стоял в самохм проходе, во второй линии  
оборопы, м еж ду Золотой горой и воротами в Восточный  
бассейн. На него этот «град» никоим образом ие мог быть на­
правлен, и драгоценная ж изнь наместника ие подвергалась  
никакой опасности. В переди «Отважного» были: два внеш­
них бона, преграда из затопленны х судов, первая линия  
обороны — «Гнляк» и прибреж ная батарея — и, наконец, 
солидный бон, снабж енны й стальными сетями, оиускаю щ а  
мн с я почти до дна, запираю щ ий самый проход.

В ряд ли даж е с «Отважного», стоявш его в трубе, а но 
в горле прохода, возмож но было наблюдать за ходом дела 
и давать какие-либо указания. Это было бы возможно лишь 
с «Гиляка», находивш егося на авансцене, но туда... намест 
ник ие счел необходимы м проследовать...

11 февраля и 14 марта, при ш тилевой погоде, уцелевш ий  
экипаж  брандеров-заградителей, пользуясь смятением... 
уходил па мелких ш лю пках в открытое море, где с рассве­
том его подбирали разведчики и миноносцы неприятельской  
эскадры... 20 апреля дело обстояло иначе... по внеш нему 
рейду гуляла невысокая, но крутая волна, а с моря шла 
зыбь. Самая посадка на мелкие, в больш инстве подбитые, 
ш люпки представляла уж е немало затруднений, а выгре­
бать на них против волны и ветра оказывалось совершенно 
невозможным.

Те, у кого ш лю пки уцелели и где их успели спустить на 
воду, вы нуж дены  были выброситься иа берег и сдаться в 
плен, прочие ж е плавали, держ ась за обломки, цепляясь  
за мачты и трубы, торчавшие над поверхностью моря, и от­
чаянно взывали о помощи... Надо ли говорить, что, как 
только кончился бой, наш и паровые катера, только что бро­
савш ие в неприятеля свои метательные мины, бросились 
спасать погибающ их, еж ем инутно рискуя сами разбиться в 
бур унах, ходивш их пад затонувш ими пароходами...

При этом нельзя пройти молчанием одной весьма лю­
бопытной подробности. Х олодная ванна, по-видимому, от­
резвляющ е подействовала на тех, кого подбирали катера, 
но те, что высаживались иа берег, полуодеты е, безоруж ны е, 
с криками «банзай» бросались па наш их, спеш ивш их к ним 
па помощь. Конечно, в такой обстановке ни солдаты, ни 
матросы и пе думали пускать в дело оруж ия, а отбросив

462



винтовки, со смехом и ш утками принимали «очумолых» 
0 а кулачки... Н екоторых приш лось даж е связать, так как 
оНп были совсем невменяемы... Н едаром мы, осматривая пз 
любопытства ранее затонувш ие брапдеры, удивлялись м но­
гочисленным откупоренным и полуопорож ненны м бутылкам  
коньяку, которые па них находили. Тем более странно, что 
вообще Я пония — страна трезвости: национальны й напи­
ток — «сакэ» — крепостью не превосходит обы кновенного  
пива, а употребляю т его крошечными чаш ечками... Ясно, 
что даж е японские нервы не могли вы держать той попстине 
адской обстановки, в которой находились брандеры, при­
ближаясь к цели, и опьянение патриотизмом, ж аж дой  под­
вига надо было поддерж ивать более реальным опьянени­
ем — алкоголем.

Каким-то путем это открытие с невероятной быстротой  
разнеслось повсю ду и резко способствовало подъем у духа в 
наш ей команде, среди которой больш инство считает, что 
перед боем, как перед причастием, грех пить водку, и часто 
отказывается от казенной чарки, если обедать приходится  
в виду неприятеля.

— Это не ш утка! С пьяны х-то глаз па рож он лезть! — 
ораторствовал на баке боцман Ткачев. —  Нет! Ты мне вот, 
как свеча перед Истинным, докаж и, как ты себя понима­
ешь! Какова есть твоя присяга!..

И, слуш ая эти речи, откровепно скаж у, мы — оф ице­
ры — ободрялись. В нас опять зарож далась п адеж да... А 
что, в самом деле, если все «как свеча перед Истинным»?  
ПеуЯхели ж е ничего не удастся?..

В 11 ч. 30 м. утра на «Севастополе» флаг командую щ его  
флотом был зам енен контр-адмиральским флагом. Н амест­
ник уехал в М укден... О тъезд произош ел так внезапно, что 
из начальствую щ их лиц многие узнали о нем как у ж е о 
совершившемся факте...

Не скаж у, чтобы это явное бегство произвело па эскадру  
сильное впечатление. Н екоторые были даж е довольны. Все, 
однако, видели в нем тревож ный симптом...

23 апреля японцы высадились. Ж елезная  дорога была 
испорчена. С наш ей стороны им не было оказано никакого  
сопротивления...

Эскадра глухо волновалась. В озбуж ден и е росло. В са ­
мом деле: у нас было три исправных броненосца, один бро- 
непоспый и три легких крейсера 1 ранга, один крейсер 2 
Ранга, четыре канонерки и более 20 миноносцев. К азалось  

с такими силами мож но предпринять что-нибудь против 
вЫсадки, происходящ ей от нас в расстоянии 60 миль!.. Д ля

463



горячих умов из высш их кругов был пущ ен слух, что на- 
ш е бездействие входит в планы генерала К уропаткпна. Буд„ 
то бы он сам просил наместника ие мешать японцам вы- 
саж иваться к востоку от П .-А ртура, опасаясь высадки ц 
Пы очванге. Приводилось даж е изречение какого-то великого 
полководца, сказавш его, что он знает 12 способов высадки 
десантной армии и ни одного способа обратной посадки ее 
на суда в случае неудачи, а потому рекомендовалось не рис­
ковать судами и всячески беречь эскадру именно для этого 
момента, когда придется «пе пускать японцев домой»... Зна­
комый лозунг «беречь и не рисковать» внуш ал некоторые 
сом нения в достоверности этого слуха, но других объясне­
ний не было.

...П а «Диану» ее привезли рано утром 26 апреля. Ко­
мандир ещ е спал; папку подали мне, и, развернув ее, я 
имел несчастне прочесть то, что на артурскои эскадре на­
зывали «Великой хартией отречения флота»... Вот подлин­
ные строки, которые я занес в мой дневник по поводу это­
го события:

«26 апреля. Случайно прочел знамениты й протокол со­
вещ ания — акт сам оупразднения флота. Стыдно! Слава бо­
гу, все ж е наш лись двое, которые ие подписали этой гадо­
сти!»

П ротокол начинался заявлением, что в настоящ ем поло­
ж ении эскадра не в состоянии иметь какого-либо успеха в 
активных действиях, а потому, до лучш их времен, все ее 
средства долж ны  быть предоставлены  на усиление обороны  
крепости...

Н астроение на судах было самое подавленное, не мно­
гим лучш е, чем в день гибели М акарова... Руш ились послед­
ние надеж ды ...

УТ1

Н адо ли пояснять, что японцы, которые благодаря своей 
идеально организованной системе ш пионства получали на* 
исекретнейш ие наш и приказы едва ли не раньш е, чем наши 
корабли и отдельны е части, конечно, в тот ж е день были 
осведомлены  о содерж ании «великой хартии», так откровен­
но развозивш ейся по городу и порту, и с этого момента, 
пе опасаясь помехи, словно иа маневрах, деятельно заня­
лись высадкой своей армии, выгрузкой артиллерии, обоза, 
запасов и т. п. Они стали полож ительно беспечны и даже 
задорны ...

464

С 27 апреля они подходили совсем близко, точно зпая  о 
приказании «не стрелять, чтобы не вызвать бомбардиров­
ки» — верх осторож ности и береж ливости...

Среди общ ей апатии и бездействия... у ж е несколько дней  
командир «А мура», долж но быть задеты й за  ж ивое развяз­
ностью японцев, выбирал удобны й момент, чтобы выйти в 
лоре и набросать мин на месте обычпых, безнаказанны х  
прогулок неприятеля.

1 мая случай представился — наш ел легкий туман, и 
яп он ц ы  скрылись из вида. «Амур» вы беж ал на рейд, ис­
чез во мгле... П рош ло немного более двух часов, и он бла­
гополучно вернулся... О собенно важны м являлось то обсто­
ятельство, что... с берега соверш енно нельзя было опреде­
лить, куда он ходил.

Я у ж е  говорил о той изумительной осведомленности, 
которую проявляли японцы, с уверенностью  ходивш ие м еж ­
ду поставленными нами заграж дениям и, никогда на них не 
натыкаясь. Очевидно, среди китайского населения Кванту- 
на у них имелись не только простые ш пионы, но и опыт­
ные ш турмана, наносивш ие на карту каж дое движ ение на­
ших судов. Впрочем... мог быть и другой путь —  добыть 
копию секретного предписания...

2 мая мы сидели за завтраком в кают-компании, когда 
с вахты долож или, что появилась японская эскадра. Никто 
не ш евельнулся... В друг наверху послы ш алась беготни, 
восклицания и затем какой-то стихийный рев, проникш ий до 
самых трюмов, откуда, как слышно было по топоту ног о 
ж елезны е трапы, все мчались на палубу...

— Японец! На мине! — выкрикнул вместо доклада ун­
тер-офицер, присланны й с вахты...

Что творилось наверху!.. Л ю ди лезли иа ванты, на мач­
ты, стараясь подняться как мож но выше, надеясь в про­
светы м еж ду  Золотой, М аячпой и Тигровой горами увидеть  
что-нибудь своими глазами... Старший артиллерист, забыв 
про ревматизм, беж ал  на марс, мичмана громоздились под 
самые клотики...

В незапно на Золотой горе, па окрестны х возвышенных  
батареях, с новой силой вспы хнуло «ура»...

— Второй! Второй!.. П отонул! — ревели засевш ие под 
клотиками мачт...

Нм даж е не сразу поверили... Но вот повсю ду зам елька­
ли семафорны е ф лаж ки, на мачте Золотой горы взвился  
сигнал: «Японский броненосец затонул»...

— На рейд! На рейд! Раскатать остальных! —  кричали 
и бесновались кругом...

30 - 465



К ак я верил тогда, так и верю теперь: их бы «раската-, 
ли»!.. Но как было выйти па рейд, не имея паров?.. Блестя-* 
щий, единственны й за всю кампанию, момент был упу.. 
гцен...

По поводу этой, фотографически точно записанной сцен­
ки казенны е историки заявляли, что легко было неразумной  
толпе на «Диане» кричать — «Раскатать остальны х!» — но 
на деле выполнить эго было невозмож но.

Посмотрим.
По японским сведениям, в тот депь, в виду П .-Артура, 

в расстоянии 10 миль проходили в строе кильватера броне­
носцы — «Х апусе», «Ясима» и «Сикисима» — и легкие 
крейсера — «Кассаги» и «Тацута». «Х ацусе» пош ел ко дну  
через 50 сек. после того, как наткнулся на мину; «Ясима», 
такж о наткнувш ийся па мину, с трудом дер ж ал ся  на воде 
(п е дош ел до Японии, затонул по дор оге); оставались один  
броненосец и два легких крейсера, хлопотавш их около под­
битого, почти погибаю щ его «Ясимы».

Мы имели в то время: вполне исправные «П ересвет» и 
«П олтаву», а такж е «Севастополь», хотя и поврежденны й  
во время учебны х эволюций 27 февраля (трещ ина корпуса, 
погнута одна из лопастей правого винта), но правоспособ­
ного к вы ходу в море, что было им доказано 5 и 28 марта; 
затем крейсер —  броненосны й «Баян», легкие «Аскольд», 
«П аллада», «Диана» и «Новик», четыре канонерки и два 
отряда миноносцев.

Реш ительно утверж даю , что если бы эти силы были в 
полной готовности и в  1 1 ч .  утра 2 мая вышли бы на внеш ­
ний рейд, то остальных «раскатали бы»!..

Этот промах подействовал на эскадру х у ж е всех потерь...
К ак раз в этот день десантная армия японцев оконча­

тельно отрезала П .-А ртур...
Тем временем сила реш ений, излож енны х в «великой  

хартии», понемногу распространялась и на суда, и вовсе 
неповреж денны е, вполне готовые к бою. С «Дианы» сняли и 
увезли на позицию при К ипь-Ч ж оу один прож ектор, а с 
ним вместе — 1 мичмана, 2 минеров, 2 минных маш ини­
стов и 2 кочегаров.

11 мая кают-компапия «Дианы» была близка к откры­
тому возмущ ению ...

Утром 13 мая «Бобр», счастливо миновав минные за­
граж дения, появился в северной части Талиенванского за­
лива и начал оттуда громить японцев, наседавш их на паШ 
правый ф ланг. Т е отступили с огромными потерями... Мно­
гим, однако ж е, казалось странным, что «Бобр» в тот ж е

466

день, засветло, вернулся в Артур, покинув (несом ненно ио 
р асп оряж ен и ю  свыш е) позицию , на которой принес такую  
пользу... Его встретили криками «ура», но в сердце зак р а­
ды валось невольное сомнение... П очему его вернули? П оче­
му, наоборот, не послали па помощь ем у «Гремящ ий», «От­
важ ны й», «Гиляк», уж е собравш ие свои машины и гото­
вые к походу? П очему отставили экспедицию  крейсеров и 
миноносцев, стоявш их под парами?..

Я обещ ал моим читателям, что буду  стараться с фото­
графической точностью передавать те впечатления, те на­
строения, которые мы переж ивали за эти роковые днп, но 
это так трудно!.. Д ела было но горло... И какого тяж елого, 
обидного дела: снимать пуш ки с судов и ставить их на ба­
тареи сухопутного фронта... Именно за эти дни в моем  
дневнике записаны  (часто в несколько приемов за сутки) 
только отдельны е, отрывочные фразы... Нет! я пе берусь  
их комментировать!.. Бот они:

«16 мая. Д осадно. Писать противно. Отреклись. — Сна­
сти, уберечь эскадру, усиливая безн адеж н ую  крепость ц е­
ною разоруж ения судов... Вздор! Не то! В кусты тянет. С 
кораблем гибнет 100 проц., а па берегу этого не бывает. Вот 
где собака зары та!.. — И дти драться, а не отсиживаться! — 
Бой невозмож ен. Силы неравны... Так ли?.. А если и так — 
прорыв с боем во Владивосток! —  Говорят: бегство, бросить  
своих! Ловко сказано! Прямо — герои! — Д а, пе надуеш ь!.. 
П ож ертвуем  эскадрой, съедем  на берег, попробуем  спасти  
Артур!.. С виду — сам оотверж ение, а на деле — все-таки  
есть ш анс уцелеть! На зем ле не тонут!.. — У пас снимают 
две 6-дюймовых и четыре 75-миллиметровы х... Дрянь! Ещ е 
не то будет!..»

« И  ч. 35 м. вечера (лунная  п очь). Отряд японских ми­
ноносцев идет по внеш нему рейду с востока на запад. В ер­
но, приш ли бросать мины. 11 ч. 52 м. «Гнляк» и другие су­
да в проходе открыли огонь. Далеко: 4 0 — 45 кабельтовых. 
Стреляли и батареи. 12 ч. 8 м. ночи. Японцы благополучно  
ушли. К онечно, свое дело сделали. «В тихую , лунную  
ночь...» Как па см ех!.. Д а ж е не пробовали послать про­
гнать... Водобоязнь!..»

«20 мая. Готовилась экспедиция крейсеров и минонос­
цев. Туман помеш ал. Пош ли в Печилпйскнй залив только 
миноносцы...»

30* 467



«21 мая. М иноносцы благополучно возвратились в 8 ч. 
утра. Ничего не сделали, ничего ие видели. Хоть все це­
лы — и па том спасибо! К тому ж е — добрая примета  
все ж е на что-то «рискнули...».

Т яж елое было время и в смысле чисто физического гру, 
да. О собенно доставалось крейсерам. Стоя в проходе, каждую  
ночь караулили и перестреливались с японцами, приходив* 
шими забрасывать внеш ний рейд минами, причем команда 
спала, не раздеваясь, — половинное число прислуги у своих 
орудий, прочие где-нибудь поблизости. Кроме того, день а  
ночь работали над постройкой батарей... Прибавьте сюда 
ж е погрузку угля, наряд ш люпок для траления рейда. Вы­
давались дни, когда люди почти валились с ног от устало­
сти, засы пали на ходу.

Главная наша беда, по меткому матросскому вы раже­
нию, заклю чалась в том, что «голова пропала!..».

В. К. Витгефт, принявш ий командование эскадрой, ока­
зался на этом посту соверш енно случайно, единственно  
вследствие... поспеш ного отъезда адмирала А лексеева и не­
прибытия адмирала Скрыдлова. Л ичная его храбрость, мно­
гократно на деле им проявленная, стояла вне всяких сом­
нений. В прош лом его сопровож дала репутация безукориз- 
пенпо честного человека и ученого работника... Но псчти вся 
его сл уж ба прош ла на берегу. Моряком он не был и открыто 
в этом признавался. Вступив в командование эскадрой, на 
первом ж е сообрании флагманов и капитанов он так и за­
явил: « ...ж ду  от вас, господа, не только содействия, по и 
совета. Я — пе ф лотоводец...»

Это было сказано честно и прямо, по, по-моему, лучш е 
было бы не делать такого заявления...

На войне единоначалие —  первое условие успеха. Без 
полководца мож ет погибнуть армия. Б ез флотоводца пе мо­
ж ет сущ ествовать флот. Военные законы , основанные на 
уроках истории, недаром так подчеркивают значение этой 
единой власти, единой воли...

Однако ж е, вспоминая п оценивая минувш ие события, 
уж е отош едш ие в область истории, я пе могу не признать, 
что в данный момент не занес бы в свой дневник тех рез­
ких, горьких слов, которые цитировал выше. Было смягча­
ющее обстоятельство. Был фактор, оказавш ий роковое дав­
ление на собрание флагманов и капитанов... Генералы две­
надцатого года не реш ались покинуть М оскву, на произвол 
неприятеля, страш ась упрека всей России. Правда, Артур  
не был Москвой, по наш и флагманы такж е не реш ались по­
кинуть его в критическую минуту, страш ась упрека со сто-

468



р0Ны своих сухопутны х товарищ ей... А этот упрек уж е ви- 
сеЛ в воздухе!.. По судам эскадры рассы лались анонимные 
лроизведения... П риведу одно из них — пародия на извест­
ную тему «Д едуш ка М азай и зайцы ». В этой пародии весь­
ма прозрачно н образно пояснялось взаимоотнош ение армии
0 флота. К  сож алению , у меня под рукой нет полного тек­
ста — он погиб в бою, и я могу только на память переска­
зать ого содерж ание:

«Какой-то барский двор стерегли серые собаки, а во 
дворе ж или белые зайчики. Приш ла беда — появились вол­
ки. Собаки стали готовиться к обороне, а зайцы говорили: 
«Да вы не беспокойтесь! У  нас такой способ есть, что мы 
дх близко не подпустим!» Одпако когда от собак уж е на­
чала ш ерсть клочьями лететь, то зайцы обеспокоились и в 
один прекрасный день под предводительством «самого ста­
рого и самого трусливого» зайца пустились наутек  в стра­
ны северные (понимай — В ладивосток), а позади них толь­
ко смрад (понимай — дым) остался, от которого собаки  
прочихаться пе могли...»

Пасквиль этот, отпечатанны й на пиш ущ ей маш инке, был 
разослан по почте всем адмиралам, командирам и старшим  
офицерам судов и в судовые кают-комнании, т. е. появился  
сразу в весьма значительном количестве экземпляров.

Очевидно, кто-то был крайне заинтересован наивозм ож - 
но ш ироким его распространением.

Отнош ения м еж ду  моряками и сухопутны ми никогда не 
были (в П .-А ртуре) особенно друж ественны ми, а с началом  
войны и вовсе испортились.

Б еспристрастно (и теперь уж е относительно спокойно) 
оглядываясь на прош лое, нельзя не отметить, что, несом ­
ненно, чья-то воля, в личных выгодах, упорно внуш ала су- 
хопутпым мысль, что в промахах флота виноваты не выс­
шие начальники, а негодный матерьял (команда и офице­
ры), бывший в их распоряж ении! С другой стороны —  то ж е  
внушалось морякам по отнош ению  к сухопутны м.

С ухопутны е с пеной у рта кричали, что эскадра про­
спала появление неприятеля. М оряки утверж дали, что кре­
пость проспала войпу, что 27 января поддерж ать эскадру в 
бою могли только две наскоро изготовленные батареи, что 
остальные были без гарнизона и с пуш ками «по-зимнему»!

Ч ем  дальш е в лес — тем больш е дров... Н есомненно, ко­
му-то выгодно было поддерж ивать эту смуту.

Иначе как объяснить такую явную несообразность?
В каю т-компаниях судов, с которых снимали орудия для 

Усиления сухопутной обороны, разыгрывались сцены, поч-

469



ти бунты, включительно до угроз — развести пары и уйтц  
в море, отстреливаясь от крепости, если она попробует за , 
держ ать, — а в то ж е время на фортах той ж е крепости  
взрыв негодования против моряков, которые не хотят драть­
ся сами, отдают свои пуш ки на берег, и даж е... предлож е- 
ния — огнем крепостной артиллерии заставить эскадру 
выйти в море и вступить в бой...

Что это было, как не чудовищ ное недоразум ение, кеи- 
то и как-то весьма ум ело посеянное м еж ду  двумя главными 
элементами защ итников русского дел а, русской чести иа 
Дальнем Востоке?

П озж е недоразум ение рассеялось. Инстинктом массы 
поняли, что они не враги друг другу... Но... в японцах ли 
они увидели своего общ его врага? Нет! — в «начальстве#-..,

V III

...Н а берегу японцы продолж али свое наступление.
13 нюня опи продвинулись у ж е  до Л унвантана. Атаку  

поддерж ивал отряд миноносцев, обстреливавш ий наши пози­
ции с моря фланговым огнем. Чтобы прогнать его и самим  
взять во фланг сухопутны е войска неприятеля, от нас вы­
слали «Новик», «Отважный», «Бобр» и миноносцы. Япон­
ские миноносцы первоначально ретировались, но вскоре же 
на п оддерж ку им появились три легкие крейсера. В ответ 
с наш ей стороны выпустили «П алладу» и «Д иану». Непри­
ятель не пож елал вступить в бой и поспеш но удалился...

14 июня повторилось то ж е, что накануне... На рейде на­
ш ли 15 плавающ их деревянны х салазок, на которых япон­
ские миноносцы сбрасывают мины заграж едния.

Это были результаты  их ночного посещ ения. Тралящ ий  
караван не выходил. Тралили своими средствами — паро­
выми катерами с «Дианы », — но удалось выловить только 
две мины...

В 9 час. вечера два японских миноносца, поставив на 
мачтах характерны е четы рехугольны е паруса китайских 
дж онок и тем обманув бдительность крепостных прожектов 
ров, успеш но подобрались к нам, идя вдоль берега, со сто­
роны Л яо-ти-ш аня. К ак только мы осветили их собствен­
ными прож екторами, обман обнаруж ился. Встреченны е ог­
нем «Дианы », миноносцы сбросили свои фальшивые паруса 
и ринулись в атаку. К акой это был поразительно красивый 
момент, когда они, ярко освещ енные лучами прожекторов, 
разворачивались бортом, чтобы выпустить мины! Особенно  
один, приблизивш ийся на дистанцию  меньш е 15 кабельто-

470

- зых..- Я соверш енно отчетливо видел, как два наш их ш естп- 
дю лм овы х снаряда попали в него: один — позади труб, др у­
гой — У ватерлинии под мостиком. П оследний, видимо, на­
нес серьезны е повреж дения — миноносец, на глаз заметно, 
получил диф ф ерент на нос и зам едлил ход...

Некоторые утверж дали, что на другом миноносце во 
время его отступления удачный снаряд произвел взрыв соб­
ственных мин и он затонул. То ж е говорили п наблю датели  
с Золотой горы...

20 ию ня, утром, благополучно вернулся миноносец  
«Лейтенант Бураков» *, которого посылали в И нкоу с до­
несениями. Н есомненно, что обратным рейсом он привез ка­
кие-то приказания от главнокомандую щ его, так как нахо­
дился в отсутствии четверо суток, а при его скорости про­
бег в один конец мог быть выполнен в течение одной ночи...

М иноносец «Л ейтенант Бураков» уж е второй раз удачно  
прорывал блокаду, второй раз давал осаж денной  крепости  
возможность непосредственны х снош ений с главными сила­
ми армии.

В статуте ордена св. Георгия весьма определенно сказа­
но, что им награж дается тот, кто, прорвавшись сквозь ли­
нии неприятеля, доставит главнокомандую щ ему важны е 
сведения. Вряд ли сведения, которые доставлял «Лейтенант  
Бураков», были не важными; вряд ли он занимался перевоз­
кой друж еской  корреспонденции, не имею щ ей больш ого зн а­
чения... Таким образом, дваж ды  был выполнен им подвиг, 
указанный статутом. И однако, командир его получил из 
рук адмирала Витгефта только Владимира 4-й ст. с мечами, 
да п то с пояснением  значительности этой награды, которую  
еще надо оправдать дальнейш ей сл уж бой ... А м еж ду тем, 
по приказам, все мы хорош о знали о том дож де боевых о т ­
л и ч и й , который сы пался на лиц, непосредственное участие 
которых в делах против неприятеля было более чем сомни­
тельно...

IX

...9 июля, в 10 ч. 45  м. вечера, показалась в лучах про­
жекторов китайская дж онка, ш едш ая с моря, прямо и см е­
ло, ко входу на внутренний рейд. Открыли огонь. Д ж онка

* Какая горькая ирония! Лучшим, т. е. самым исправным и бы­
строходным, нашим миноносцем оказывался «Лейтенант Бураков», 
забранный нами у китайцев при взятии Таку и построенными но их 
заказу в Германии более десяти лет тому назад!.. Из всей нашей 
минной флотилии оп был единственный, годный для такого пору­
чения, как прорыв блокады...

471



пекоторое время упорно держ ала старый курс, а затем  ка, 
нулась в сторону и выбросилась на каменистый риф, иду., 
щий от Золотой горы...

10 ию ля прибыл на «Д иану» начальник крейсерского от, 
ряда. Накричал, наш умел, разнес нас в пух. Оказывается  
мы расстреляли дж онку, везш ую  почту из Ч иф у!.. Совер, 
ш енно ясно, что, раз такая дж онка ож идалась, начальство 
обязано было снабдить ее условным, познавательным сиг­
налом и предупредить о том деж урны й крейсер, без чего 
этот последний не только не имел права позволить ей бес« 
препятственно войти в гавань, но даж е и подойти на дис- 
таицию минного выстрела. А если бы это оказалась японская  
штука? Если бы на дж онке были минные аппараты? Если 
бы, наконец, сама она представляла собою м ину-брандер с 
сотней пудов мелинита или ш имозы?.. К онечно, кажды й иа 
офицеров имел полное право, слуш ая начальство, думать про 
себя: «Ю питер, ты сердиш ься, значит, ты не прав», — и 
громовой разнос, конечно, не следовало принимать близко 
к сердцу. Я мог бы д аж е вовсе опустить этот эпизод как не 
представляю щ ий для читателей особого интереса. Но тут 
было другое: меня поразило то... не спокойствие, а прене­
бреж ительное равнодуш ие, которым был встречен незаслу-» 
ж енны й выговор... словно скользнуло, не задев никого...

П ередо мной была картина полной деморализации. От 
дисциплины  осталась только внеш ность — чинопочитание, 
но внутренний смысл ее — доверие, из которого проистека­
ют и преданность, и сам оотверж ение, и самопожертвование, 
в котором залог единства и силы духа , т. е. залог усп еха ,— 
окончательно утратился. И если таково было настроение в 
среде офицеров, то, несом ненно, хотя бы отчасти, оно про­
никало и в массы...

11 ию ля около 3 ч. ночи (стоя в деж урстве) услышали  
ож ивленную  пальбу по направлению  к востоку, как будто 
в Т ахэ, где ночевали сторожевы ми судами миноносцы «Бое­
вой», «Грозовой» и «Л ейтенант Бураков». Сами ничего не 
видели из-за погоды — не то туман, не то изморось. С рас­
светом обстоятельства дела выяснились. О бстоятельства до­
вольно печальные. Японские миноноски, вернее, даж е мин­
ные катера, пользуясь благоприятны ми условиями погоды, 
незам еченны е патрулями сухопутны х войск, удачно про­
брались в Т ахэ по самому мелководью и атаковали наши 
миноносцы из-под берега, откуда, казалось бы, никак нельзя  
ж дать нападения... «Грозовой» — у ц е л е л ;  «Боевой» — по­
лучил огромную пробоину — разворочена вся передняя ко­
чегарка, но главное, «Бураков», наш единственны й скоро-

472



х0д, был почти разорван на две части и затонул... С его ги­
белью мы лиш ились единственного, сколько-нибудь верного  
средства снош ений с главнокомандующ им через Ныочванг...

14 июля «Диана» понесла тяж кую  утрату в лице сво­
его трюмного механика К оростелева.

Неутомимый работник, выдающ ийся механик, обладав­
ший не только серьезной научной подготовкой, но и богаты­
ми практическими сведениями, бывший па заводе во время 
достройки крейсера и (как говорили, смеясь, в каю т-ком­
пании) знавш ий на нем «в лицо» каж дую  заклепку — он  
был больш е чем правой рукой и командира, и старш его  
офицера. Рослый, на взгляд крепкий, он, по вы ражению  док­
торов, обладал от природы каким-то «легким дефектом»  
сердца и чрезм ерно нервной организацией, для которой поч­
ти полгода войны не могли пройти даром.

П оследнее время чащ е и чаще с ним случались припад­
ки удуш ья.

— Что такое? В чем дело? — спраш ивал я наш его м о­
лодого симпатичного эскулапа...

— У ехать ем у отсюда, отдохнуть и опять приняться за 
свое мирное дело — сто лет прож ивет... Какой он воин?!. 
Гадину ядовитую, случайно, как-нибудь, завезут  на крейсер  
с провизией или там с углем, так и ту, если поймает, не 
убьет, а посадит в коробку и свезет на берег... Когда «П ет­
ропавловск» погиб, сколько я с ним намучился! Н е пони­
мает он этого, не переносит!..

— Так прикаж ите ему! Отправьте его в Россию!
— Л егко сказать! Заикнитесь только! У ж  я пробовал... 

Х уж е будет — по мнительности своей реш ит, что навек  
опозорен, и застрелится... Н у да погодите! К огда-нибудь  
проберет и вас... толстокож ие!.. — с неож иданны м  озл обл е­
нием закончил доктор...

К оростелев скончался в госпитале в 1 ч. 30  м. пополуно­
чи 15 ию ля...

В ночь на 15 июля наш и полевые войска отступили по 
всей линии...

Н адеж ды  на выручку с суш и отходили в область мечта­
ний. У силенно распространялись слухи о том, что в К рон­
штадте готовится вторая эскадра, которая со дня на день  
может выйти в море, но этому плохо верили. Скептики ут­
верждали, что готовой «эскадры» у нас нет, что собрать, 
наскоро достроить или отремонтировать некоторое число 
кораблей, пож алуй, возм ож но довольно быстро, но для соз­
дания из этого сборнщ а «эскадры» потребуется долгое вре­
мя. Если ж е вместо хорош о обученной, тесно сплоченной и

473



организованной силы по каким-либо соображ ениям  вышлют 
наспех нестройную  «армаду», то вряд лн она дойдет до 
П орт-А ртура.

— За два-три м есяца, пока собираю тся, кой-чему поду, 
чатся дома, а затем  — в дороге! — пытались возражать  
немногочисленны е оптимисты.

— Так, так! — отвечали им. —  На охоту ехать — собак 
кормить. Старое правило! Нет! Вот японцы 8 лет кряду 
натаскивали свою эскадру, не ж ал ея  кредитов на плавание! 
Результаты  сказались!.. П омните изречение Макарова, яу 
его книги? «Никогда нельзя надеяться хорош о сделать на 
войне то, чего не учились делать в мирное время».

В общ ем, мне казалось (м ож ет быть, я ош ибаю сь), что 
на почве того недоверия к начальству, о котором я у ж е го­
ворил, больш инство держ алось мнения, что слухи о  скором 
приходе второй эскадры имели главною целью оправдать  
наш е бездействие, внушить, что мы «береж ем» корабли 
только для радостной встречи с ожидаемы ми подкрепления­
ми. Этого пе высказывали вполне открыто, но это чувство­
валось м еж ду  слов.

— Как только начнется бомбардировка с суш и — ко­
нец наш ей эскадре! А вторая — никак не успеет подойти 
раньш е этого момента. Н ечего закрывать глаза перед опас­
ностью! Артур обречен. Н адо либо спастп эскадру, перейдя  
во Владивосток, либо погубить ее в бою, нанеся возможный  
вред неприятелю . Но оставлять ее здесь, под расстрелом, 
преступно...

Так дум али многие...
17 ию ля м ож но было считать началом тесной осады кре­

пости...
19 июля мы опять стали деж урны м и па внеш нем рейде...
Во время обычной ночной стрельбы по японским мино­

носцам вдруг замолчала одна из 6-дю ймовок... Оказывается, 
при спеш ной отправке боевых припасов в П орт-Артур, ко­
торому угрож ала опасность быть отрезанным от севера, не­
которые партии снарядов посылались либо вовсе некалибро­
ванные, либо калиброванные только частью... Как всегда, 
виновными оказывались все, т. е. никто, а факт оставался  
фактом...

Н е энаю , вследствие ли небреж ной калибровки или про­
сто вследствие дурного качества металла, оказалось еще, 
что наши чугунны е снаряды  (самы е деш евы е, а потому 
весьма многочисленны е в боевом комплекте) часто раска­
лываются при самом вылете из дула орудия... К огда прп 
стрельбе по японским миноносцам огонь с «Гиляка» прихо­

474



дилось направлять близко мимо наш его места (деж урного  
крейсера), то по утрам мы не раз находили на палубе о с ­
колки его чугунны х снарядов. Помимо опасности для сосе­
дей, такой снаряд, расколовш ись в самом дуле, мог выве­
сти орудие из строя, а потому последовало распоряж ение: 
«При стрельбе чугунны ми снарядами употреблять практи­
ческие (т. е. половинны е) заряды ».

П ечальное реш ение в смысле использования всей силы  
своей артиллерии, но — увы! — н еизбеж ное...

20 июля объявлено было, что всем добровольцам и воль­
нонаемным служ ащ им  разреш ается наруш ить контракты и, 
по способности, уезж ать  из крепости морем, в Ч иф у, на 
китайских дж онках...

П лохая примета!..
X

...Странное дело, как в последую щ ие дни резко и зм ени­
лось настроение личного состава эскадры... 13 каю т-компа­
нии я опять чувствовал себя старшим товарищем, от кото­
рого не только не сторонятся, но от которого рады вы слу­
шать добрый совет или указание, а «наверху», то есть в слу­
ж ебной обстановке, всякое распоряж ение готовы исполнить  
не только по внеш ности, но и по сущ еству, с полной охо­
той, с полным доверием... Что-то было в воздухе!..

Именно около этого времени адм. Витгефт получил при­
казание — «идти с эскадрою  во Владивосток». П риказание 
категорическое, отданное именем Государя И мператора, не 
допускавш ее никаких позднейш их толкований из-за неясно­
сти вы ражений. П риказание столь неп охож ее на обычные 
распоряж ения, исходивш ие от наместника, в которых всег­
да имелась спасительная лазейка для их авторов на сл у­
чай неудачи задум анного предприятия...

25 июля, мож по сказать, отметило собою начало конца 
Порт-Артура. Это был день первой бомбардировки с суш и. 
Стрелять начали в 11 ч. 35  м. утра. Как тотчас ж е вы ясни­
лось — по осмотру неразорвавш ихся снарядов, — работала  
батарея из 120-мм пуш ек... Стреляли неравномерно, а с пе­
рерывами, группами в 7— 8 выстрелов. Первая серия легла 
вся на главной улице Старого города, близ портового лаза­
рета; вторая — несколько западнее, па каботаж ной набе­
реж ной, пораж ая находивш иеся здесь склады угля; третья— 
на портовой площ адке у адмиральской пристапи, чуть вос^ 
точнее которой стоял «Ц есаревич». К нему-то, видимо, и под­
бирались! По счастью, удачным оказалось только одно по- 
падание: снаряд разруш ил на «Цесаревиче» рубку беспро­

475



волочного телеграфа, в которой был убит мипер-телеграфист, 
а осколками легко ранило в ногу командую щ его эскадрой  
к.-а. Вптгефта...

Не скрою, что, наблю дая с мостика за снарядами, раз, 
рывы которых образовывали ломаную  линию, в общ ем на-» 
правлявш ую ся к месту стоянки крейсера, на сердце было 
ж утко... Но им енно ж утко, а не страш но. Д ля лю дей об­
стрелявш ихся, твердо знавш их, что «не всякая мина — в 
бок, не всякий осколок — в лоб», это была своего рода 
азартная игра, где ставкой являлась ж изнь.

Быть убитым при бомбардировке — ш анс ещ е мень­
ш ий, чем взять на номер в рулетке...

В этой игре с одинаковым азартом принимали участие и 
офицеры, и ниж ние чины, упорно, несмотря на запрещ ение, 
выползавш ие наверх «посмотреть»...

Ко мне подходит командир и недовольным тоном зам е­
чает, что с «Ц есаревича» дваж ды  сигналили — «лиш ним не 
быть наверху», а у нас на палубе «целый базар»...

—  Вы для них что-нибудь придумали... — говорит о н  
примирительно, — занятие какое-нибудь, что ли?..

М не в голову приходит счастливая идея, и вот — в шпи­
левом отделении, по условиям данного момента наиболее 
прикрытом, — устраивается литературное утро. Мичман Щ ., 
талантливый чтец, своим искусством доставивш ий команде в 
тоскливые дни осады немало светлых минут, садится чи­
тать «Сорочинскую ярмарку».

И звестие распространяется по крейсеру; верхняя палуба  
быстро пустеет, и скоро через форлюк начинают доиоситься  
взрывы друж ного смеха, так странно звучащ ие среди резко­
го металлического лязга рвущ ихся снарядов неприятеля и 
глухого гула ответных выстрелов с наш ей стороны...

Ночь на 28 ию ля была тихая, ж аркая... но не душ ная, 
благодаря слабому ветерку, тянувш ем у с севера. Закончив 
необходимы е приготовления к вы ходу в море, все крепко 
спали, набираясь сил на завтраш ний депь...

«Итак, реш ено: завтра утром гдем  в море. Смертный 
бой... О себе, каж ется, мало думают. Надо послуж ить».

Эти строки я занес в свой дневник, уж е лож ась спать, 
накануне вы хода...

И звестие о предстоящ ем выходе в море вызвало не эн­
тузиазм , а... вздох облегчения. Н еобходимость этого выхо­
да была до такой степени очевидна, массы были так про­
никнуты этим сознанием, что упорство «начальства» поро- 
ж дало среди наиболее горячих голов самые уж асны е подо­
зрения...

476



Ч у ть  забр езж и л свет, начался выход эскадры. «Д иана», 
сТо яв ш а я  на сторожевом посту, пропустив всех мимо себя, 
тронулась последней в 8 ч. 30  м. утра...

На востоке, в утренней дымке, смутно виднелись «Сики- 
сима», «К ассуга», «Ниосин» и отряд старых крейсеров  
(«М ацусима», «И цукусима» и «Х аси дате»)...

В 10 ч. 30  м. отпустили тралящ ий караван, который по­
шел в Артур под охраной канонерок и второго отряда ми­
ноносцев...

Только что отпустили тралящ ий караван, как, по-види­
мому, что-то приключилось с маш инами «Ц есаревича», так 
как оттуда был сигнал: «Иметь 8 узлов хода».

Это — при прорыве блокады!.. В виду неприятеля!..
В 11 ч. 30 м. утра несколько правее наш его курса, очень  

далеко, обрисовались силуэты  1 броненосного и 3 легких  
крейсеров, а левее —  какие-то больш ие корабли, предш ест­
вуемые отрядами миноносцев...

Наш и, по-видимому, увеличили ход, так как мы, чтобы  
пе отставать, долж ны  были держ ать 10 узлов.

В 11 ч. 50 м. на «Ц есаревиче» подняли флаг К, что о з ­
начает — «Не могу управляться» — явно опять какое-то  
повреждение. Все застопорили машины. Ж дали, когда и с­
правят... Тем временем японские отряды спеш или выпол­
нить свой маневр соединения...

В 12 ч. дня (наконец-то!) сигнал — «Иметь 13 у з­
лов»... Пош ли, но ненадолго: в 12 ч. 20 м. «П обеда», под­
няв флаг К, вышла из строя... Опять задерж к а... А непри­
ятель у ж е  соединился, построился, и в 12 ч. 22 м. разда­
лись первые выстрелы с наш их головных броненосцев, дви­
гавшихся черепаш ьим ходом...

— Б оевая эскадра! Цвет русского флота!.. —  сж имая ку­
лаки, зады хаясь от беш енства, пе говорил, а рычал мой со­
сед на мостике «Дианы »...

И смел ли я остановить его? Сказать ему: «Молчите! 
Ваше дело — исполнить свой долг!..» А если бы он ответил 
мпе: «Те, кто создали эту эскадру, исполнили свой долг?..»

Да нет!.. Что говорить!.. У  меня и в мы слях не было его 
останавливать... У  меня самого к горлу подступали слезы  
бессильпой ярости...

В 12 ч. 50  м. главные силы неприятеля («М иказа», «Си- 
кисима», «Ф удзи», «Асахи», «Кассуга» и «Н и сси н »), которые 
около 20 минут держ али курс почти параллельно нашим, 
ведя редкую  перестрелку на дальней дистанции (4 0 — 
50 к аб.), повернули все вдруг... и, сблизивш ись до 3 каб., 
Разошлись с нами на контргалсах.

477



Это был горячий момент! О собенно, когда япопская ко­
лонна круто повернула «под хвост» наш ей и, недостиж имая  
для пуш ек наш их броненосцев, всею силою своего огня об, 
руш илась продольно на три концевые крейсера... Вокруг 
концевых крейсеров море словно кипело. Мы, конечно, бе­
ш ено отстреливались. Беспреры вны й гул выстрелов собст, 
венных орудий, лязг рвущ ихся снарядов неприятеля, стол- 
бы дыма, гигантские взметы водяных брызг... м

Счастье благоприятствовало, пли японцы плохо стреля­
ли, но, в общ ем, нам повезло: «Диана», ш едш ая концевой, 
вовсе не получила ни одного снаряда полпостыо, и даже, 
хотя борт, ш люпки, разны е надстройки, вентиляторы, тру­
бы, мачты были испещ рены  мелкими пробоинами от оскол­
ков, ранены х у  нас было только двое; правда, я видел, как 
на «Аскольде» добрый снаряд угодил в передню ю  дымовую  
трубу, а па «Н алладе» — в гребной катер правого борта, но 
и там (как сейчас ж е вы яснилось друж еским и справками по 
сем аф ору) серьезны х потерь и повреж дений не было.

По-видимому, эта первая схватка закончилась в нашу 
пользу. Японцы, пройдя у  пас «под хвостом», опять повер­
нули к ю гу и шли правее и сзади  пас, поддерж ивая редкий  
огонь с дальней дистанции, на который могли отвечать толь­
ко броненосцы .

...О бходя батареи, я поздравил с Георгием комендора  
XV орудия М алахова, который, будучи ранен, после пере­
вязки нем едленно вернулся к своей пуш ке и продолж ал ио 
пол пять свои обязанности.

Странно было видеть, как этот человек, только что смело 
глядевш ий в лицо смерти, вдруг потупил вспы хнувш ие ра­
достью глаза и, не то см ущ енно, но то недоверчиво, промол­
вил: «Это... уж  как начальство...»

Я даж е рассердился.
— Какое начальство? Пойми ты, рыбья голова, что по 

статуту заслуж ил! Тут ни командир, ни я — ничего не сме­
ем! Начальство не даст — до самого Ц аря д о й т и  можешь! 
По закону требовать!..

Кругом Есе примолкли, погляды вая ие то с лю бопы тст­
вом, не то с недоверием... К аж ется , они впервые услы ш али , 
что закон выше воли начальства... Я поспеш но прош ел даль­
ш е, сам недоум евая, что сделал неож иданно вы р в авш ей ся  
фразой: поддерж ал или подорвал дисциплину?..

В начале 4-го часа пополудни стрельба прекратилась во­
все. Главные силы японцев, держ ась позади наш его правого 
траверза, удалились на такую дистанцию , что над горизон­
том были видны только их трубы, мостики и возвы ш ен н ы е

478



надстройки. Что это значило? М ож ет быть, они исправляли  
полученны е повреж дения?.. Во всяком случае... дорога бы ­
ла свободна... Е сли бы только наш и броненосцы  могли р аз­
бить на деле ту скорость, которая значилась за ними по 
данны м  справочной книж ки!..

М еж ду тем японцы , оправивш ись и сделав свои дела ( ка­
кие? — кто их зн а ет ...) , опять начали нагонять нас...

В 4 ч. 45  м. вновь завязался бой...
Н адо заметить, что японские снаряды  при разры ве да­

вали целые облака ды му — зеленовато-бурого или черного. 
К аж д ое их попадание ио только было отчетливо видно, по 
в п ервы й  момент производило впечатление какой-то ката­
строф ы . Наоборот — только в бинокль, да и то с больш им  
трудом, м ож но было различить легкое прозрачное облачко, 
которы м  сопровож дался разрыв наш его, удачно попавш его, 
сн аряд а, снаряж енного пироксилином пли безды мны м по­
рохом.

Это обстоятельство особенно удручаю щ е действовало на 
массу команды, малознакомой с техникой артиллерийского  
дела... М еж ду тем, непреры вно наблю дая за боем в бинокль  
Цейса, оценивая достоинство стрельбы по перелетам и не­
долетам, я не мог не признать, что наши комендоры дей ст­
вовали во всяком случае но х у ж е японских. Мне казалось, 
что наша стрельба вы держ аннее и строж е корректируется... 
что иногда японцы  слиш ком горячатся...

Н аибольш ую силу своего огня они, разум еется, сосредо­
точили на ф лагманских броненосцах.

Немало снарядов угодило в трубы «Ц есаревича» (эти по­
падания были особенно хорош о видны ).

В 5 ч. 5 м. у  «П ересвета» была сбита грот-стеньга почти 
на половине высоты, а в 5 ч. 8 м. у него ж е сбита верхуш ка  
фор-стеньги... П овреж дение ничтож пое, ио всем видимое. 
Снаряд, сбивш ий верхуш ку стеньги, — это был, конечно, чу­
довищный перелет, совсем плохой выстрел... П лохой, но сча­
стливый...

Около того ж е времени на «Полтаве» перебило найтовы  
стоймя поставленной м еж ду  трубами стрелы для подъема  
шлюпок, и она с грохотом р ухнул а на левый борт... Т ож е  
пустяки. Д аж е повреж дением  назвать нельзя, так как при 
подъеме ш люпок стрела нарочно ставится в такое п ол ож е­
ние. А со стороны — впечатление громадное...

В 5 ч. 50 м. вечера «Ц есаревич» неож иданно круто 
бросился влево и так накренился, что по крейсеру 1 пронес-

1 Имеется в виду «Диаиа», где находился автор дневника.

479



■
ся крик, напомнивш ий мне момент гибели «Петронавлоц, 
ска»... К азалось, он переворачивается... *

По счастью, это только казалось... На несколько мгноц0, 
ний я да, каж ется, и все окруж аю щ ие забы ли и о себе, и о 
«Д иане»... Вся ж изнь, все силы душ и нереш ли в зрение, 
были прикованы к наблю дению  за тем, что происходило в 
среде броненосного отряда...

«Ретвизан», первоначально последовавш ий за «Ц есаре­
вичем», тотчас ж е увидел, что это случайны й выход из строя 
из-за повреж дения, и повернул обратно не только на старый 
курс, по даж е на сближ ение с японцами. К азалось, он хо­
чет таранить неприятеля.

«П обеда» осталась на преж нем  курсе. «Ц есаревич», опи­
сывая крутую  циркуляцию  влево, прорезал строй меж ду  
«П ересветом» и «Севастополем», словно разделяя последнее 
нам ерение «Ретвизана» и собираясь таранить. «Севасто­
поль», избегая столкновения с ним, тож е иовернул на юг. 
К ю гу ж е повернул и «П ересвет», видимо ещ е не решив­
ший, как действует флагманский корабль — сознательно  
или лиш ивш ись способности управляться?.. «Полтава» шла 
старым курсом.

Одно время казалось, что готовится реш ительный удар. 
В моей книж ке записано: «8 ч. 5 м. наши броненосцы  строем  
фронта идут па неприятеля»... Но зачеркнуто, и дальше: 
«Нет. К аж ется , лож атся старым курсом и строем. Поря­
док — «Ретвизан», «П обеда», «П ересвет», «Севастополь», 
«Ц есаревич», «П олтава»... Т ож е зачеркнуто и поперек напи­
сано: «Ошибка. Никакого строя. В беспорядке»...

У меня записано: «... Разобралн сигнал «Ц есаревича» — 
«А дмирал передает начальство...»

Н икаких других сигналов мы не видели **, соверш енно  
терялись в догадках о том, что предполагается предпринять, 
а главное — кто принял начальство?..

Н есомненны м являлось только, что адмирал В. К. Вит- 
гефт и его непосредственны й заместитель в бою — началь­
ник ш таба к.-адм. М атусевич — оба выведены из строя, но 
ж ив ли следую щ ий по старш инству к.-адм. князь Ухтом­

* Крен получился оттого, что японский снаряд, удачно понав- 
ший в самую боевую рубку, все а ней разрушил, всех перебил, 
причем никем не управляемый и к тому же поврежденный рулевой 
привод положил руль «на борт», а от внезапного положения руля 
«на борт» броненосец получил креп до 12°.

** Из-за сбитых степег к.-а. князь Ухтомский вынужден был 
поднять сигнал — «Следовать за мной» — на поручне мостика. Да­
же ближайшие соседи не сразу его заметили, что и было главной  
причиной замешательства.

480



ский?.. Правда, на «Н ересвете» стеньги были сбиты, но раз- 
ре нельзя было поднять адмиральский флаг на их обломках, 
Ва марсах, на трубе, вообще на каком-нибудь приметном ме­
сте?.. Если нет флага — вероятно, нет и флагмана!.. А тогда 
командующим эскадрой оказы вался начальник отряда крей­
серов к.-адм. Рейценш тейн... тогда броненосцы  идут либо 
без всякого начальства, либо их ведет временно, до соедине­
ния с крейсерами, старш ий из командиров...

К огда «Цесаревич» неож иданно бросился влево, «А с­
кольд» (флагманский крейсер) тож е круто повернул к се­
веру, но, как только выяснилось, что это не маневр, а выход  
пз строя, как только стало очевидным, что броненосны й от­
ряд приш ел в расстройство, которым м ож ет воспользоваться  
неприятель, — контр-адмирал Рейценш тейн реш ительно по­
вел свои крейсера на соединение с броненосцами. Мы все 
сразу поняли его мысль: принять непосредственное участие  
в бою, хотя п слабыми, ио свеж ими силами поддерж ать бро­
неносцы, дать им время оправиться...

Они шли куда-то... нестройной кучей, обгоняя друг др у­
га, отстреливаясь так беспорядочно, что иные снаряды  ло­
жились близ нас, спеш ивш их к ним на выручку...

А под кормой у  них проходили... главные силы непри­
ятеля — кильватерпая колонна пз ш ести броненосны х ко­
раблей, на тесны х, ровных интервалах, словно пе в бою, а 
на маневрах...

Около 7 ч. вечера мы примкнули справа к броненосном у  
отряду, который как будто пы тался выстроиться в линию  
кильватера. Головным ш ел «Ретвизан». Опять тот ж е воп­
рос: «Кто ведет? Кто командует эскадрой?..»

На «Аскольде» был поднят сигнал — «Быть в строе 
кильватера» — без позы вных.

К кому относился этот сигнал? К  нам ли только (крей­
серам ), или ж е, нигде не видя флага, наш  флагман вступал  
в командование всей эскадрой и делал сигнал общ ий?..

Выйдя иод нос «Ретвизану», «Аскольд», опять без по­
зывных, сделал сигнал — «Следовать за мной» — и начал  
круто ворочать влево. Мы поняли этот сигнал и этот маневр  
как намерение повернуть эскадру в море, снова повести ее 
иа неприятеля, видимо у ж е  не искавш его боя...

11а мостике «Дианы» послы ш ались радостны е восклица­
ния, приветствовавш ие смелое реш ение, но радость была не­
продолжительна и тотчас ж е сменилась недоум ением  и тре­
ногой... «Ретвизан» продолж ал идти преж ним  курсом; бро­
неносцы не последовали за «Аскольдом», а сам оп, работая  
Полным ходом, с тем ж е сигналом на мачте, словно летучий
81 Зач. 477 481



голландец, пронесся мимо, расходясь с эскадрой на контр, 
галсах п направляясь к югу...

— Значит, не он командует эскадрой! — воскликнул ко, 
мандир. — Но мы-то долж ны  идти за ним!

Обогнать броненосцы и повернуть у них под носом, как 
это сделал «Аскольд», нам, с наш ей скоростью, было бы 
слишком долго, а потому командир, ни минуты не колеб­
лясь, реш ил прорезать пх нестройную  толпу...

Однако первый момент недоум ения, когда броненосцы не 
пошли за «Аскольдом», затем прорезы вание строя, — все это 
запяло время — добры х 10— 15 минут, — и, выйдя на чи­
стую  воду, мы увидели наш его флагмана далеко на юге, 
скрывающ егося за горизонтом в перестрелке с неприятель­
скими крейсерами...

Командир сохранял по внеш ности полную  невозмути­
мость и только нервно пощипывал бородку.

— Н у как я буду  «следовать за ним» с нашими 17 узла­
ми! — проговорил он сквозь зубы  и, вдруг махнув рукой, 
резко скомандовал: — Право руля!

«Диана» круто повернула влево и вступила в кильватер 
«П алладе», которая даж е и не попы талась следовать за 
«Аскольдом» *.

В 7 час. 20 мин. мы были атакованы с севера отрядом  
«Ч ин-И ен», «М ацусима», «И цукусима» и «Х асидате»; с во­
стока подош ли отделивш иеся от главных сил «Кассуга» и 
«Н иссин», а с юга насели «собачки».

Н у, для этой компании мы былн ещ е достаточно сильны. 
Добить нас им не удалось, и после короткого жаркого боя 
иа дистанции свыше 20 кабельтов неприятель поспешно 
ретировался.

В этой схватке «Диане» не посчастливилось.
Я стоял па... верхнем мостике, когда увидел поднявш ий­

ся на правом ш каф уте гигантский столб черного дыма, и 
тотчас ж е поспеш ил к м есту происш ествия.

Оказалось, что снаряд угодил в стрелу... леж авш ую  на 
дымовом к ож ухе, разбил ее, изреш етил осколками ближ ай­
ш ие вентиляторы, дымовую трубу, самый кож ух, палубу, 
перебил отросток трубы пож арной помпы (это было на 
пользу) и вывел из строя 17 человек — 5 убиты х на месте 
(в том числе мичман К ондратьев) и 12 ранены х **.

* Придя в Шанхай, к.-ад. РеГщеттштейн доносил по телеграфу, 
что, сделав сигнал «Следовать за мной», развил скорость 20, а затем 
2 2  узла, и с тех пор «Паллады» и «Дианы» не видал... Немудрено!

** На другой день среди обломков ми нашли донышко этого 
снаряда с маркой 18 й/т. Очевидно, был получен с «Кассуги» ИЛИ 
«Ниссин», которые одни имели такую артиллерию.

482



...Н есмотря на всю поспеш ность, с которой я спускался  
с верхнего мостика и беж ал по палубе, к моменту моего 
прибытия все у ж е  было сделано. Я увидел только послед­
ние, скры ваю щ иеся в офицерский люк, посилки; убиты е но­
мера орудийной прислуги у ж е  были заменены  людьми с ле­
вого (пе стрелявш его) борта; пуш ки, счастливо не получив­
шие никаких повреж дений, поддерж ивали энергичный  
огонь, а мичман ГЦ., за смертью К ондратьева вступивш ий  
в командование средней батареей, сердито размахивал гряз­
ной щ еткой для подметания палубы  и этим грозпым ору­
жием гнал на левый борт, под прикрытие от осколков, из­
лиш них добровольцев, стремивш ихся заменить убиты х и ра­
неных, чтобы принять личное участие в бою...

— Л иш ние, прочь! — скомандовал я, бросаясь к нему  
на нодмогу...

Мне ничего не приш лось ни указы вать, ни приказывать, 
а только одобрить то, что у ж е было сделано, после чего я 
пошел в боевую рубку долож ить командиру о результатах  
попадания, но едва ступил на ниж ний мостик, где помещ а­
лась броневая рубка, как из нее до меня долетели слова 
доклада (каж ется, говорил мичман С.):  «...подводная... под  
лазаретом...» — и резкий голос командира: «Д олож ите стар­
ш ему оф ицеру!.. Скорей!..»

— Есть! Слышу! — крикнул я что было мочи в просвет 
м еж ду броней и крыш ей рубки и, почти скатившись с тра­
па, побеж ал на ют.

— П алубны й дивизион *, за мной!
— Здесь! Здесь! Все — тут! — отозвался старш ий боц­

ман...
П ервое, что я увидел, сбеж ав вниз, это — ранены х и 

больных, которых доктор, ф ельдш ера и санитары выносили  
н выводили из угрож аем ы х помещ ений. Опасность была  
слишком очевидна. М етлахские плитки, которыми была вы­
стлана палуба в лазарете и аптеке, с треском отскакивали со 
своих мест, а из-под них с ш ипом и свистом вырывались

* По старой терминологии «палубным дивизионом» называлось 
небольшое число людей с боцманом во главе, находившихся в рас­
поряжении старшего офицера и во время боя занимавшихся туше­
нием мелких пожаров, исправлением незначительных повреждений. 
В Порт-Артуре при Макарове эти «дивизионы» были значительно 
усилены, снабжены всеми необходимыми средствами для заделки 
пробоин и специально обучались этому делу. В состав их входили 
наиболее опытные и расторопные люди, как-то: боцмана, лучшие 
унтер-офицеры и марсовые, а также с п е ц и а л и с т ы  и мастеровые — 
водолазы, плотники, парусники, слесаря, кузнецы и т. п. Название 
осталось старое.
31* 483



струйки воды. К аж дое мгновение швы могли окончательно  
разойтись и палуба — вскрыться... Трюмный старш ина, за- 
ведовавш ий кормовым отсеком, и его подручны е тотчас 
вслед за ударом снаряда у ж е  начали ставить подпоры. Им 
помогали некоторые из числа легкоранены х. С прибытием  
дивизиона работа закипела...

Н адо ли говорить о том, как работали, с каким искусст­
вом, с какой силой сы пались удары  тяж елы х молотов на 
клинья, которыми крепились подпоры? Ведь эти клппья, за­
жимавш ие расходивш иеся швы палубы , удерж ивали само 
море, мощ ному напору которого не могли противостоять на­
дорванны е ж елезны е заклепки... Борьба шла на ж изнь и на 
смерть. Дверп в непроницаемы х переборках были задраены; 
вы хода паверх пе было; победи море — мы были бы пер­
выми его жертвами... Сильно меш ала правая кормовая 6- 
дюймовка, находивш аяся прямо над нами. От ее выстрелов 
палубы  так сильно вибрировали, что клинья сдвигались со 
своих мест, часто самые подпоры грозили рухпуть, и их при­
ходилось поддерж ивать с боков раскосииами... А чуть где 
ослабевало крепление — тотчас ж е появлялись вода. «Хоть 
бы подбили эту проклятую  пуш ку!» — м елькнуло в голове 
преступное ж елание... и вдруг — она замолкла... Д ело по­
ш ло быстрее.

Мы одолели.
— Теперь у ж е не пустим! — торж ествую щ е воскликнул  

трюмный старш ина, топая ногой по палубе...
Сколько времени мы работали? Под первым впечатлени­

ем мне показалось, что несколько секунд, но, оглянувш ись  
на вы полненную  работу, припомнив различны е ее эпизоды, 
я впал в другую  крайность и реш ил, что прош ло не менее 
получаса, а то и больш е... П осмотрел на часы — они под­
мокли и остановились...

Вы йдя на п алубу, я случайпо оказался как раз у  правой 
кормовой 6-дюймовки и ср азу  попял, почему она так свое­
временно перестала стрелять: ее разряж али с дула, пытаясь 
вытолкнуть обратно снаряд, в горячке боя особенно энер­
гично посланный на место и крепко севш ий в нарезы .

— Что такое?
— Некалиброванны й попался, ваше вы сокоблагородие!— 

почти со слезами выкрикнул комендор...
...В  боевой рубке... я справился о времени. Бы ло 7 ч. 40 м. 

вечера... Выш ел на крыло мостика и огляделся. Ш ли не­
стройно. Не то — кильватер, не то — две колонны. Голов­
ным «Ретвизап», мы — концевыми, а впереди пас — «Пал- 
лада». «Ретвизан» и ещ е кто-то, ш едш ий за ним (не «По­

484



беда» ли ?), провож али редким огнем неприятельские крей­
сера, поспеш по уходивш ие на северо-восток.

Я вынул памятную  книж ку и при свете зари пачал за ­
писывать...

— Окончательно! Теперь у ж  — окончательно! — р аз­
дался неподалеку голос, звеневш ий негодованием.

Я обернулся. На мостике стояла группа офицеров.
— Что такое? — Что — «окончательно»? — спросил я.
— Окончательно возвращ аемся в П .-А ртур! Т орж ествен­

но ш ествуем  на погребение эскадры !..
Смеялись нервно, говорили громко и резко, с явным на­

мерением, чтобы слыш ал командир...
Он вышел из боевой рубки на крыло мостика. Вид, как 

всегда, невозмутимый, почти беспечны й. В се стихло. К р у­
гом воцарилось напряж енное безмолвие.

— Покойный адмирал, — заговорил он, словпо читая по 
книге, — показал сигналом, что ГО С У Д А РЬ  И М П Е РА Т О Р  
П Р И К А ЗА Л  идти во Владивосток, а наш  флагман уш ел на 
юг с сигналом «Следовать за  мной». К ак только стемнеет, 
мы отделимся от эскадры и пойдем во Владивосток, если  
мож ем это сделать. Н адо — марш рут, и надо спросить ме­
хаников, хватит ли угля...

Никто пе посмел громко высказать свое одобрение, но 
оно чувствовалось...

М арш рут был тотчас ж е намечен: обогнуть Кельпарт с 
юга; располагать скоростью так, чтобы к восточной его око­
нечности подойти к закату солнца; тут дать самый полный 
ход и за ночь, кратчайшим путем, проскочить Корейский  
пролив; еслн удастся — к рассвету будем  в Японском море, 
вне вида берегов как К ореи, так и Цусимы; дальш е — идти  
во Владивосток... Старший механик удостоверил, что иа 12 
часов самого полного хода и на остальной путь экономиче­
ским (10  узлов) ходом у него угля хватит, даж е с запасом  
на всякий случай...

X I

...Около 8 час. вечера мы ещ е различали, хотя смутно, 
легкие крейсера японцев... два броненосны е крейсера... м ед­
ленно удаляю щ иеся главные силы неприятеля... И меппо в 
том направлении, куда нам следовало взять курс, надвига^ 
лись многочисленны е отряды миноносцев.

На мостике составилось нечто вроде военного совета. Р е­
шили прорываться... Следую щ ий вопрос был: как поступать

485



со встречными миноносцами, по отнош ению к которым явит­
ся подозрение, что опи нас опознали и реш или атаковать? 
Я предлож ил — ничего не предпринимать, так как, открыв 
прож ектора, начав стрелять по какому-нибудь миноносцу, 
мы тем самым навлечем на себя атаку целой минной фло­
тилии; м еж ду  тем против массовой атаки — мы беспомощ , 
ны; кормовые 6-дюймовки действовать пе могут, так как 
грозят разруш ением  всей постройки, ограж даю щ ей пробои» 
иу... словом, про оборопу с кормы и говорить нечего, а с 
борта — мы имеем по две 6-дюймовки и по десяти 75-мм — 
этого мало...

— Так что, если даж е он мину пе выпустит, все-таки пе 
светить и не стрелять?..

— Конечно! Ведь м ож ет опознать крейсер только на са­
мой близкой дистанции и тут, в течепие нескольких секунд, 
долж ен  па глаз определить все данны е для установки при­
цела — наш курс, ход... Легко ли это! Какова вероятность  
попадания? Самая ничтож ная... А после промаха когда еще 
оп успеет  развернуться, обогнать нас п снова пойти в ата­
ку? Д а и не найдет в темноте!.. А пачпите светить п стре­
лять — пе только оп найдет снова, а и ещ е десятки сбегут­
ся со всех сторон!.. Вот если ем у посчастливится — мы, ко­
нечно, с паш ей пробоиной пе вы держим минного взрыва, 
потонем, — тогда ж арьте вовсю! Хоть чем-нибудь досадить  
на нрощ апье!..

Командир реш ительно стал на сторону моего мнения и 
отдал соответственны е приказания...

В начале 9-го часа «Диапа» полож ила лево руля и, от­
деливш ись от эскадры , пош ла намеченны м курсом.

За нами увязался какой-то миноносец. Спросили: «Кто?» 
Ответил: «Грозный».

Это только способствовало осущ ествлению  наш его плана. 
В с я к и й  японец мог подумать: пдет крейсер, похож ий на 
«Якумо», и при нем миноносец, — яспо, что свой...

Около 9 вечера мы вступили в область, густо усеяппую  
отрядами минного флота неприятеля, и ш ли ею до 10 ч.
15 м. (последняя встреча). Ночь была безлунная, но не 
очень темная. По н ебу стлались ие тучи, а легкие, полупро­
зрачные облака, сквозь ровную п ел ену которых звезды  да­
вали достаточно мягкого, рассеянного света, чтобы привыч­
ным глазом заметить больш ой корабль на расстоянии 1— 
1,5 миль, а миноносец — на 5 — 6 кабельтовых. К онечно, не 
"опознать», а только «заметить что-то».

За эти час с четвертью мы «заметили» на своем пути  
1'и силуэтов, в которых имели основание подозревать нв-

486



приятельские миноносцы. Всякий раз, обнаруж ив такое ви­
дение, мы круто м еняли курс, стараясь не сближ аться на 
дистанцию  для «опозпания». И з 19 случаев это удалось 13. 
Только 6 миноносцев нас атаковали, выпустив 8 мин. Ни 
одиа не попала...

Мы не светили и пе стреляли...
В 10 час. 15 мин. вечера — последняя встреча. Чуть пе 

столкнулись с миноносцем, мчащ имся полным ходом прямо 
с носа. Едва разош лись, почти вплотную. Очевидно, он при­
нял нас за своего, потому что сделал какой-то опознаватель­
ный сигнал и исчез во мраке...

Вечером 3 августа, перед заходом  солнца, вошли в устье 
реки К ван-Ч ау, а на следую щ ий день (проведя ночь на яко­
ре) поднялись вверх по реке к самому месту ф ранцузской  
ко л он ии  — миль 25.

Ф ранцузы  приняли нас с истинным радуш ием н полной  
готовностью сделать все, что могут. К сож алению ... угля у  
них было всего 200 тонн, да и те не для приходящ их судов, 
а для н уж д  самой колонии. И з этого личного своего запаса  
они уступили нам 80  тонп — паш  суточпы й расход... С этой  
подгрузкой и наш ими остатками мы могли добраться до 
Гайфопга, а там — угля сколько угодно.

6 августа вышли из К ван-Ч ау, а 7 августа стали па якорь 
на рейде... Здесь нас у ж е  ж дали  барж и, груж енны е брике­
тами. П риняли полный запас.

12 августа «Диана» приш ла в Сайгон.
Д онесение командира было передано в П етербург по те­

леграф у ещ е 7 августа, а потому мы, вполпе естественно, 
ж дали, что первый ж е человек, который взойдет на палубу  
крейсера, вручит командиру ш ифрованную  деп еш у за под­
писью кого-нибудь из высшего начальства.

Ничего подобного... не только в этот день, но даж е и в 
последую щ ие...

Вместо ож идаем ы х инструкций пз П етербурга в сайгоп- 
ских газетах появилась телеграмма агептства Гаваса, сооб­
щ авш ая, что русское правительство реш ило разоруж ить на­
ходящ иеся в нейтральных портах— «Ц есаревпч», «Аскольд» 
и «Д иану».

Н аконец ответ приш ел... Такой ответ, какого пе ж дали  
не только мы, но даж е и местны е французы ...

За этот проклятый день в моем дневнике записано толь­
ко:

«22 августа. Все копчено. Сегодня в 11 ч. утра получена  
телеграмма — разоруж аться»...

Что тут было: почти бунт.

437



— Н е позволим спускать флага! Н е допустим р а зо р у ж и  
пия! В море! В море! — кричали в кают-компании. Я по­
просил слова.

— К рейсеру приказано разоруж иться, по это будет вы­
полнено официально ещ е через несколько дней, а м еж ду  
тем командиру довольно и получаса, чтобы всех нас спи­
сать с крейсера за паруш епие дисциплины  и критику распо­
р яж ений высш его пачальства в военное время... А раз спи­
сан — па все четыре стороны !.. Н апрпмер — па вторую  
эскадру...

Командир вполне сочувственно отнесся к моей идео, по, 
конечпо, пе согласился отпустить всех ж елаю щ их, так как 
нельзя ж е было оставить крейсера вовсе без офицеров. Я по­
лучил разреш ение пе в счет, а прочие — метали ж ребий. 
Судьба реш ила, что из состава каю т-компании уезж али :  
старш ий офицер, один лейтенант, три мичмана и два меха­
ника...

В то ж е время я телеграфировал адмиралу Рож ествен- 
скому: «Крейсер разоруж ен . В память старой служ бы  про­
ш у разреш ения нам прибыть на вторую эскадру. Невыносим 
мо сидеть слож а рукп, когда другие дерутся».

Ответ получился благоприятны й...



Гибель „В аряга“ . Цусимский бой

БО Й  «В А Р Я Г А » У  Ч Е М У Л Ь П О  
27 января 1904 года 1

16 декабря 1903 года был послан из П орт-А ртура в Ч е­
мульпо крейсер 1 ранга «Варяг»; цель его посы лки заклю ­
чалась:

1) в сборе сведений о действии японцев в Корее;
2) усилить представительство России в Корее;
3) выяснить некоторы е вопросы совместно с пашим по­

сланником в Сеуле.
Вы йдя из П орт-А ртура по предписанию  начальника эс­

кадры Тихого океана вице-адмирала Старка, крейсер, поль­
зуясь удобны м случаем , произвел стрельбу из орудий по 
плавучим щитам и 17-го числа прибыл к м есту назначения.

На рейде в это время находились:
1) м ореходная канонерская лодка «Гнляк», командир  

капитан 2 ранга Алексеев;

1 Книжка под таким названием вышла в Санкт-Петербурге в 
1907 г. Ее автором значится В. Руднев — командир крейсера «Ва- 
Ряг». Всеволод Федорович Р у д н е в  (1855—1913), по время боя ка­
питан 1 ранга, позже — контр-адмирал, поистине стал легепдарной 
личностью. Его воспоминания написаны от третьего лица и подкреп­
ляются выдержками из различных боевых донесений.

489



2) английский крейсер 2 класса «Сириус», капитан 1 
ранга С. Мур;

3) японский крейсер 3 класса «Чайода», капитан 1 рад, 
га К . М ураками;

4) североамериканская лодка «Виксбург», капитан 2 рац, 
га К. М аршал.

С момента прихода до 23 декабря крейсером было собра­
но много сведений, которые, к сож алению , пе могут быть 
помещ ены  здесь, так* как копии погибли вместе с крейсером.

24 декабря «Варяг», соверш ив тяж елы й переход в мо- 
роз н вьюгу, при сильном северо-западном ветре, вернулся  
в П орт-Артур, где в это время заканчивалась боевая готов- 
ность эскадры.

26-го числа с судов эскадры свезли на берег мебель, па­
р усину и другие предметы, легко подвергаю щ иеся действию  
огня.

27-го крейсер получил приказание экстренно принять 
полны й запас топлива, провизии и материалов, чтобы 28-го 
вторично уйти в Ч емульпо, руководствуясь следую щ им пред­
писанием начальника эскадры:

«П редписываю вверенному вам крейсеру 28-го сего де­
кабря в полдень сняться с якоря и с 12-узловой скоростью  
следовать в Чемульпо, где припять обязанности старшего 
станционера 1. И мея в виду настоящ ее полож ение дел, пред­
лагаю вам, как во время следования, так и во время якор- 
пой стоянки, соблюдать во всех отнош ениях крайнюю осто­
рожность, в особенности усилить бдительность в ночное вре­
мя. К ак старш ий станционер, вверенный вам крейсер, с 
приходом в Ч емульпо, поступает в распоряж ение послан­
ника наш его в К орее, причем вам надлеж ит организовать 
постоянное спош ение с миссией, чтобы, в случае замеша­
тельств или особы х событий в Сеуле, быть в состоянии ока­
зать долж ное и своевременное содействие к ее безопасно­
сти, для чего иметь наготове десант, который, однако, вы­
слать лишь по особому требованию посланника, переданно­
му не иначе как письмеппо или по телеграфу. По приходя 
вашем в Ч емульпо предлож ить крейсеру 2 рапга «Боярин» 
принять из Сеула почту и с оставш ейся иа нем частью де­
санта вернуться в П орт-Артур; в случае десант, доставлен­
ный крейсером «Боярин», свезен весь, крейсер вернется без 
пего, как одинаково он долж еп вернуться с полпым десан­
том, если таковой не свезен вовсе.

' Комапдир отряда русских кораблей, стоящих на якорпой сто­
янке в Чемульпо; старший морской начальник на стоянке (стан­
ции).

490



Н аходящ ийся в Сеуле десант долж ен  быть подготовлен  
но всяким случайностям, н потому обратить па это внима­
ние начальника десанта лейтенанта Климова, окаж ите ем у  
долж ное содействие по заблаговременном у снабж ению  д е ­
санта не только всем необходимы м, но и по заготовлепию  
некоторого запаса по всем частям, который мог бы обеспе­
чить сущ ествование десанта и в то время, когда, быть мо­
жет, он будет лиш ен возмож ности довольствоваться обык­
новенным нутем. Д ля этого необходимо, чтобы десант был 
снабж ен провиантом н деньгами с вверенного вам крейсера.

Обращаю внимание на то, что до изм енения полож ения  
дел, при всех ваш их действиях, вам следует иметь в виду 
сущ ествование пока ещ е нормальных отнош ений с Я понией, 
а потому пе долж но проявлять каких-либо неприязненны х  
отношений, а держ аться в снош ениях вполне корректно и 
принимать долж ны е меры, чтобы не возбуж дать подозрений  
какими-либо мероприятиями.

О важ нейш их перем енах в политическом полож ении, ес­
ли таковые последую т, вы получите или от посланника, или  
из А ртура извещ ение и соответствую щ ие приказания.

Вице-адмирал Старк».

П еред выходом из А ртура были получены дополнитель­
ные инструкции:

1) кроме исполнения обязанностей старш его станционе­
ра, состоя в распоряж ении посланпнка, заведовать десан ­
том и охрапой миссии;

2) пе препятствовать высадке япопских войск, если бы 
таковая соверш илась до объявления войны;

3) поддерж ивать хорош ие отнош ения с иностранцами;
4) ни в каком случае не уходить из Ч ем ульпо без при­

казания, которое будет передано тем или другим способом;
5) крейсер посы лается в распоряж ение посланника, что­

бы он имел возмож пость нем едленно и скоро передать в 
Порт-Артур донесение, если бы действительно началось за­
нятие К ореи японцами.

29 декабря «Варяг» отдал якорь па рейде Ч емульпо сре­
ди стоявш их там судов:

1) крейсер 2 ранга «Боярин» (капитан 2 ранга Сары- 
чев);

2) м ореходная каноперская лодка «Гиляк» (капитап 2 
ранга А лексеев);

3) английский крейсер 1 класса «Кресси»;
4) английский крейсер 2 класса «Тальбот» (капитан 1 

Ранга Б эйли);

491



5) итальянский крейсер 1 класса «Эльба» (капитан 1 
ранга Б ореа);

6) японский крейсер 3 класса «Чайода» (капитан 1 рац,  
га М ур ак ам и );

7) североамериканская лодка «Виксбург» (капитан 2 
ранга М арш ал).

Прибывш ие командиры русских судов долож или о ка- 
ж ущ ем ся спокойствии на берегу, об отправке десанта 
(команды  эскадренного броненосца «С евастополь»), прибыв­
ш его на крейсере «Боярин» взамен такового ж е с лодкц 
«Гиляк», и о посылке провизии для десанта при миссии. 
В тот ж е день командир «Варяга» имел совещ ание с по- 
сланником в Сеуле относительно десанта, а именно об оста- 
вленпи его в числе 56 человек при начальнике лейтенанте 
Климове; такж е были реш ены вопросы о дальнейш их дей­
ствиях и об отправке на другой день крейсера «Боярин» в 
П орт-Артур.

О писание действий японцев в К орее с половины декаб­
ря 1903 года до 25 января 1904 года будет помещ ено впо­
следствии, в настоящ ее время упом янем  только о движении  
военны х судов.

1 января уш ла в П орт-А ртур морская канонерская лод­
ка «Гиляк», а 5-го приш ла морская канонерская лодка «Ко­
реец» (капитан 2 ранга Б ел я ев); из иностранны х: пришел 
па станцию ф ранцузский крейсер 2 класса «Паскаль» (ка­
питан 2 ранга Виктор С енес) и на несколько дней герман­
ский крейсер 1 класса «Ханза» (капитан 1 рапга Ш редер) 
под брейд-вы мпелом коммодора Х ольцендорф а, такж е и 
французский крейсер 1 класса «Адмирал Гейдон» (капитан
1 рапга Г оидо).

25 января наш посланник действительны й статский со­
ветник Павлов, вследствие неполучения в течение двух не­
дель пикаких известий по телеграфу, обратился к команди­
ру «Варяга» с приказанием послать лодку «Кореец» в Порт- 
А ртур с бумагами с тем, чтобы она уш ла 26-го числа в 3 1/2 ча­
са дня. Д остиж ение цели «Корейцем» было сомнительно, н 
действительно, как увидим ниж е, лодка не могла вы полнить 
данного ей поручения. Уверенность в неизбеж ности  воен­
ных действий все увеличивалась, и общ ее мнение говорило, 
что сами японцы пе объявят войны, но сделаю т все, чтобы 
вызвать па это Россию; например, сделаю т внезапную  атаку 
миноносцами в П орт-А ртуре п нападут на одного из стан­
ционеров. То и другое осущ ествилось па деле. Японцы под­
крались в П орт-А ртуре с миноносцами, нанесли вред судам* 
а «Варяг» и «Кореец» пытались захватить или истребить в

492



ловуш ке своею сильною эскадрою, иоа  мапевра входили в 
рлан их действий и задум аны  были раньше; будучи увере­
ны в полном усп ехе, они реш или потопление судов в Порт- 
Артуре и взятие «Варяга» поднести императору в виде сю р­
приза ко дню восш ествия на престол. Н есмотря на такую  
самоуверенность, планам их суж ден о было расстроиться: в 
П орт-Артуре суда пе утонули, а «Варяг», геройски отстояв  
честь российского флага, не прибавил ни одпого листка в 
победный венок, который они собирались плестп.

По получепии известий о неудачах и понесенны х поте­
рях японцы отменили предполагавш иеся празднования пер­
вой победы.

26 января на пароходе «Супгари» прибыл из Ш анхая  
американский военны й агепт, который сообщ ил о начале  
военных действий на следую щ ий депь.

И звещ ение о сем было передано командиру «Варяга»  
письмом от командира «Корейца» 27 января 1904 года:

«На «Сунгари» приехал американский военпый агепт, 
по словам которого война долж на быть объявлепа сегодня.

П одписал капитан 2 ранга Беляев».
Л одка «Кореец», выйдя в назначенное время, встретила  

у острова И одольмп (при вы ходе с рейда) японскую  эскад­
ру, часть коей, в числе 3 крейсеров и 3 транспортов, вошла 
иа рейд, а четыре миноносца, м аневрируя около лодки, вы­
пустили три мины, не причинивш ие лодке никакого вреда.

Кроме нападения миноносцев больш ой крейсер повернул  
на пересечку пути лодки; «Кореец» не открывал огня; сд е­
лав, по недоразум епию , два вы стрела, вернулся на рейд и 
стал по сигналу с крейсера «Варяг» за его кормой.

Остальная часть японской эскадры  уш ла в ш херы , не 
входя на рейд, и потому численность ее судов для нас оста­
лась неизвестной.

Об этом событии командиром «Варяга» было нем едленно  
донесено рапортом посланнику и сообщ ено консулу для ув е­
домления посланника, кроме того, телеграфом. Командир  
«Корейца» донес рапортом:

«Командиру крейсера 1 ранга «Варяг».
Приняв секретны е пакеты от наш его посланника в С еу­

ле и получив сигналом разреш ение Ваш его Вы сокоблаго­
родия, 26 января снялся с якоря в 3 часа 40 минут дня и 
пошел по назначению  в П орт-А ртур. Ч ерез 15 минут после 
съемки с якоря... увидел по носу японскую  эскадру, о чем 
тотчас ж е сделал вам соответствую щ ий сигнал. Японская  
эскадра ш ла в двухкильватерной колонне, причем правую  
составляли крейсера, левую  — четыре миноносца.

493



П риближ аясь к японской эскадре, ни вправо, пи влево 
оставить со не мог, так как колонна миноносцев внезапц0 
уклонилась влево, а колонна крейсеров — песколько впра- 
во, заставив меия подобным маневром войти м еж ду  колоц, 
нами японской эскадры.

В это время было много замечено, что на японских крей­
серах пуш ки Сортовые были без чехлов и поставлены цо 
траверзу, прислуга стояла по орудиям, на м иноносцах н<в 
минные аппараты были в чехлах.

Как только крейсер, второй мателот правой колонны, 
прош ел траверз моей лодки, броненосны й крейсер конце­
вой правой колонны японской эскадры тотчас ж е вышел иа 
строя, встав бортом перпендикулярно курсу лодки, а четы­
ре миноносца посернули за нами и атаковали лодку с обо­
их бортов; па аппаратах миноносцев чехлы у ж е были сня­
ты. П редполагая, что все выш еозначенные маневры выте­
кали исключительно из ж елания японского адмирала не 
пустить вверенную  мне лодку в море, с одной стороны, а 
такж е находясь в полном неведении о разрыве отношений  
Японии с нашим правительством, с другой стороны, я по­
вернул обратно на рейд, но на циркуляции лодки одним из 
4 миноносцев, продолж авш их атаку, была выпущ ена первая 
мина, прош едш ая за кормой на расстоянии 4 саж еней. 
Сейчас ж е пробил боевую  тревогу — это произош ло в 4 ча­
са 35 мипут дня; через 2 минуты батарея была готова, но 
в это время была вы пущ ена вторая мипа с того ж е мино­
носца, прош едш ая так ж е, как и первая, а за пей и третья 
с другого миноносца. Третья мина была пущ ена перпенди­
кулярно к правому борту и ш ла на правый тран, по, не 
дойдя до борта 2 — 3 саж еней , пошла ко дну.

Атака миноносцев производилась с расстояпия 1 — 2 ка­
бельтов.

П осле выпущ енной с мппопосца второй мины сделал 
сигнал «Открыть огонь» и потому ж е дал «П ерестать стре­
лять», так как лодка входила па нейтральный рейд Чемуль­
по. Н ечаянно, после сигнала «Перестать стрелять», было 
сделано два выстрела из 37-мпллиметровой револьверной 
пуш ки.

В 4 часа 55 минут отдалп правый якорь п стали за кор­
мой крейсера 1 ранга «Варяг». Спустя 1/4 часа стали на 
якорь и японские миноносцы, причем два из ппх зан ял и  
место к востоку от лодкп в расстоянии 2 — 2 1/2 кабель­
тов. Н емедленно приготовился к отраж ению  минной атаки  
и провел в ож идании ее всю почь с 20 по 27 января.

Д онося о вы ш еизлож енном, прош у обратить вним ание

494



Ваш его Вы сокоблагородия на спокойствие и вы держанность  
всего личного состава лодки, бывшего при атаке м инонос­
цев.

П одписал капитап 2 ранга Беляев».
Н адо прибавить, что до посылки лодки * Кореец» в 

П орт-Артур командир «Варяга» предлагал посланнику ид­
ти самому на крейсер под своим флагом, и посланник не 
нашел возможным оставить миссию и русских подданны х, 
не получив на то приказания от своего министерства, хотя  
телеграф уж е давно не действовал.

К рейсера на рейде располож ились у  своих транспортов, 
а миноносцы — против наш их судов. Транспорты  нем ед­
ленно начали вы грузку вещ ей и людей; один транспорт с 
полной водой ночью вош ел в гавань, которая освещ алась  
кострами па берегу.

Сделав распоряж ение о приготовлении к отраж ению  
мпнной атаки, командир «Варяга» поехал к английскому  
командиру для выяснения дальнейш их действий, причин  
минной атаки, а такж е мер безопасной стоянки на рейде, 
причем предлож ил ему, как старш ем у, съездить на старш ее 
японское судно, чтобы заставить командира его поручиться  
за свои суда в смы сле непринятия каких-либо враж дебны х  
действий на рейде.

К омандир крейсера «Тальбот» нем едленно уехал  п по 
возвращ ении на «Варяг» передал свой разговор с японским  
командиром:

«Я приехал, как старш ий из командиров судов наций, 
стоящ их на рейде, к вам, как старш ем у командиру япон­
ских судов, предупредить:

1) Мы стоим на рейде нации, объявивш ей нейтралитет, 
следовательно, рейд безусловно нейтральный и никто не 
имеет права пи стрелять, ни пускать мины в кого бы то ни 
было. Я вам объявляю , что в то судно, которое это сделает, 
какой бы то ни было нации, я первый начну стрелять и со ­
вершенно готов открыть огонь каж дую  минуту.

2) Вы долж ны  сделать распоряж ение по своему отряду  
и сделать сказанное известным.

Япопцы согласились, по спросили: «А вдруг русские
начнут стрелять?» А нглийский командир повторил о своем  
обязательстве взять на себя ответственность за суда интер­
национальной эскадры.

3) Вы долж ны  сделать распоряж ение, чтобы ш люпки  
всех наций имели свободный путь к берегу, не долж но быть 
Никаких препятствий к высадке и стоянке.

495



4) Вы м ож ете свободно высаживать войска, никто вам 
не помеш ает, так как это дело ваше и до нас не касается.

5) В случае недоразум ений с какой-либо нацией я при, 
глаш у командира той нации и сам бу д у  разбирать дело.

6) По поводу стрельбы минами в «Кореец» японский  
комапдир ответил, что ничего не знает, это недоразум ение, 
п, вероятно, ничего даж е не было».

Ночь прош ла спокойпо, хотя на всех судах  люди спали  
у  орудий и никто не раздевался.

27 января в 7 часов 30 минут командиры четы рех ино­
странны х судов получили извещ ение с указанием  времени  
сдачи этого извещ ения от японского адмирала о начале 
враж дебны х действий м еж ду Россией и Я понией и что ад­
мирал предлож ил русским судам  уйти с рейда до 12 часов 
дня, в противном случае они будут атакованы эскадрой на 
рейде после 4 часов дня, причем предлож ено иностранным  
судам  уйти с рейда на это время для их безопасности.

Текст извещ ения следую щ ий:
«И мператорское японское судно «Нанива». Рейд Ч е­

мульпо, 8 февраля 1904 года.
Сэр.
И мею  честь известить вас, что враж дебны е действия на­

чались м еж ду Японской империей и Российской империей. 
В настоящ ее время я долж ен  атаковать русское военное 
судно, стоящ ее теперь на рейде Ч емульпо со всеми сила­
ми, состоящ ими под моей командой, в случае отказа на­
чальника русского отряда на мое предлож ение оставить 
порт Ч емульпо до полудня 9 февраля 1904 года, и почти- 
тельпо прош у, во избеж ан и е опасности, могущ ей быть для 
судна, состоящ его под ваш ей командой, оставить театр во­
енны х действий.

П редполагаем ая атака пе будет иметь места ранее 4 ча­
сов дня 9 февраля 1904 года, чтобы дать время вам испол­
нить мою просьбу. Если имеется в настоящ ее время в Че­
мульпо транспорт или коммерческое судно вашей нации, я 
прош у вас сообщ ить ем у это извещ ение.

И мею честь быть вашим покорным слугою  — У риу.
Контр-адмирал — командующ ий эскадрой император­

ского японского флота.
Старш ему из ф ранцузских офицеров.
П римечание. Это извещ ение долж но быть доставлено 

вам до или в 7 часов утра 9 ф евраля 1904 года».
Копия письма была лично привезепа на «Варяг» ко­

мандиром ф ранцузского крейсера «Паскаль» и вслед затем  
подтверж дена приехавш им итальянским командиром. Все

496



три командира поехали к 9 часам утра на английский крей­
сер для совещ ания, где в 9 часов 30 минут командир «В а­
ряга» получил письмо от японского адмирала через р ус­
ское консульство при письме консула:

«И мператорский вице-консул в Ч ем ульпо командиру  
крейсера «Варяг».

По просьбе япопского консула в Ч емульпо препровож ­
даю ваш ему вы сокоблагородию письмо японского адмирала  
У риу.

№  23, 27 января 1904 года впце-копсул П оляновский.
Письмо адмирала:
«И мператорское японское судно «Н анива». Рейд Ч е­

мульпо, 8 февраля 1904 года
Сэр.
Ввиду пачала враж дебны х действий м еж ду  правитель­

ством России и Японии почтительно прош у вас оставить 
порт Ч емульпо с судами, состоящ ими под вашей командой, 
до полдня девятого февраля 1904 года; в противном сл у­
чае я принуж ден  буду  атаковать вас в порту.

Имею честь быть вашим покорпым слугою  — С. У риу.
Контр-адмирал — командую щ ий эскадрой император­

ского японского флота.
К ом андую щ ем у отрядом русских судов».
В заседании командиров были разобраны различны е 

комбинации действий, и затем  в секретпом от командира  
«Варяга» совещ ании иностранны е командиры реш или: если  
русские суда останутся на рейде, то они уйдут в 2 часа  
дня. На запрос командиров о мнении командира «Варяга»  
последний ответил, что сделает попытку прорваться и при­
мет бой с эскадрой, как бы она велика ни была, но сдавать­
ся никогда не будет, а такж е никогда пе будет сраж аться  
на нейтральном рейде.

П осле сего командиры составили и послали японскому  
адмиралу следую щ ий протест:

«Рейд Ч емульпо, 9 ф евраля 1904 года.
Сэр.
Мы, ниж еподписавш иеся, командую щ ие тремя нейтраль­

ными военными судам и Англпн, Ф ранции и И талии, узнав  
из полученного от вас письма от 8 ф евраля о предпола­
гаемой вамп атаке русских военных судов, стоящ их на рей- 
дей Ч емульпо, в 4 часа дня, имеем честь обратить ваш е 
внимание па следую щ ее обстоятельство. Мы утверж даем ,

1 В тексте ошибочно указан 1905 г.; эта ошибка повторяется 
еще в нескольких местах.

32 497



что на основании сущ ествую щ их м еж дународны х законов  
порт Ч емульпо объявлен нейтральным и потому ни одна  
нация не мож ет атаковать суда другой нации, стоящ ие в 
порту; нация, которая наруш ит этот вакон, является впол­
не ответственной.

Н астоящ им письмом^ мы энергично протестуем  против 
наруш ения вами нейтралитета и будем  рады слышать ваше 
мнение по этому вопросу.

П одписали: Л евис Бэйли, командир крейсера «Тальбот», 
Бореа, командир крейсера «Эльба», Сенес, командир крей­
сера «П аскаль».

Па этот протест ответ от японского адмирала У риу был 
получен после боя в следую щ их словах:

«Ввиду реш ения, принятого храбрым русским команди­
ром, всякие переговоры излиш ни».

Вернувш ись на крейсер, командир «Варяга» собрал офи­
церов, объявил им о начале военных действий и дал соот­
ветствующ ие инструкции. Офицеры единогласно приняли  
реш ение в случае неудачи взорваться и ни в каком случае  
не сдаваться в руки неприятеля.

П роизводство взрыва было поручено ревизору крейсера  
мичману Ч ерниловскому-Сокол.

По окончании обеда команды ее вызвали наверх, и ко­
мандир обратился к ней приблизительно с такими словами:

«Сегодня получил письмо японского адмирала о начале 
военны х действий с предлож ением  оставить рейд до пол­
дня. Б езусловно мы идем на прорыв и вступим в бой с эс­
кадрой, как бы она сильна ни была. Н икаких вопросов о 
сдаче не м ож ет быть — мы не сдадим крейсера, пи самих  
себя и будем  сраж аться до последней возмож ности и до 
последней капли крови. И сполняйте ваши обязанности точ­
но, спокойно, пе торопясь, особенно комендоры, помня, что 
кажды й снаряд долж ен нанести вред неприятелю . В случае 
пож ара туш ить его без огласки, давая мне знать...»

Взрыв эптузиазм а был поразительны й, отрадно было 
видеть проявление такой горячей любви к своему... отече­
ству и вы раж ение готовности сраж аться до последней кап­
ли крови.

В 11 часов 20 минут утра крейсер снялся с якоря и, 
имея в кильватере лодку «К ореец», пош ел к вы ходу с рей­
да, причем музыка при проходе мимо военны х судов играла 
национальны е гимны. На иностранны х судах были коман­
ды во фропте с офицерами и вызваны караулы, о тд ававш и е 
честь при проходе «Варяга»; итальянцы сыграли русский  
гимн.

498



Впоследствии иностранцы говорили о величии этой ми­
нуты; по их словам, они переж ивали трудный момент, про­
вож ая лю дей, идущ их иа верную  смерть. По мнению ино­
странцев, принять вызов па бой с эскадрой во много раз 
сильнейш ей — это подвиг, па который не всякий реш ится, 
и «Варяг» был ими обречен па гибель при всех комбина­
циях, особенно ж е при совместном действии с лодкой «Ко­
реец», малый ход коей стеснял «Варяга», а пуш ки старой  
системы не достигали цели.

Я понская эскадра под командой контр-адмирала Уриу  
в составе шести крейсеров: «А зама», «Н анива», «Такачиха», 
«Чайода», «Акаш и», «Ниитока» — и восьми миноносцев  
располож илась... от острова Ричи к северному проходу, 
прикрывая оба выхода в море. М иноносцы держ ались около 
своих судов.

Сведения о числе и названии судов были получены с 
английского крейсера после боя. Японский адмирал предло­
ж ил сигналом сдаться, ио командир «Варяга» не счел н уж ­
ным отвечать, и тогда, в 11 часов 45 минут, с крейсера 
«Азама» грянул первый выстрел из 8-дюймового орудия, 
вслед за которым вся япопская эскадра открыла огонь. 
Крейсер «Варяг» в свою очередь по выходе с нейтрального  
рейда, произведя пристрелку, открыл огонь па расстоянии  
45 кабельтов.

Один из первых японских снарядов попал в крейсер, 
разруш ил верхний мостик, произведя пож ар в ш турманской  
рубке, перебил фок-вапты, причем был убит младш ий ш тур­
манский офицер мичмап граф Алексей Пирод, определявш ий  
расстояние дальномером, и все дальномерщ ики станции  
№ 1 убиты или рапепы (по окончании боя нашли руку  
графа Пирода с дальномером, ребро и внутренности упали  
па орудие №  2 ) . Смерть молодого офицера произвела удр у­
чающ ее на всех впечатление; чудный человек, отличный 
человек, подававш ий больш ие надеж ды  в будущ ем , был 
особо ценим командиром, и потеря графа А лексея М ихай­
ловича была для него истинным горем. П осле этого выстре­
ла снаряды начали попадать в крейсер чащ е, а падавш ие 
около, разрываясь при ударе о воду, осыпали осколками и 
разруш али надстройки и шлюпки.

П оследую щ ими выстрелами было подбито 6-дюймовое 
орудие, вся прислуга орудия и нодачи убита или ранена; 
одновременно ранен плутопговый командир мичман Губо- 
ннн, отказавш ийся идти на перевязку и продолж авш ий  
командовать плутонгом, пока, обессилев, не упал (рана  
оказалась серьезной — разбита чашка ноги).

32 *  499



Непрерывтто следовавш ими снарядами был произведен  
пож ар на ш канцах, потуш енны й стараниями ревизора мич­
мана Черниловского-Сокол, у которого осколки снарядов  
изорвали бывш ее на нем платье. П ож ар был серьезен, так 
как горели патроны с бездымным порохом, палуба и вельбот 
№ 1 (дер ев я н н ы й ),

Возгорание произош ло от спаряда, разорвавш егося на па­
лубе, при этом подбиты: 6-дюймовые орудия № №  8 , 9 ;  75- 
миллиметровые № №  21,22; 47-миллиметровы е № №  27, 28.

Другими снарядами почти снесен боевой грот-марс, 
уничтож ена дальномерпая станция №  2, подбиты орудия  
Л° 31 и 32, а такж е произведен пож ар в рундуках броне­
вой палубы, вскоре потуш енны й; кроме того, подбиты  
6-дюймовые орудия № №  4, 5; 75-миллиметровы е № №  17, 
19, 20.

При переходе траверза острова Иодольми снаряд пере­
бил трубку, в которой проходили все рулевы е приводы; 
одновременно с этим осколками другого снаряда, разорвав­
ш егося у фок-мачты, влетевш его в проход боевой рубки, 
был контуж ен и ранен в голову командир крейсера, убиты  
наповал стоявш ие рядом с ним по обеим сторонам ш таб- 
горнист и барабанщ ик, ранен в спину тут ж е стоявш ий ру­
левой старш ина Снигирев (не заявил о ране до конца боя, 
оставаясь при исполнении своей обязанности, рана оказа­
лась впоследствии средней тя ж ести ). О дновременно ранен  
в обе руки ординарец командира квартирмейстер Чибисов  
(завязал рапы платком, чтобы остановить лью щ ую ся кровь, 
и отказался идти на перевязку, говоря, что, пока жив, не 
покинет ни на м инуту своего ком андира). Этим ж е снаря­
дом выведены две пуш ки (около боевой рубки) и кроме вы­
ш еупом януты х убиты четыре человека и один ранеп из 
прислуги этих пуш ек. У правление крейсером было немед­
ленно переведено на ручной ш турвал в румпельное отделе­
ние, но при громэ выстрелов приказания в румпельное от­
деление и ответы обратно были почти неслышны — приш ­
лось управляться маш инами. Это управление было крайне 
затруднительно, так как крейсер плохо слуш ался, будучи  
на сильном течении; необходим о добавить, что в недалеком  
расстоянии с обеих сторон были камни и отмели. В 15 ча­
сов 25 минут сдвинулся с места котел №  21, давш ий течь, 
в 12 часов 25 минут показалась течь в угольной яме №  10 
от пробоины, в 12 часов 30 минут то ж е — в №  12.

В 12 часов 45 минут, ж елая  выйти па время из сферы  
огня, чтобы по возмож ности исправить рулевой привод и 
потуш ить возникш ие в разных местах пожары, стали раз­

500



ворачиваться машинами и, так как крейсер плохо слуш ался  
и ввиду близости острова Иодольми, дали задний ход (крей­
сер поставило в невыгодное полож ение относительно остро­
ва в то время, когда был перебит рулевой привод при по­
лож енном  «лево р у л я » ). Расстояние до неприятеля ум ень­
шилось, огонь его усилился, и попадание увеличилось.

П риблизительно в это время снаряд больш ого калибра  
пробил левый борт под водой, в огромное отверстие хлы ну­
ла вода, и третья кочегарка стала быстро наполняться во­
дой, уровень которой подходил к топкам (вода вливалась в 
кочегарку через открытые двери угольной ямы, из которой 
брали угол ь). Кочегарны е квартирмейстеры Ж игарев и Ж у­
равлев задраили угольную  яму, чем прекратили доступ во­
ды в кочегарку; работу эту они выполнили с замечательной  
самоотверж енностью  и хладнокровием. Старший офицер  
капитан 2 ранга Степанов со старшим боцманом Харьков­
ским под градом осколков снарядов подвели пластырь. Х о­
тя вода все время выкачивалась и уровень стал пониж ать­
ся, тем не м енее крейсер продолж ал крениться на левый  
борт.

Снарядом, прош едш им через оф ицерские каюты и р азру­
шившим их, была пробита палуба и заж ж ен а  мука в про­
визионном отделении. П ож ар удалось приостановить с боль­
шим трудом мичману Ч ерниловскому-Сокол со старшим  
боцмапом Харьковским. В сл ед  за тем перебиты коечпые 
сетки на пш аф уте над лазаретом, причем осколки попали  
в лазарет, а койки в сетках загорелись, пож ар быстро поту­
шили.

Значительны е повреж дения, полученны е крейсером, ли­
шили его возмож ности идти далее и заставили выйти из 
сферы огня па более продолж ительное время, почему и 
пошли на рейд, продолж ая стрелять оставш имися орудия­
ми кормы. К омандир крейсера пош ел на рейд в н адеж де  
исправить повреж дения насколько возмож но, чтобы вновь 
вступить в бой.

Когда крейсер приближ ался к якорному месту, японцы  
прекратили огонь ввиду опасности для иностранны х судов, 
и преследовавш ие крейсера вернулись к эскадре за остро­
вом И одольми. Р асстояние настолько увеличилось, что про­
долж ать огонь было бесполезно, почему его прекратили в
12 часов 45 минут.

Во втором часу, став на якорь па преж нем  месте, при­
ступили к осмотру и исправлению  повреж дений, подвели  
второй пластырь и развели оставш ую ся команду по оруди­

501



ям в ож идании возмож ного нападения неприятельской эс* 
кадры в 4 часа на рейде.

По осмотре крейсера кроме перечисленны х выше пов­
реж дений оказались ещ е следую щ ие:

1) все 47-миллиметровы е орудия негодны к стрельбе;
2) ещ е 5 орудий 6-дюймового калибра получили различ­

ные серьезны е повреж дения;
3) семь 75-миллимегровы х соверш енно повреждены  в 

накатпиках, компрессорах и других местах;
4) разруш ено верхнее колено третьей дымовой трубы;
5) обращ ены в реш ето все вентиляторы и шлюпки;
6) верхняя палуба пробита во многих местах;
7) разруш ено командирское помещ ение;
8) повреж ден фор-марс;
9) пайдено ещ е четыре пробоины, а такж е много других  

повреж дений.
Машина сохранилась благодаря броневым крышкам, 

такж е и шахты подачи, хотя прислуга, стоявш ая около них, 
почти вся пострадала.

Электричество действовало все время без отказа. В те­
чение часовою  боя вы пущ ено 1105 снарядов, коими напе- 
сепо японской эскадре достаточно повреж дений: на крейсе­
ре «Азама» разруш ен мостик и произведен на нем пожар, 
причем «Азама» временно прекратил огонь.

Кормовая баш ня его, по-видимому, была повреж дена, 
так как прекратила стрельбу до конца боя. Во время взры­
ва мостика убит командир крейсера.

Впоследствии выяснилось: утонул миноносец и один из 
крейсеров получил столь серьезны е повреж дения, что зато­
нул на пути в Сасебо, имея ранены х с эскадры, взятых 
после боя для доставки в госпиталь. К рейсер «Чаиода» чи­
нился в доке, так ж е  как и крейсер «А зама». П осле боя 
японцы свезли в бухту 30 убитых.

Эти сведения получены от наблю давш их итальянских  
офицеров, английского офицера, возивш его протест япон­
скому адмиралу, в Ш анхае из японских и английских ис­
точников, такж е через посредство наш ей миссии в Сеуле 
и официального донесения наш его посланника в К орее.

С момента выхода с рейда мореходная канонерская лод­
ка «Кореец» держ алась соединенно, но ее выстрелы внача­
ле не могли быть действительны , вследствие недолета сна­
рядов, и потому стрельба была прекращ ена до сближ ения  
с эскадрой. «Кореец» не получил никаких повреж дений и 
не имел никакой потери в лю дях — ясно, что вез внимание 
японцев было обращ ено на «Варяг», по уничтож ении коего

502



предполагали быстро покончить с лодкой. По окончапип  
боя «Кореец» возвратился па рейд одновременно с «Варя­
гом».

И ностранные суда, несмотря на готовность к уходу  с 
рейда, прислали нем едленно шлюпки с врачами и санита­
рами для перевозки рапены х. Ш люпки имели на носовых  
ф лагш токах флаг Красного Креста.

Д ействие японских снарядов кроме больш ого разруш е­
ния судна производит значительны й урон в личном соста­
ве; от дробления снарядов на мелкие куски получались  
уж асны е раны. Некоторые люди были покрыты сплош ь  
впившимися в них мелкими кусками.

По произведенной проверке людей оказалось: убиты ­
ми — мичман граф Н ирод и ниж них чинов — 31; ране­
ных — 6 офицеров, контуж ен и ранен в голову командир  
крейсера капитап 1 ранга Руднев, контуж ен старш ий офи­
цер капитан 2 ранга Степанов, тяж ело ранен в погу мич­
ман Губоппп, ранены легко — мичманы Л обода, Балк и 
Ш иллинг. Ранены е офицеры отказались от перевязки, ос­
таваясь все время на своих местах, они согласились сделать  
перевязку только по окончании перевязки ниж ним чинам, 
и то у ж е  будучи на иностранны х судах . Н иж них чинов ра­
нено серьезно 85, легко более 100 человек.

Н епригодность артиллерии к дальнейш ему действию, 
постепенное наполнение судна через подводные пробоипы, 
порча рулевы х приводов и больш ая убыль личного состава  
убедили в полной невозмож ности вновь вступить в бой, и, 
пе ж ел ая  дать неприятелю  возмож ности одерж ать победу  
пад полуразруш енны м крейсером, на совещ ании всех оф и­
церов было реш ено уничтож ить крейсер. Об этом коман­
дир «Варяга» поехал сообщ ить командиру крейсера «Таль­
бот», который принял согласие на принятие части команды.

Н емедленно приступили к перевозке ранены х на при­
сланных с иностранны х судов ш лю пках за непригодностью  
своих.

Командир ф ранцузского крейсера «Паскаль», капитан
2 рапга Сенес, прибыв па «Варяг», лично содействовал пе­
ревозке ранены х и комапды, перевозка коих, а главпое, 
переноска пх на ш лю пках с леж ащ его на боку крейсера за ­
няли много времени, и только к 4 часам могли перевезти и 
остальную  команду.

Когда команда покинула крейсер, старш ий и трюмпый  
механики с хозяевами отсеков открыли кингстоны и клапа­
ны и затем отвалили с крейсера. Приш лось остановиться  
па потоплении вследствие представления иностранны х ко­

503



мандиров пе взрывать судна, чтобы не подвергнуть опас­
ности на узком  рейде их корабли, а такж е и потому, что 
крейсер п огруж ался  все более и более в воду.

С последней партией команды был отправлен часовой у  
флага боцманмат Петр Оленин, который оставался на посту  
с начала боя — на нем осколками было разорвано платье, 
разбит приклад у руж ья, разорван сапог с легкой раной  
ноги.

Командир со старш им боцманом, удостоверивш ись ещ е 
раз в отсутствии лю дей на судне, последним покинул крей­
сер в 3 часа 55 минут, сев на ф ранцузский катер, который 
ож идал его у борта, вместе с командиром крейсера «П ас­
каль».

«Варяг», постепенпо наполняясь водою, продолж ая кре­
питься на левый борт и гореть во многих местах, в 6 часов 
10 минут погрузился в воду на глубину десяти саж еп  во 
время отлива *. П осле 4 часов сообщ ения с крейсером не 
было вследствие настояния командиров иностранны х судов, 
ож идавш их входа японской эскадры на рейд. Командир  
морской канонерской лодки «К ореец», получив извещ ение  
от командира «Варяга» о принятом реш ении ввиду безы с­
ходного полож ения, по общ ему согласию  офицеров, взорвал  
лодку.

Капитан парохода «Сунгари», по соглаш ению  с агентом  
пароходства, сж ег свой пароход.

С везенная команда распределилась:
На ф ранцузский крейсер «П аскаль» — часть команды  

«Варяга»; вся команда «Корейца»; впоследствии прибыв­
ш ие обе миссии и охрана, состоявш ая из части команды  
броненосца «Севастополь», ф ельдш ера, 11 казаков и 2 
стрелков.

На английский крейсер «Тальбот» — часть команды  
«Варяга»; команда парохода «Сунгари».

На итальянский крейсер «Эльба» — часть команды «Ва­
ряга».

Американский авизо «Виксбург» отказался принять лю­
дей для спасения от потопления за неимением разреш ения  
от своего министерства, такж е он отказался подписать про­
тест иностранны х командиров.

Впоследствии командиры иностранны х судов получили  
от своих посланников одобрение и благодарность за их дей­
ствия.

Ввиду того что перевозка ранены х валяла пчень много

* Во время прилива глубина доходит до 15 сажен.

504



времени при участии всего личпого состава, с перевозкой  
остальной команды приш лось спеш ить, вследствие требова­
ния командиров окончить погрузку до 4 часов дня. Были  
взяты судовы е документы и командой — малые чемоданы . 
Офицеры ж е, запяты е перевозкой ранены х и исполнением  
своих обязанностей, не успели захватить вещ ей — как ко­
мандир, так и офицеры потеряли реш ительно все свое им у­
щество, бывш ее па крейсере.

С полным убеж ден и ем  мож но сказать, что «Варяг» бла­
годаря удивительной стойкости, беззаветной храбрости и б е­
зупречному исполнению  долга офицерами и командой с 
достоинством поддерж ал честь русского флага, исчерпал  
все средства к прорыву, не дал возмож ности одерж ать по­
беду неприятелю , напеся ем у много убытков и вреда, и спас  
оставш ихся лю дей, не сдав ни судна, ни команды.

3 февраля крейсер «Паскаль» уш ел из Ч емульпо для 
доставки команды в «Сайгон», откуда она возвратилась в 
Россию...

В . Руднев.

СОСТАВ О Ф И Ц ЕРО В К Р Е Й С Е Р А  «В А Р Я Г »
ПО БО ЕВО М У РА С П И С АН И Ю  1

К омандир крейсера, капитан 1 ранга Всеволод Р утпев.
Старший офицер, капитан 2 ранга Вениамин Степанов.
Старший минный офицер, лейтенапт Роберт Берлинг.
Старший артиллерийский офицер, лейтенант Сергей За -  

рубаев.
Старший ш турманский офицер, лейтенант Евгений Б е ­

ренс 2.
Батарейны й командир, мичман А лександр Ш иллинг.
П лутонговы е командиры, мичманы: А лександр Л обода, 

Василий Балк, Петр Губонин, Дмитрий Эйлер.
Ревизор, мичман Николай Ч ернпловский-Сокол.
Старший судовой механик, помощ ник старш его инж ен е- 

ра-мехапика Николай Лейков.
Трюмный механик, помощ ник старш его и нж енер а-м еха-  

нпка Яков Солдатов.

1 Этот список, как и последующие, дан в уже названной книге 
8 приложениях.

2 Енгепий Андреевич Б е р е н с  (1876—1928) — в последующем 
видный советский военно-морской деятель: в 4917—1919 гг. началь­
ник Морского генерального штаба; в 1919—1920 гг. командовал 
Морскими силами Республики.

503



М ладш ие механики: Н иколай Зорип, Сергей Спиридонов.
Врачи, старш ий — коллеж ский советник М ихаил Храб! 

ростин, младш ий — титулярны й советник М ихаил Баипщ , 
ков.

С одерж атели казенного имущ ества: ш хипер, титулярный  
советник Барсуков; машинный содерж атель, титулярный  
советник Маркелов; комиссар, титулярны й советник Дени­
сов; минно-артиллерийский содерж атель, кондуктор Хине- 
няков.

Свящ енник М ихаил Руднев.

СПИСОК У Б И Т Ы Х  В С РА Ж Е Н И И  
27 Я Н В А Р Я  1904 ГО ДА

Бак

1) М ичман граф А лексей Н ирод — находился на мости­
ке при определении расстояний.

2) А ртиллерийский содерж атель Василий М альцев — 
там ж е.

3) Писарь 1-й статьи Василий Оськин — там ж е.
4) Сигнальщ ик Гавриил Миронов — там ж е.
5 ) К вартирмейстер Иван К остин — при передаче при­

казаний около боевой рубки.
6) К омепдор Дмитрий Ш арапов — пуш ка Барановского 

№  35.
7) М атрос 2-й статьп М ихаил К абанов — там ж е.
8 ) М атрос 2-й статьи Ф едор Эдревиц — там ж е.
9) Ш таб-горнист Николай Нагл — около комапдира.
10) Б арабанщ ик Д он ад Кореев — около командира.
11) К омендор Григорий Г!основ — 6-дю ймовое орудие 

№ 3.
12) П одручны й комендор М атвей Д ерябип — 6-дюймо­

вое орудие №  2.
13) М атрос М ихаил Ж уравлев — 7 5 -м и л л и м е т р о в о е  

орудие №  18.
14) М аш инист 1-и статьп И ван Гребенщ иков — у рож­

ка помпы.

Ш каф ут

15) Комендор Д аниил К учубей  — 4 7 -м и л л и м етр о в о е  
орудие №  26.

16) К омендор Степан К апралов — №  27.

506

17) М атрос 2-й статьи Карл Спруге — 75-миллиметро­
вое №  26.

18) М атрос 2-й статьи Иван Родионов — №  18.

Ф ор-марс

19) Марсовый А рхип Ш евелев — 47-миллиметровое
№ 29.

Ш канцы

20) Комепдор М артемьян Островский — 6-дюймовое
№ 9.

21) Комендор А ндрей Трофимов — там ж е.
22) К омендор Петр М ухачев — 47-миллиметровое № 2 8 .
23) М арсовый Ф едор Х охлов — 6-дюймовое №  8.
24) Комендор Роман Балабанов — 6-дю ймовое №  10.
25) М атрос 1-й статьи К лиментий К узнецов — у элева­

тора.
26) Матрос 1-й статьи Илья Ковалев — 6-дюймовое

№ 9.
27) М агрос 1-й статьи Кирилл Иванов — там ж е .

Грот-марс

28) М атрос 1-й статьи Ефим Горбунов, дальномерщ ик.
29) Матрос 1-й статья М ихаил А рамепко — 47-м илли­

метровое №  31.
30) Матрос 2-й статьи Кирилл Зрелов — 47-миллим ег-

ровое №  31.
31) М агрос 2-й статьи Дмитрий Артасов — №  32.

Т Я Ж Е Л О Р А Н Е Н Ы Е

П осле боя отправлены в Гонконг мичман Петр Губо- 
нин, квартирмейстер И ннокентий Ры жков, комендор Сидор
М удрия.

Оставлены в Ч емульпо 24  человека, из них 2 умерли от
ран.

Все оставш иеся в ж ивы х из тяж елоранены х вернулись  
в Россию, не будучи в плену.

Р А П О РТ  К О М А Н Д И РА  М О РЕХ О ДН О Й  
К А Н О Н Е РС К О Й  Л О Д К И  «К О РЕ ЕЦ »  
К О М А Н Д И Р У  К Р Е Й С Е Р А  «В А РЯ Г »

«27 января в 8 1/2 часов утра, потребованны й вагпгсм 
сигналом, прибыл на крейсер 1 ранга «Варяг», где из пиоь-

507



ма японского адмирала, предъявленного вам командирами  
иностранны х судов, стоявш их на рейде, узнали об объяв­
лении войны с Я понией. Согласно принятому реш ению  «н0,  
пытаться прорваться» начал готовиться к бою. Команда, 
энергично руководимая старш им и всеми другими офице- 
рами, успела выбросить за борт: светлые люки, гафели, 
стеньги, трапы и другие деревянны е предметы.

Л азарет и моя каюта ещ е с вечера были обращ ены в 
перевязочны е пункты. В 10 1/2 часов утра дал команде 
обед.

13 11 часов 20 минут по сигналу вашего высокоблагоро­
дия снялся с якоря и вступил в кильватер вверенному вам 
крейсеру.

О передив на некоторое время «Варяг», в 11 часов 45 
иинут утра, в ответ па выстрел японской эскадры, открыл 
огонь из правого погонного 8-дюймового орудия, идя сред­
ним ходом. П осле того как «Варяг» обогнал меня, дал пол­
ный ход, стараясь сохранить м еж ду судам и малую дистан­
цию. В виду получавш ихся недолетов и доклада артиллерий­
ского офицера лейтенанта Степанова об его опасении, что, 
продолж ая стрельбу на такой дистанции, снарядов может 
не хватить на случай сближ ения с противником, а также 
чтобы недолетами не поднимать дух  неприятеля, временно 
прервал стрельбу. По дальнейш ему сближ ению  с противни­
ком вновь открыл огонь, ведя стрельбу из погонного и ре­
тирадного орудия ф угасны ми снарядами.

П ройдя остров Иодольми, увидели ваш сигнал «Меняю  
курс вправо», и, избегая соствориться с вами для неприя­
теля, а такж е предполагая у вас повреж дение в руле, по­
лож ил право на борт и, уменьш ив ход до малого, описал 
циркуляцию  в 270°.

В се это время безостановочно поддерж ивал огонь из 
двух 8-дю ймовы х погонных и 6-дюймового ретирадного ору­
дий; было попутно сделано 3 выстрела из 9-фунтовы х пу­
шек, по за больш ими недолетами стрельбу из них прекра­
тил. В 12 1/4, сл едуя  движ ению  «Варяга», повернул на 
рейд, продолж ая стрелять сначала из левого 8 -д ю й м ового  
и 6-дюймового орудий, а затем  из одного 6-дюймового. В 
12 часов 45 минут одновременно с японской эскадрой пре­
кратил огонь. Я понская эскадра оставалась под парами за 
островом И одольми.

В продолж ение часового боя в вверенную  мне лодку не 
попало ни одного снаряда, было 3 недолета, а  о с та л ь н ы е  
перелеты , хотя из последних многие были н езн ач и тел ьн ы *  
В  1 час дня стал н а  якорь на рейде Ч емульпо.

508



В 3 часа дня японская эскадра приблизилась к остро­
в у  Иодольми, пробил артиллерийскую  тревогу и пригото­
вился к бою.

В 3 часа 15 минут дня присланный вами мичман Балк  
передал мне реш ение уничтож ить крейсер «Варяг», свезя  
предварительно ранены х и команду на ипострапны е суда.

Собрав после этого своих офицеров и сообщ пв о вашем  
реш ении, предлож ил им, начиная с младш его, высказать 
свой взгляд о дальнейш ем образе действий. Реш ено было 
единогласно: предстоящ ий через полчаса бой неравен, вы­
зовет напрасное кровопролитие, а мож ет быть, и гибель  
всей команды без нанесения вреда неприятелю , а потому 
цеобходимо свезти команду и взорвать лодку до 4 часов 
дня. Согласившись с ними, я приказал спустить все ш люп­
ки п посадить па них команду, запретив за малостью вре­
мени до нападения японской эскадры и ввиду ограничен­
ности места в ш лю пках брать с собою  вещи. В то ж е вре­
мя крюйт-камеры были окончательно приготовлены к 
взрыву.

Взрывали лодку с помощью 15-минутного ф альш ф ейера, 
помещ енного в промасленную  паклю и окруж енного карту­
зами с порохом; ф альш ф ейер воспламенялся перовой галь­
ванической трубкой. Из числа охотников произвести взрыв 
назначил: лейтенанта Левицкого, мичмана Бутлерова, млад­
шего ипж енера-м еханика Ф ранка и 3 ниж них чинов. В
3 часа 35 минут все ш люпки, за исклю чением четверки с 
мичманом Бирилевым, оставш имся у борта, отвалили.

В 3 часа 55 минут последовало два взрыва с пром еж ут­
ками 2 — 3 секунды , лодка погрузилась на дно, причем но­
совая часть отделилась и перевернулась, а кормовая разор­
валась на части. Этим взрывом пушки всех калибров унич­
тожены. Ш ифр, секретны е приказы, бумаги, карты, табли­
цы и сигнальные книги были сож ж ены .

В шлюпки взяты два судовы х образа, царская грамота, 
серебряный георгиевский рож ок, деньги из супдука, вах­
тенный ж урнал и отчетность.

Взяты на шлюпки руж ья, но приказано было бросить  
при приближ ении к ф ранцузском у крейсеру «Паскаль»; 
офицеры и команда съ ехали без вещ ей. По соглаш ению  с 
агентом пароходства Восточно-К итайской ж ел езн ой  дороги 
я приказал капитану «Сунгари» испортить котлы и пото­
пить пароход. На нем были открыты все кингстоны и 
Устроен пож ар, к ночи пароход погрузился на дно. Д онося
0 сем ваш ему вы сокоблагородию, прош у обратить внимание, 
что все назначенны е к взрыву лодки, рискуя своей

509



ж изнью , блестящ е исполнили возлож енное на них поруче­
ние. Во время боя все, начиная со старш его офицера а 
кончая последним матросом, действовали в бою с удиви­
тельным спокойствием, точно они были на обыкновенном  
учении или на стрельбе по щитам. Все они блестящ е испол­
нили долг свой. П одписал капитан 2 ранга Беляев 2-й».

н. Д .‘

Б РО Н Е Н О С Е Ц  «А Д М И Р А Л  У Ш А К О В »

П уть на восток

Много времени прош ло уж е с того памятного вечера, 
когда, озаряемы й мягкими лучами заходящ его солнца, под 
ож есточенны м расстрелом двух сильных неприятельских  
крейсеров, одиноко погибал в Японском море маленький  
броненосец береговой оборопы «Адмирал Ушаков».

К аж дом у моряку знакомо то чувство глубокой привязан­
ности, которое испытывается по отнош ению к судну, на ко­
тором приходится служ ить более или менее продолжитель­
ное время, равно как и острое ощ ущ ение грусти в момент 
расставания с кораблем, ставшим родным и близким, и при 
р азлуке с товарищами, с которыми приходилось делить и 
радости, и горести.

Н едолго, всего лишь два месяца и одн у педелю , дове­
лось мне провести на «Уш акове», но и за это короткое вре­
мя так много светлого и горького приш лось переж ить и 
переиспытать, что у меня явилось ж елание записать и на­
всегда сохранить воспоминания о последних м есяцах служ ­
бы родному ф лоту этого славного корабля.

Заметки эти написаны мною в Японии, во время нахож ­
дения в плену, и, заклю чая в себе мои впечатления о важ­
ных и в то ж е время песчастпейш пх собы тиях в истории 
русского флота, имеют целью дать краткое, но достаточно 
точное описание как плавания, так н боев, в которых мне 
привелось участвовать.

Теперь некоторые мелочи горестного для нас дпя Тсу- 
Симской битвы, быть может, ускользаю т пз памяти, но з а т о

1 Именно так было обозпачено авторство этого воспоминания- 
Но, сверившись со «Списком чипов, бывших на броненосце...», а 
также учитывая корабельную специальность Н. Д., узпяваемую и? 
содержания кпиги, можно предположить, что автор — Никола» 
Николаевич Дмитриев.

510



все, что мною сюда внесено, действительно было и отнюдь  
не грешит против истины. Больш инство моих товарищей  
прочло черновик этих записок, и все их замечания и поп­
равки приняты мною во внимание.

С начала июля 1904 года я находился в плавании на 
канонерской лодке «Ч ерноморец», бывшей станционером  
при наш ей миссии в А финах.

Один за другим прошли через С редиземное море отря­
ды кораблей, направлявш ихся на М адагаскар, и наконец  
поднялись слухи об изготовлении к походу третьей эс­
кадры.

Трудно было в такое горячее время удовлетворяться без­
мятежной служ бой мирного станционера, но, несмотря на 
все мое стремление попасть на вооруж аю щ ую ся в Либаве 
ускадру, мне это не удавалось вследствие полпого комплек­
та офицеров.

А м еж ду тем вооруж ение судов эскадры быстро полви- 
галось вперед, и 3 февраля 1905 года отряд контр-адмирала  
Небогатова вышел из Л ибавы с целью идти на соединение  
с эскадрой вице-адмирала Рож ественского, который в это 
время стоял в Н оси-бей на М адагаскаре.

Н есмотря на серьезны й шторм, встреченный отрядом в 
Атлантическом океане, оп поразительно быстро соверш ил  
переход вокруг Европы, причем малоизвестные до того вре­
мени наши бронепосцы  береговой обороны — «адмиралы»: 
«Уш аков», «Сенявин» и «Апраксин» выказали свои отлич­
ные морские качества и на огромной океанской зыби дер­
ж ались лучш е и спокойнее, неж ел и  старые испытанные ко­
рабли «Николай I» и «Владимир М опомах».

И ие лиш ен интереса разговор, который как раз в это 
время пришлось вести в П ирее с одним офицером, только 
что приехавш им из Либавы.

Я очень интересовался состоянием отряда, и особенно  
его маленькими «адмиралами».

— Д а что ж е, — сказал мне мой собеседник, — сами по 
себе кораблики эти ничего, н у  а что касается перехода че­
рез И ндийский океан, то там в муссоне они очень вероятно, 
что и перевернутся; их ведь, собственно говоря, и послали- 
то только ради успокоения общ ественного мнения, взбудо­
раж енного газетными статьями.

Вот, значит, как дум али д а ж е моряки, когда отряд Н ебо­
гатова уходил из России...

К ак было уж е упомипал выше, в описы ваемое время я 
плавал на «Ч ерноморце» и находился с лодкой в Воло, ког­
да соверш енно неож иданно командиром была получена те-

511



леграмма Главного ш таба с предлож ением  нем едленно до~ | 
ставить меня на эскадру Небогатова.

П ридя через сутки в Пирей, мы застали там наш  мино- I 
носед, на котором, после самого сердечного прощ ания с 
«черноморской» семьей, вечером 5 марта я вышел к мес- I  
ту своего нового, полного загадочной будущ ности назначе- I 
ния.

П ридя утром 6 марта в Суду, к подъем у флага явился на ; 
флагманский броненосец п, представивш ись давно меня ; 
знавш ем у адмиралу, тут ж е был им назначен старшим ар- |  
тиллеристом броненосца «Адмирал Ушаков» вместо списан- I 
ного в Заф арине по болезни лейтенанта Г . . .  а.

Вы слуш ав о своем назначении, сначала я был несколько  
огорчен им, так как помнил пож елания своих сослуж ивцев  
по «Ч ерноморцу»: только не попасть под команду капитана  
М иклухи *, который вообщ е слыл за человека с очень тяж е­
лым и неприятным характером.

По как ж е теперь я благословляю  и всю ж изнь буду  
благословлять судьбу за это назначение, давш ее мне воз­
мож ность служ ить и сраж аться под начальством именно та- I 
кого доблестного командира, каким оказался покойный В ла­
димир Николаевич.

Больной, с сильно расш атанными нервами, М иклуха дей­
ствительно подчас бывал довольно тяж ел , но ои безусловно  
был лучш им из всех командиров отряда...

В ночь на 8 марта отряд вышел из Суды, и на переходе  
до П орт-Саида, сопровож давш ем ся очепь свеж ей  погодой с 
громадной попутной зыбью, я имел случай лично убедиться  
в легкости и плавности качки наш его маленького броненос­
ца...

У словия тропического плавания были очень тчж елы , 
особенно на таких кораблях, как наши маленькие броне­
носцы, приспособленны е лишь для непродолж ительны х  
прибреж ны х плаваний в умеренном климате.

К райне недостаточная вентиляция ниж них ж илы х поме­
щ ений, в которых температура подымалась до 50° С, отсут­
ствие льда и реф риж ераторов — все это сильно давало се­
бя  чувствовать.

В каютах, располож енны х вдоль черных, раскаленны х и 
за ночь не остывающ их бортов, жить не было никакой воз­
мож ности, и все офицеры спали на верхней палубе...

1 Капитан 1 ранга В. Н. Миклухо-Маклай, брат известного рус­
ского ученого и путешественника Н. Н. Миклухо-Маклая,

У нас нельзя было, как на хорош о обставленны х судах  
второй эскадры, брать больш ие запасы свеж ей провизии, а 
приходилось кормиться почти исключительно консервами...

Тсу-Симский бой 14 мая

...С ранпего ж е утра сквозь дымку легкого тумана спра­
ва от эскадры был обнаруж ен крейсер, упорно держ авш ийся  
несколько позади наш его траверза. Это был первый вра­
ж еский корабль... крейсер «И дзуми»...

Около 9 утра, когда мы уж е были в строю кильватера, 
слева прошли на большом расстоянии и скрылись в тумане 
японские крейсера, а за ними показались и тож е прошли  
вперед четыре старых корабля типа «М атсуш има». Н есмот­
ря на легкий туман, они ясно были видны, и одно время 
дальномеры показывали до них 3 5 — 40 кабельтовых.

И как нам ни хотелось разрядить по пим свои, с утра  
готовые, пушки, но стрельбы адмирал ие открывал, а лишь 
около 10 ч. утра был открыт огонь по четырем легким  
крейсерам... которые долго и упорно, очевидно следя за н а­
ми, держ ались на траверзе с левой стороны.

Началом этой стрельбы послуж ил нечаянны й выстрел с 
«Орла», по за ним левыми бортами загремели остальные ко­
рабли, и снаряды  наши сразу стали лож иться очень хорош а.

На одном из крейсеров скоро м еж ду  трубами блеснуло  
пламя взрыва — и все они, стремительно повернув влево, 
полным ходом стали отходить и скоро скрылись из виду, 
своими выстрелами не нанеся нам никакого вреда.

Эта небольш ая перестрелка, дливш аяся всего минут 10— 
15, замечательно воодуш евляю щ е подействовала как на 
офицеров, так и на команду, и когда в полдень мы вступали  
в роковой К орейский пролив, настроение царило велико­
лепное.

Почти два часа шли мы вполне благополучно, не видя  
неприятеля, и лишь «И дзуми» вое время дер ж ал ся  справа 
на большом расстоянии да телеграф  наш  непреры вно вос­
принимал знаки японских депеш .

Но вот в 1 ч. 50  м. дня из тумана снова показались  
очертания японских броненосцев, которые ш ли нам как бы 
навстречу, затем  описали петлю и легли на сближ аю щ ийся  
с нами курс.

А дмирал Р ож ественский с первым броненосным отрядом  
(«Суворов», «Бородино», «А лександр III» , «Орел») в это 
время дер ж ал ся  впереди остальной эскадры и кабельтовых 
6— 8 правее ее.
33 Зак. 477 513

512



Н аходясь на мостике «Ушакова» с самого утра 14 мая а  
до поздней ночи, то есть все время продолж епия боя и мин­
ных атак, я был свидетелем всех его моментов и видел всю  
его уж асную , потрясаю щ ую  картину...

«Уш акову», бывш ему концевым кораблем в линии бро- 
неносцев, постоянно приходилось менять свой ход от пол­
ного до самого малого и даж е стопа...

В аж нейш ие моменты дальнейш его боя 14 мая запечат­
лелись у меня в памяти в следую щ ей последовательности.

Вскоре после гибели «Ослябя» (около 3 ч.) «Суворов», 
на которого обруш ился весь огонь японцев, оказался вне 
строя, со сбитыми мачтами и поваленными трубами, весь 
окутанны й густым черным дымом огромного пожара.

Долго эскадра, имея теперь головным «Александра III» , 
не могла подойти для оказания помощи и прикрытия несча­
стному броненосцу, несмотря на пож ар, геройски отбивав­
ш ем уся от наседавш ей на него и ж естоко его расстреливав­
ш ей неприятельской эскадры.

Видимо, «А лександр III»  сам не мог справиться со сво­
ими авариями, т. к. оп скоро вышел из строя в левую сто- 
рону п на борту его за неимением фалов были выброшены  
флаги какого-то сигнала.

К ак раз в это время «Ушаков» проходил справа мимо 
накренивш егося «А лександра», и мы сразу очутились в сф е­
ре жестокого огня, т. к. японцы, видя затруднительное по­
лож ение «А лександра», сосредоточили по нем огонь и все их  
недолеты  лож ились около пас.

В это-то время мы сразу, одна за другой, получили две 
вначительные пробоины в носовой части правого борта и на 
«Уш акове» явились первые жертвы боя. Но об этом я ска­
ж у  ниж е.

Н есмотря на м ассу сыпавш ихся вокруг снарядов, наши  
сигнальщ ики пытались переговорить с «Александром» по 
сем афору, но из этого ничего не вышло, равно как нельяя  
было разобрать и выкинутых за борт флагов.

П ропустив мимо себя всю эскадру, «Александр» пере­
ш ел за наш ей кормой па правую от нас сторону и стал дер­
ж аться несколько позади нас и немного правее линии киль­
ватера (бой в это время велся правым бортом) и шел так 
почти до ш ести часов вечера, несмотря на креп п пож ар, все 
время стреляя по японцам...

Около б часов вечера «Алексапдр III» , ш едш ий сзади и 
несколько правее «Уш акова», вдруг начал крепиться на 
правый борт, креп сильно увеличивался, и скоро стало яс­

514



но, что море готовится поглотить ещ е одну ж ертву, еще 
один из лучш их паш их броненосцев.

Как раз в это время ш есть броненосны х крейсеров от­
ряда Камимуры  заш ли нам в тыл и открыли усиленны й  
огонь по гибнущ ем у «А лександру III» .

Я сделал попытку направить огопь своей кормовой баш ­
ни на головной крейсер, но, несмотря на максимальный  
угол возвыш ения, наш и снаряды  пе долетали до цели...

В это время у ж е  стемнело, артиллерийский бой понем - 
погу начал стихать...

Один за другим приводили в кильватер «Н иколаю» ос­
тавш иеся ещ е корабли.

Страшный момент был в это время переж ит на п алубе  
«Уш акова», когда «Сенявин», бывший в это время сзади  
нас, стал вступать нам в кильватер и, не видя потухш его  
из-за перебитого проводника кормового огня, чуть не прота­
ранил нас с кормы.

Он был так близко от нас, что даж е при застопоренной у  
пего маш ине и полож енном  на борт руле его таран прош ел  
в нескольких саж ен ях за кормой «Уш акова»...

До сих пор я говорил о бое вообще, не упом иная о той, 
что происходило в этот приснопамятны й день на самом  
«Уш акове»...

Не перечисляя всех наш их курсов... ск аж у лишь, что до
4 часов дня дела «Уш акова» обстояли благополучно...

Но вот после 4 часов, как раз в то время, как мы про­
ходили мимо подвергш егося расстрелу броненосца «А лек­
сандр 111», в нас ср азу  попало один за другим два снаряда  
больш ого калибра. Одним из них был пробит борт в носо­
вой части броненосца, и все носовое отделение ж илой палу­
бы оказалось заполненны м водой.

Ч ерез несколько минут другой снаряд ударил в борт  
над самой водой против носовой баш ни, ворвался в кубрик  
и там разрывом своим сразу вывел 8 человек.

Трое из них были страш но истерзаны  и убиты на месте, 
четвертый скоро скончался, четверо ж е были тяж ел о ра­
нены.

Эту пробоину, несмотря па значительны е ее размеры, 
удалось до некоторой степени заделать изнутри, заняться  
ж е исправлением обеих пробоин нельзя было, не прекращ ая  
действий носовой баш ни и не стопоря машины.

Спустивш ись после 5 часов вечера на несколько минут 
вниз, я прош ел в кают-компанию, где на полу, прикрытые 
брезентами, леж али, вытянув окостеневш ие ноги, четыре 
покойника, а раненые сидели и леж али  на диванах.

33* 515



Тут ж е на носилках, весь залитый кровью, леж ал смер­
тельно раненный осколком в горло матрос, и с его тихими  
стонами сливалось какое-то глухое, страш ное рокотание в 
перебитой гортани.

С непонятным теперь и только среди боя и сопровож да­
ющ ей его атмосферы смерти возможным спокойствием и с 
каким-то тупым равнодуш ием смотрел я на эти трупы, на 
стонущ их, страдающ их ранены х, на куски мозга, прилип­
ш ие к изголовью носилок...

С ознание, что каж дую  м инуту сам мож еш ь превратить­
ся в такую ж е кровавую массу, повергало в состояние оту­
пения.

Точно так ж е странным каж ется теперь и то чувство спо­
койного равнодуш ия, которое испытывалось во все время 
боя, за целые семь часов, проведенны е на открытом мости­
ке среди свиста и грохота спа рядов...

В боевой рубке за весь этот день мне быть совсем не 
приш лось, так как там было полно народу, да, кроме то­
го, и управлять баш нями из рубки не было возможности.

Т елеф он не действовал с самого начала боя, говорить ж е  
под несмолкаемую  канонаду выстрелов при помощи пере­
говорных труб было бесполезно.

П ереходя ж е с одной стороны мостика на другую , мне 
удобпо было следить за неприятелем  и передавать распо­
ряж ения в носовую баш ню — лично, а в кормовую — че­
рез бывшего при мне ординарцем молодца-комендора Ч ер­
нова.

С большим уваж ением  вспоминаю я о поведепии этого 
человека во время боя.

С полнейш им самообладанием и невозмутимостью  бегал  
он, исполняя мои поручения, по открытому мостику и спар­
деку, и не только пи малейш его страха не было заметно на 
его простенькой физиономии, но, напротив, он был весел  
и ож ивлен.

Но чье полож ение было х у ж е  всех — это офицеров и 
сигнальщиков, определявш их расстояния у  дальномеров.

У нас на «Ушакове» было две дальпомерпы х стапцни, 
но место задней было выбрано очень неудачно, почему и 
было реш ено в бою пользоваться лишь носовыми дальном е­
рами, установленны ми на площ адке пад крышей боевой  
рубки...

Когда у наш его борта разорвался снаряд, сделавш ий  
пробоину в кубрике, все мы, бывшие на мостике, оказались  
залитыми огромным столбом воды, после чего лица, кителя

516



и ф ураж ки — все это было покрыто желты ми пятнами м е­
линита, окрасивш его воду при взрыве...

Не знаю, когда именно, но вероятно м еж ду  5 и 6 ча­
сами, когда мы шли близ «А лександра» и когда все пред­
назначавш иеся ему перелеты сыпались вокруг нас, попал 
один снаряд в броню кормовой баш ни.

Этим ударом, по словам находивш ихся в баш не, встрях­
нуло довольно чувствительно всю устаповку, но броня со­
верш енно уцелела.

На ней лиш ь остался глубокий отпечаток, да вокруг, от 
взрыва, сгорела вся краска.

П алуба ж е, а такж е находящ аяся поблизости ж елезп ая  
стенка спардека были покрыты дырами от осколков этого 
снаряда, массой валивш ихся около.

Ещ е днем был уничтож ен наш беспроволочны й телеграф  
и сбит гафель, флаг с которого квартирмейстер П рокопо­
вич тотчас ж е перенес на правый нок грота-рея.

[Те могу обойти молчанием молодчину Прокоповича, быв­
ш его по боевому расписанию  часовым у  флага. Весь бой 
14-го числа простоял оп бессм енно на своем посту п, не­
смотря на то что оказался соверш енно оглохш им, ночыо 
вступил ещ е на вахту.

15 мая снова все время пробыл он на своем месте у 
флага и под самый конец боя был соверш енно растерзан  
взорвавш имся около него сиарядом...

...К  9 часам вечера (14  м а я ), т. е. в самый разгар атак 
японских миноносцев, наша колонна шла на север в таком  
порядке: «Н иколай», «А праксин», «Сенявин», «Ушаков» и, 
несколько отстав. «Сисой Великий», «Наварин» и «Н ахи­
мов», располож ение остальны х судов мне неизвестно...

Покойный М иклуха, следя за адмиралом и номня его 
наставление, вы раж енное в одном из приказов, что «пол­
ная темнота есть лучш ая защ ита от миноносцев», почти ие 
приказывал светить прож екторами и соверш енно заиретил  
стрелять из орудий, р ассуж дая , что своими двумя фонарями  
мы не только не защ ищ аем ся от неприятеля, а, напротив, 
наверняка привлечем на себя его атаки...

Получив от командира категорическое приказание пи в 
каком случае без его команды ие открывать огня и сообщ ив  
это распоряж ение орудийной прислуге, я, измученны й тя­
желым днем боя, прилег тут ж е на мостике на ящ ике с 
сигнальными флагами и тотчас ж е заснул, несмотря на не­
смолкаемую  канонаду и пронизывающ ий ночной холод...

Около полуночи меня разбудили и позвали в ш турман­
скую рубку, где командир составил совещ апие из старш их

517



судовых офицеров. В это время канонада стихла, и лишь 
откуда-то издалека доносились слабые гзуки  выстрелов.

Вокруг пас не было заметно миноносцев, и ни одного  
огонька не было видно поблизости.

О казалось, что, имея затопленны м все носовое отделение, 
«Ушаков» сильно зары вался носом и на крупной эыбп при 
полном числе оборотов не мог давать более 10 узлов.

Вследствие этого одип за другим обогнавш ие нас ко­
рабли, сл едуя  за идущ им впереди «Н иколаем», скоро нас 
опередили, и к полночи мы сильно отстали от эскадры, ш ед­
шей не мепее 1 2 — 12 с половиною узлов, и, таким обра- 
вом, в описываемые минуты мы находились в полном оди­
ночестве...

Единогласно было реш ено продолж ать идти тем ж е, наз­
наченным адмиралом курсом (норд-ост 23°) и самым пол­
ным ходом стараться догнать уш едш ую  вперед эскадру...

Около 3 часов ночи, соверш енно иззябпув и продрогпув  
на мостике, спустился я вниз и прош ел в кают-компанию, 
причем п ринуж ден  был шагать через луж и переливающ ейся  
от качки воды, которая около перевязочного пункта была 
красно-бурого цвета.

Никогда ещ е мне не приходилось видеть наш у кают- 
компанию при столь мрачной обстановке, как теперь.

Прикрытая сверху лампочка слабо освещ ала фигуры  
спящ их на диванах офицеров и леж ащ их на полу в своих 
засты вш их позах покойников.

Сурово выглядывали в полумраке с полотна портрета  
пристальные глаза старпка Ф. Ф. Ушакова, как бы осмат­
ривая всю эту послебоевую  картину *...

Последний бой и гибель броненосца «Адмирал Ушаков»

Часов около ш ести утра, 15 мая, как раз в то время, 
когда «Читозе» быстро настигал нас и мы готовились к бою  
с ним, на ш канцах «Ушакова» была соверш ена в высшей

* На стене кают-ко.\шаиии висел прекрасный портрет адмирала 
Ф. Ф. Ушакова, подаренный броненосцу одним из потомков славно­
го адмирала.

Кают-компанейская молодежь в последнее плавание броненос­
ца верила, что лицо на портрете меняется в зависимости от об­
стоятельств, и зачастую спрашивала: «Как пойдут наш и дела, Фе­
дор Федорович?»

Офицер, видевший последним портрет в полуразруш енной ка­
ют-компании, утверждает, что лицо адмирала было хотя грустное, 
но довольное. Таким образом, дух адмирала как бы напутствовал  
броненосец своего имени в час его славной гибели.

518



степени тяж елая церемония погребения п море наш их вче­
рашних покопников

Сначала старший офицер предполагал предать морю пх 
тела как следует, то есть заш ив в парусину п т. п., ио те­
перь обстоятельства принудили все это упростить и уско­
рить.

Убитые были вынесепы и полож ены  на ш канцах — все 
четверо рядом, прикрытые родным, многострадальным А н д­
реевским флагом.

Судовой паш свящ еппик о. Иопа, бледны й и взволнован­
ный, дрож ащ им голосом прочел необходимы е молитвы, ио- 
сы паг трупы горстью песка, и затем матросы, одного за 
другим, сбросили в море своих недавних товарищ ей.

Грузно ударились о воду четыре тела и затем, увлекае­
мые привязанными к ногам тяж елы м и балластинами, исчез­
ли в пучине моря...

Кстати, ск аж у несколько слов о наш ем милом «уш аков­
ском» батюш ке. Ещ е далеко не старый человек, всегда яв­
лявш ий собою образец и воплощ ение скромности, добро­
ты и кротости, отец Иона во время боя припосил огром­
ную пользу.

Д ело в том, что, бывши в молодости ф ельдш ером в од­
ном пз стрелковых полков, он не утратил своих медицин­
ских познаний и во время сраж ений делил труды с нашим  
доктором и фельдш ером...

П родерж авш ись часа три на принятом курсе, М пклу- 
ха реш ил, что так как не видно вокруг ни одного дымка не­
приятельских разведчиков, повернуть в полдепь... к К орей­
скому берегу и затем, по мере возм ож ности, лож иться на 
Владивосток.

М еж ду 10 и 11 часами слева, издалека и очень слабо, 
были слышны звуки пальбы, скоро смолкнувш ей...

В начале третьего часа сигнальщ ик с марса передал, что 
справа показался дым. П овернули влево, но там скоро по 
носу снова вырос дымок, низко расстилавш ийся над во­
дой...

Опять повернули мы в сторону, не помню у ж  в какую, 
по только с этого момента «Ушаков» стал метаться как в 
агонии, всю ду натыкаясь на дым или отдаленны й рангоут...

Около трех часов дня над горизонтом... показалось нес­
колько дымков, и скоро в бинокль стали видны рангоуты  
ш ести идущ их в кильватер больш их кораблей...

Скоро у  пас было замечено, что два корабля отделились  
от эскадры и направились к нам.

519



Было приказано изготовиться к бою, но так как в окон­
чательном исходе последнего не могло быть никаких сом- 
нений, то М иклуха, призвав на мостик минного офицера  
Б. К. Ж данова, велел ем у изготовить ко взрыву, на слу­
чай НаДОбпОСТН, Трубы КИНГСТОНОВ И ЦИРКУЛЯЦИОННОЙ НОМ' 
ны.

К оманде ж е дано было распоряж ение выбросить с мости­
ка, по возмож ности, все горючее: лиш нее дерево, парусину, 
койки и т. и .— и оставить одни лишь пробковые матрацы...

И з маневрирования японцев, ещ е до начала боя, было 
ясно, что они, рассчитывая на свою, вдвое преобладаю щ ую  
пад нами, скорость, хотят обойти нас таким образом, чтобы 
солнце взять себе за спину и тем лиш ить пас возможности  
хорош о целиться против ослепляю щ его света... П онимая  
наш е стремление — сблизиться с н и м и  па дистанцию  н а ­
шего действительного обстрела, не ж елали, видимо, под­
ставлять себя под наш и 10-дюймовые бомбы... Д ля этого, 
заметив, что «Ушаков» ворочает вправо и начинает к ним 
приближ аться, головной крейсер «Ивате» тотчас ж е укло­
нялся такж е вправо, а «Якумо» принимался громить нас 
всем своим бортом.

Л как только «Ивате» становился на ж елаем ое и вы­
годное для пего удаление, то ж е самое проделывал «Яку­
мо» п под прикрытием огня «Ивате» приходил ему в кильва­
тер...

На этот раз в боевой рубке было у ж е  не много парода, 
и я весь бой провел там, вместе с командиром п ш турма­
ном.

Не будь я 15 мая в рубке, мне, конечно, не приш лось бы 
писать этих строк !, ибо уцелеть на открытом мостике не 
было никакой возмож ности: там буквально все сметалось  
градом осколков.

М инут около десяти японцы, несмотря на всю легкость 
для них стрельбы в нас, не могли пристреляться, и их сна­
ряды, по больш ей части 3-дюймовые, давали часто недоле­
ты, хотя и лож ились довольно близко от борта.

Затем пош ла небольш ая серия перелетов, а за ними  
огонь неприятеля стал до такой степени прицельным и 
метким, что каж ды й залп приносил нам все новые и но­
вые разруш ения.

1 Если серить сведениям центрального справочного бюро о во­
еннопленных. помещенным в «Иллюстрированной летописи русско- 
японско;! войны» (Выпуск XV III. — С.-Пб., 1905), то автор эти* 
записок Николай Дмитриев умер в Японии.



П осле нескольких выстрелов гидравлическая горизон­
тальная наводка носовой баш ни прекратилась, вероятно, 
произош ла какая-нибудь поломка в частях машинки, и без 
того расш атанной непрерывной стрельбой.

Стали вращать баш ню вручную, но это было настолько 
трудно при явивш емся на правый борт небольш ом крепе, 
что стрельба этой баш ни замедлилась и стала малодействи­
тельной. Кормовая ж е баш ня работала вполне исправно до 
самого конца.

Что касается огня батареи, то его, временами, приходи­
лось соверш енно прекращ ать за полной его бесполезностью , 
т. к. дистанция боя все время значительпо превосходила  
дальность пораж ения 120-мм пуш ек.

К роме того, минут через 20 после начала боя было раз­
бито правое, посовое, 120-мм орудие, а несколькими после­
довательно попавш ими в батарею  неприятельскими снаря­
дами был произведен взрыв трех беседок с 120 патронами, 
вследствие чего начался сильный пож ар.

Этими ж е снарядами и взрывом беседок были произве­
дены больш ие разруш ения на правой стороне батареи, да и 
левая ее сторона была вся завалена кусками и обломками  
от разбитой динамо-маш ины и развороченного камбуза.

М естами попадались залиты е кровью и изуродованны е 
до неузнаваем ости трупы убиты х матросов.

Ч ерез полчаса пальбы огонь обоих неприятельских крей­
серов, сосредоточенный на сильно у ж е  подбитом «Уш ако­
ве», был уж асеп  по своим результатам. Кроме иож ара в 
батарее от взрыва снаряда в ж илой палубе загорелась об­
шивка борта и рундуки с командными вещ ами.

К концу получасового боя нашим броненосцем былп по­
лучены следую щ ие повреж дения, вдобавок ко вчерашним: 
8-дюймовым снарядом была произведена больш ая пробои­
на по ватерлинии под носовой баш ней, несколько пробоин... 
но всем у борту, и наконец, огромное отверстие в борту бы­
ло сделано под каю т-компанией снарядом, взрыв которого 
был уж асен  по своей силе.

П осле перечисленны х разруш ений «Ушаков» быстро на­
кренился на правый борт настолько сильно, что стрельба из 
баш ен стала недействительна вследствие ум еньш ения даль­
ности, а затем  и полной невозмож ности вращать баш ни про­
тив крена.

При таких условиях командир, видя бесполезность даль­
нейш ей стрельбы и использовав всю боевую  способность  
своего корабля, приказал потопить «Уш акова».

Были открыты кингстоны, затоплепы  бомбовые погреба

521



и подорвана труба циркуляционной помпы в маш инном от­
делении.

Машины были застопорены , стрельба была прекращ е­
на, и лю дям было приказано выходить наверх и бросаться  
за борт, пользуясь имеемыми под руками спасательными
средствами.

Все наши ш люпки были избиты снарядами и осколками, 
и вдобавок к матрацам и пробковым поясам могли служ ить  
лиш ь... больш ие спасательны е круги, подымавш ие на себе 
до тридцати человек...

Вплоть до самого прекращ ения огня простояли на пло­
щ адке, у  дальпомеров, мичмапы Сипягин и Т ранзе с по­
могавшими им сигнальщ иками... среди вихря проносивш их­
ся вокруг осколков.

Едва успел я крикнуть дальномерщ икам, что они боль­
ш е пе нуж ны  и чтобы уходили вниз, как снаряд, разорвав­
ш ийся у  основания боевой рубки, вдребезги разбил оба 
дальномера, снес стоявш ий на марсе пулем ет и наповал 
убил последнего из спускавш ихся с площ адки — сигналь­
щика Плаксипа, тело которого кровавой массой упало на 
мостик, около самой рубки. Когда почти вся команда была 
уж е в воде, па мостик приш ел старш ий офицер долож ить  
командиру о том, что вода быстро прибывает и что «Уш а­
ков» через самое короткое время перевернется.

Никогда не забуду  я спокойствия и полного самообла­
дания, с каким держ ал себя в это время А. А. М усатов.

В кителе, с падетой поверх портупеей, с револьвером на 
боку, самым невозмутимым голосом отдавал он с мостика 
какие-то приказания плававш ей за бортом команде и затем  
так ж е спокойно долож ил командиру о полож ении судна.

В это время в рубке находились кроме командира ещ е 
наш старш ий ш турман и я.

Простивш ись со всеми, снял я сапоги и туж ур к у , про­
беж ал  под свист осколков по мостику и, миновав несколь­
ко изуродованны х трупов, благополучно спустился на ют.

Здесь у кормовой баш ни в последний раз увидел я сво­
его дорогого товарища Бориса Константиновича Ж данова, 
погибш его с кораблем, и, как мы, все его соплаватели, ду ­
маем, погибш его нарочно, по своей воле.

Как раз в это время снова раздался страш ный взрыв 
снаряда под кормовой баш ней, и «Ушаков» начал крениться  
ещ е быстрее. Спустивш ись за борт, я с огромными усилиями  
отплыл от гибнувш его броненосца, точно притягивавш его  
меня к себе.

М инуты через три после этого соверш енно избитый ко­

522



рабль лег совсем на правый борт, перевернулся кверху ки­
лем, а затем, кормой книзу, пош ел ко дну...

И пока ие скрылся под водой последний край тарана, 
японцы ож есточенно добивали своего маленького стропти­
вого врага, гордо отвергш его их позорное предлож ение о 
сдаче.

Это ож есточение в последние минуты, впрочем, можно  
объяснить тем, что пропала надеж да на привод в Японию  
лиш него трофея, в получении которого никто на крейсерах, 
как говорили потом нам офицеры, после сдачи Небогатова, 
не сомневался.

И неудивительно, что, видя перед собой до конца раз­
вевающ ийся, точно дразнящ ий их, А ндреевский флаг, япон­
цы старались выместить злобу на виновниках своей н еуда­
чи, осыпая беспомощ но плаваю щ их в воде лю дей ж естокой  
шрапнелью, для чего крейсера, видя гибель «Уш акова», 
приблизились кабельтовых до 40. И много, много страш ных  
сцен разыгралось на воде за эти последние минуты.

Е ж есекундно то в одном, то в другом месте разрыва­
лись снаряды , и места их разрыва окраш ивались кровью.

Один ж е  из снарядов попал в центр больш ого пробко­
вого круга, на котором держ ал ось около двадцати человек. 
К счастью своему, я не был свидетелем этого уж асного по­
падания, но видевш ие его говорят, что взрыв этот был со­
верш енно красного цвета и сопровож дался целым фонтаном  
рук, ног, голов и других частей двух десятков изорванных  
человеческих тел.

Да и кроме этого случая много лю дей было перебито по 
отдельности. Некоторые были высоко подброш ены взрывами  
-снарядов, но уцелели.

На себе я испытал крайне неприятное и резкое ощ ущ е­
ние от близкого разрыва снарядов, передаю щ ееся в воде и 
с силой ударяю щ ее по ж ивоту и ногам.

В момент п огруж ения «Уш акова» внутри броненосца  
произош ел ещ е взрыв, не знаю  чего именно и не отличав­
шийся больш ой силой.

В этот день хотя и не было свеж его ветра, но зыбь в 
море развело очень крупную , и очутивш иеся в воде триста 
человек то больш ими группами вскидывались на верш ину  
одной огромной волны, то разбрасы вались ею ж е в разные 
стороны.

И многие, расставш ись так случайно, более у ж е  не 
встречались.

К рейсера неприятеля, бывшие от нас на расстоянии 4 —
5 миль, с воды были еле приметны на горизонте.

523



К азалось, что они или удаляю тся, бросив нас на про­
извол судьбы , или стоят на месте, но что спасать утопаю­
щ их они ие намерены.

И действительно, не менее как через час стали они к 
нам приближ аться, затем снова остановились на пол пути* 
как бы в раздумье, и уж е потом подош ли близко, спустила  
по две шлюпки и стали вытаскивать из воды плавающ их, 
измученны х людей.

А за это время немало народу выбилось из сил, окочене­
ло и погибло. Некоторые ж е, дойдя до полного и знем ож е­
ния и видя, что крейсера не подходят, впадали в отчаяние  
и, отвязывая и бросая свои иояса, тонули, чтобы не мучиться  
долго и напрасно. Вода, сначала казавш аяся довольно теп­
лой, с течением времени становилась холоднее, и этот холод  
погубил тех, у кого сердце пе было вполне исправно и здо­
рово.

Долгое время дер ж ал ся  я на одном бревне с нашим  
старш им боцманом Тройпицьшым.

Левым локтем оп опирался на бревно и держ ал перед  
собой крепко заж аты й и застывш их пальцах образок, а пра­
вой усиленно греб и лишь от времени до времени осенял  
себя крестным знамением.

Больш ого роста, сильный м уж чина, Тройницын под ко­
нец так окоченел, что одно время хотел уж е бросить свой 
пояс и тонуть.

Мне приш лось его уговаривать, иоддерж ивая бодрость  
н адеж дой  на скорую помощь.

Н аходясь недалеко уж е от наветренного борта крейсера  
«Ивате», я был разлучен  с боцманом набеж авш ей больш ой  
волной, которая как щенки разбросала нас в разные сторо­
ны, и оказалось, что Тройннцына опа удачно поднесла к 
ш люпке, на которую его и приняли японцы. Мне ж е ещ е 
приш лось переж ить очень и очень скверные минуты, заста­
вившие и меня тож е подумать об оставлении пояса и о ско­
рейшем потоплении себя, и лишь то обстоятельство, что 
тесьма пояса была затянута на спине узлом, которого я не 
мог распутать, не дало мне исполнить своего намерения.

К рейсер, от которого я был, казалось, так близко, что 
яспо различал лица людей па палубе, относило лагом по вол­
не гораздо скорее, чем подвигался вперед я сам.

Одпа за другой ушли две шлюпки, не обращ ая на меня  
никакого внимания, да мож ет быть и не замечая меня среди  
плаваЕОщих брош енны х коек, анкерков и разных обломков.

А м еж ду тем солнце село, начало темнеть, а силы с каж ­
дой минутой все убывали и убывали...

524



Но пот от правого борта крейсера отвалила ещ е одна  
ш люпка, я направился к пей, и как раз в эту м инуту страш ­
ная судорога свела мне правую погу, а ш люпка, не видя 
меня, занялась подбиранием бывших на ее пути людей.

Растирая левой ногой сведенную  правую, работая рука­
ми из последних сил и видя, что все ж е ни на йоту не при­
близился к японскому барказу, я приш ел в полное отчая­
ние... И вдруг в этот уж асны й миг я услы ш ал голос, кри­
чавший мне со шлюпки:

— Д ерж итесь, ваше благородие, сейчас подойдем к вам.
Оказалось, что это меня заметил в воде мой старый со- 

плаватель, ещ е по Ч ерному морю, матрос П етрухин, кото­
рый в это время что-то усиленно объяснял рулевом у япон­
цу, ж естикулируя и указы вая на меня.

И действительно, ш люпка, бывш ая от меня всего лиш ь в 
нескольких саж ен ях, которых я не в силах был преодолеть, 
тотчас ж е подош ла, и стоявший на баке матрос подал мне 
крюк.

Я ухватился за пего, но подняться не мог, так как силы  
сразу соверш енно оставили меня, голова закруж илась, и ме­
ня затем уж е, в почти бессознательном состоянии, вытащ и­
ли за руки на ш лю пку П етрухин и боцман М итрюков...

...Х очу ещ е упом януть о судьбе своих погибш их сослу­
живцев, как приш лось слыш ать рассказы очевидцев их пос­
ледних минут.

По их словам, командир наш  В. Н. М иклуха бросился в 
воду с мостика в последний момент, когда «Ушаков» уж е  
опрокидывался.

Затем его видели в воде со спасательны м поясом, но л е­
жащ им на спине и вероятно у ж е  мертвым, так как плавать  
на спипе тогда не было никакой возм ож ности — огромная  
зыбь заливала с головой и заставляла захлебы ваться.

Кто-то из наших матросов видел потом Владимира Ни­
колаевича около японской ш люпки, на которую якобы япон­
цы его не взяли за неимением места.

По словам ж е японских газет, отдавш их долж н ое до­
блестному поступку командира «Уш акова», не сдавш его  
своего корабля сильнейш ем у врагу, М иклуха сам отказался  
от помощи и указал на гибнувш его рядом матроса.

Как бы то ни было, но покойный М иклуха так и кончил 
свою ж изнь, как резко отличался от прочих командиров  
третьей эскадры.

Не спасся и старш ий офицер, наш симпатичны й А лек­
сандр Александрович М усатов. Простивш ись с ним в боевой  
рубке, я у ж е  не встречал его более, и лишь из рассказа быв­



ш его поблизости от него матроса Макарова узнали мы об  
его последних минутах.

Макаров говорил, что А. А. из рубки прош ел к барказу* 
который хотя и был разбит, но все ж е мог оказать поддерж-' 
ку в воде, но когда «Ушаков» лег совсем па бок, барказ по­
валился и придавил собою М усатова.

Затем, по словам того ж е матроса, несчастный А. А» 
тщ етно старался вытащить из кобуры револьвер, чтобы по­
кончить с собою, но в этот момент броненосец перевернулся*  
Макаров очутился в воде, и когда потом всплыл, то стар­
ш его оф ицера у ж е  более не видел, как не видел его и ни­
кто из команды.

...Н еизвестно, как погиб наш  общ ий любимец, минный  
офицер, лейтенант Борис К онстантинович Ж данов.

Это был прекраснейш ий офицер и человек с высш ей  
степени прямыми, честны ми и твердыми взглядами и прин­
ципами.

— Я в плену не буду , — не раз говорил он на походе» 
и наш е общ ее убеж ден и е, что гордый Борис Константино­
вич исполнил свое нам ерение и не захотел переж ить своога  
корабля, а погиб вместе с ним.

Про него говорят разно. Один матрос видел, что Ж данов  
хотел броситься за борт с анкерком в руках; другой ж е ут­
верж дает, что перед самым потоплением корабля он сош ел  
по трапу вниз.

Кроме перечисленны х офицеров погибли ещ е: наш млад­
ший механик Трубицы н, прапорщ ик Зорич и комиссар Ми­
хеев. А из числа кондукторов не вынесли холода и умерли  
на воде М арулович, Звягин и Ф едоров. Потери среди мат­
росов достигли 83 человек, так что всего с «Ушаковым»  
ун есен о 93 человеческих ж изни...

Чтобы не быть в своем рассказе односторонним, я при­
вож у здесь вы держ ку из японских газет, которая, вкратце, 
описы вает наш бой таким образом: «Около 10 часов утра  
эскадра Небогатова сдалась, уш ел один лишь «И зумруд». 
«Ивате» бросился его преследовать, но адмирал Того сде­
лал ем у сигнал остановиться, вероятно, потому, что, счи­
тая скорость «И зумруда» в 22 с половиною узла, находил  
преследование крейсером в 20 узлов бесполезны м.

С 10 часов утра и до 3 час. дня японцы занимались не­
обходимы ми подробностями приема кораблей Н ебогатова, 
после чего они отправились на юг.

Того имел при себе две главных эскадры: четыре бро­
неносца с «Нисином» и «Касугой» и ш есть броненосны х  
крейсеров адмирала Камимуры.

526



Вскоре японские корабли заметили дым парохода, в ко­
тором опи признали русский броненосец береговой обороны  
«Адмирал Уш аков».

П оследний, заметив их дым, паправился сначала к япон­
цам, приняв их, вероятпо, за эскадру Небогатова, но, увидев  
свою ош ибку, повернул и стал уходить полным ходом.

На расстоянии десяти тысяч метров японцы сделали ему  
сигнал «сдаться» и прибавили, что Небогатов у ж е  сдался.

«Ушаков» поднял до половины ответ, но спустил его  
раньше, чем японцы могли разобрать что-либо, и открыл 
огонь.

Тогда японские крейсера стали отвечать и через 30 ми* 
нут потопили русский корабль.

П осле этого крейсера поспеш или на место гибели «Уш а­
кова», причем «Ивате» подобрал 182 человека, из которых  
двое (механик Яковлев и матрос К лы ков) нем едленно умер­
ли. «Якумо» ж е спас около 146 человек. Весь экипаж  «Уш а­
кова» состоял из 422 человек, из которых около ста погиб­
ло...

«Ушаков» имел 4 10-дюйм, пуш ки и был расстреливаем  
восемью 8-дюйм, орудиями.

Один из снарядов «Ушакова» ударил в «Ивате» и на не­
сколько минут охватил его огнем».

Эта вы держка была напечатана на французском язы ке 
в одной из газет и рисует дело почти соверш енно так, как 
оно оппсано у  меня.

Л . Ф. Д о б р о т в о р с к и й 1 

У Р О К И  М О Р С К О Й  В О Й Н Ы

Надо помнить, что многие могущ ественные 
прибрежны е государства, как Корея, Китай, 
Персия, Египет, Испания, Голландия, Ф ранция, 
Ш веция, Турция, сведены на нет главным об­
разом от пренебреж ения к морской силе.

Теперь настала очередь ва нами.

Как известно, в наш их морских и сухопутны х ср аж ен и ­
ях с японцами нам часто по необходимости приходилось

1 Капитан 1 ранга Леонид Федорович Д о б р о т в о р с к и й  в 
Цусимском сражении командовал крейсером «Олег». Впоследствии, 
обладая большим практическим опытом, глубокими знаниями мор­
ского дела, а также талантом публициста, вел непримиримую борь­
бу на страницах морской газеты «Котлин» с теми, кто бездумно, 
некомпетентно и злобно пытался опорочить проливавших кровь и 
честно выполнявших свой долг. «Уроки»-воспоминания Л. Ф. Доб- 
ротворского вышли отдельной книжкой в Кронштадте в 1907 г„. 
Здесь используются выдержки из нее.

527



вести артиллерийский бой на таких громадны х расстояниях, 
для которых у нас но были приспособлены  снаряды , и по­
тому мы не имели никакой физической возмож ности видеть, 
что они делают: попадают или не попадают, долетаю т или 
перелетаю т, берут ли правее или левее неприятеля, а следо­
вательно, нам не по чему было исправлять паводку своих 
•орудий. В этих сучаях мы стреляли как слепы е, наугад, и 
потому очень подходили к тем условиям, когда упраж няю ­
щ емуся в стрельбе из руж ья никогда не показывают махаль­
ные 1 ни направления его пуль, ни номера, куда они попада­
ют, ни самого щита. Что он будет знать о своей стрельбе?  
Ровно ничего, хотя бы палил всю ж изнь!..

На море, при упраж н ен и ях в стрельбе по плавучим щи­
там, падения снарядов определяю тся всплесками воды, за 
которыми следят в бинокли и подзорны е трубы, но, конеч­
но, до известного предела — примерно до 5 — 6 верст, далее  
это уж е делается почти невозмож ны м, и в особенности при 
наличии пенисты х волн или при стрельбе против солнца.

Темною ж е ночью, без освещ ения предметов обстрели­
вания прож екторами, стрельба возм ож на только на самых 
близких дистанциях, а при освещ ениях не далее 2 1/2 верст, 
т. е. того расстояния, до которого достаю т лучи очепь силь­
ных электрических ф онарей.

Отсюда видпо, что, несмотря на громадную  дальность  
полета снарядов из крупны х пуш ек (1 5 — 17 верст), мы при­
нуж дены  были узаконить стрельбу не далее 5 — 6 верст, по­
чему и имели для нее соответствую щ ие таблицы стрельбы  
и дальномеры , без которых тож е не м ож ет быть никакой 
-стрельбы далее 2 верст, потому что после того, вследствие 
потери скорости снаряда, каж дом у расстоянию  до щита или 
до неприятеля соответствуют в зависимости от качества по­
роха строго определенны е углы возвы ш ения орудий...

Д ля пас, мало дум аю щ их, плохо работаю щ их в своем де­
л е  и с полным недоверием относящ ихся к новым изобрете­
ниям , всегда приятнее предполагать, что наш е дело закон­
чено, что мы пользуем ся последними плодами его, по не 
так рассуж даю т другие...

Когда нашим светилам говорили, что японцы стреляют  
с 12 верст, то опи, смеясь, отвечали: «П усть себе валяют 
хоть с 15 верст, меш ать им не будем; пусть себе глупят, это 
только нам на руку: спаряды -то без толку расстреляю т, а 
тут мы их и доймем».

1 Наблюдатели, корректирующие огонь движениями рук, флаж­
ками и т. п.

528



Г1о наивности мы думали, что они только постреляют и 
попугают пас некоторое время с 12 верст, а в конце концов 
подойдут ж е для настоящ его реш ения боя на узаконенное  
наукой расстояние и тут ж естоко поплатятся от наш их мно­
гочисленны х крупны х пуш ек и ж естоких бронебойны х сна­
рядов с магнитными наконечниками и затяж ны м и трубка­
ми, специально вы думанны ми для разворачивания всякой 
брони.

Мы не догады вались, в чем суть дела, однако иа всякий 
случай, для улучш ения стрельбы, на эскадрах Рож ествен- 
ского и Н ебогатова завели новые дальномеры Барра и Стру- 
да, оптические прицелы П ерепелкина и укрепили подъем ­
ные механизмы  у пуш ек, а то они... не вы держ ивали слиш ­
ком больш их углов возвышения орудий. (Раньш е мы па 
такие дистанции никогда ие стреляли.)

М еж ду тем чего ж е проще: снаряд несется с невероятной  
быстротой 15 и более верст, а пользую тся им для нанесения  
вреда неприятелю  всего до 5 верст. Зачем ж е прощать этот 
пром еж уток в 10 верст? Японцы и не простили!..

Д олго они работали над своей выдумкой (не м енее вось­
ми лет) и наконец придумали такой снаряд-мину, такую  
дальнобойную  чувствительную  гранату, которая, во-первых, 
благодаря больш ому количеству сильно взрывчатого вещ е­
ства (ш им озе) одинаково страш на на всех своих расстояни­
ях от нуля до предела, и, во-вторых, она нзображ ет из себя  
махальны х в тире, потому что при взрыве дает массу густо­
го дыма разного цвета, почему удобна для пристрелки на 
лю бы х расстояниях из разного сорта орудий или разного  
сорта судов: броненосцев, бронированных крейсеров, легких 
крейсеров и т. п.

К  этому спаряду-м иие изобретена была г[оснодиио]-м Ид- 
ж уипом  такая чувствительная трубка-воспламенитель, ко­
торая в пуш ке, несмотря на страш ный толчок снаряда, не 
взрывала, а далее при малейш ем прикосновении о любой  
жидкий, мягкий или твердый предмет взрывала...

Сделав это, они подумали и о баллистике, и о статисти­
ке, и о тактике, потому что неверны й полет снарядов и их 
сильное расстояние и а дальних дистанциях они парировали  
способом стрельбы «по площ адям» с заранее ставленными  
на определенны е расстояния углами возвыш ений орудий; 
плохую  меткость людей в ср аж ениях они подправили страш ­
но быстрым заряж анием  орудий, для чего упраж няли л ю ­
дей на особы х, обрубленны х пуш ках; малочисленность бро­
неносцев и слабость бронированных крейсеров для эскад-

34 Зак. 477 529



репного боя онп прикрыли громадным ходом, для чего за­
ранее обзавелись патентованными приборами...

П очему ж е эти, так назы ваемы е глупы е дикари могли 
заблаговременно озаботиться о науке и даж е сверхнауке, а 
мы, просвещ енны е моряки, остановились на полпауке?

П очему пи Т ехническом у комитету, ни начальникам ар­
тиллерийских отрядов, ии многочисленным начальникам  
Т ихоокеанской, Ч ерноморской и Балтийской эскадр не при­
ш ло в голову усоверш енствовать стрельбу настолько, чтобы  
пользоваться для пораж ения пеприятеля всею дальностью  
полета снарядов?

Ведь вслед за этим само собой явились бы: и больш ие 
углы возвышении орудий, и другие таблицы стрельбы, и 
лучш ие дальномеры, и оптические прицелы, и чувствитель­
ные дальнобойны е гранаты.

Если мы теперь нарвались на безнаказанное истребление 
нас с таких громадны х расстояний, с которых мы в самыо 
сильные бинокли видели только трубы и мачты противника; 
если мы нарвались на такой быстрый ход его эскадры , ко­
торый нам и во сне ие снился, то кто поручится при сущ е­
ствующ ей у  нас безответственности береговы х властей п 
флотоводцев, при безграничной, слепой их воле, что мы по на­
толкнемся в будущ ем  на ещ е больш ие сюрпризы: на такие 
гранаты, на такие ядра, которые нас будут сж игать, пепе­
лить или мгновенно отравлять, па такие пушки, которые 
будут действовать как пулеметы , па такие мины, которыми 
можно будет бить за несколько миль?!.

Теперь ж е вывод первый: кто бы нами ни командовал— 
Рож ественский, Д убасов, Скрыдлов, Бирилев, Ч ухнин, Ма­
каров, Нахимов, Тететгоф, Ф арагут, Нельсон, Д ж ерви с — 
и кто бы па наш их судах пн плавал, погром наш ... неизбе­
ж ен. М ож ет быть, он мог бы обойтись при некоторых адми­
ралах несколько дорож е для японцев, но избеж ать его... 
было абсолютпо невозмож но. П усть те, кто почему-либо не 
принял участия в войне, пе задается и не воображ ает, что 
он был бы счастливее нас. Никогда!

Вывод второй: тактических и других ош ибок было сде­
лано много... но не они привели нас к пораж ениям .

Вывод третий: японцы, обеспечив себя громадны м хо­
дом, дальнобойными гранатами и подводными лодками, с 
нетерпением ж дали появления наш ей морской силы, чтобы 
без остатка разделаться с ней...

Какой такой фатум висит над нашими головами, что 
японцы и другие нации могут приходить к верным решепи< 
ям, мы ж е никак не мож ем!.. Ведь всякое дело мы умеем

530



как-то так запутать, так удалпть от здравого смысла, что 
просто страш но становится за судьбу России и всех нас. 
Взять хотя бы понятия о флоте.

Его с развязностью  считаем каким-то подспорьем армии, 
иа манер понтонов или обозов, и с легким сердцем делим  
па какой-то оборонительный п наступательны й, когда оп по 
природе своей без наступления — ноль, х уж е чем форт, ко­
торый все-таки, хотя бы и разруш енны й, пе утонет.

В понятие военного корабля включаем всякую ж ел ез­
ную посудину, лишь бы па пей стояли пушки и минные ап­
параты. Всю оценку личного состава определяем  его уда- 
лыо и отвагою, нисколько не смущ аясь прикрывать ими... 
пе только свое невеж ество по всем техническим, морским во­
просам, но даж е чуть ли пе с полною радостью готовы за­
менить этой удалью: пуш ки, снаряды , баш ни, броню и ма­
шины современных кораблей. Всю военно-морскую  дисцип­
лину реш аем черпать из внеш них форм чинопочитания, из 
молодцеватого вида людей, из фронта и руж ейны х приемов, 
а пе пз твердых знаний боевых сил корабля. Б ез малейш его  
смущ ения выпускаем в офицеры недоученны х кадетов и без  
всякой церемонии наполняем корпус случайным подбором  
мальчишек даж е без намека на конкуренцию.

Н аходятся и удивительны е морские компиляторы, вроде 
Кладо *, которые с комическим апломбом, ради личных це­
лей запугиваю т начальство целым арсеналом рж авленпы х  
и прорж авлеппы х выводов пз Саламинских 2 и других до­
потопных сраж ений, которые без всякой церемонии долбят  
публику выписками пз сочинений Л ера и других, столь ж е  
идущ их к морскому дел у, как рыба зем ле, как огню вода.

Н икакие академии не сделаю т Н ельсонов, Ф арагутов, 
Тететгофов, Тогов, — кстати, опи в них и пе были, — ио пе 
помеш ают быть Вильсонам, Персано, Серверам, Рож ествен- 
ским, Пебогатовым, Куроиаткнпы м, Орловым, так как вся­
кий элемент военного искусства долж ен входить в соответ­
ствующ ей пропорции... Ведь смеш но предполагать, что спо­
собны е полководцы и флотоводцы полетят к нам только 
потому, что мы создали несколько академий и заставляем  
подзубрить в них в несколько больш ем объеме те или др у­

1 Главный оппонент Добротворского паряду с другими «крити­
ками» действий русского флота в войне с Японией, такими, как ка­
питан 1 ранга Парфенов, или писавшими под псевдонимами «Варяг» 
и «Зет».

2 Морское сражение между греческим и персидским флотами в 
480 г. до н. э., завершившееся разгромом последнего.

34* 531



гие военные науки, без которых, собственно говоря, ни один  
офицер не долж ен  быть вы пущ енны м в офицеры...

Ученость и бойкий пересказ заученного предмета ие 
есть ещ е признак военны х способностей, как это видно но 
Рож ественском у и Н ебогатову или но К уропаткипу и Саха­
рову.

У ж  их ли мож но было упрекнуть в недостатке знаний, 
а м еж ду тем, бож е, в какой тьме они бродили, сколько хле­
стаковщины и самой отчаянной недогадливости проявили  
эти вы сокообразованные оппортунисты!

Промелькнула ли в их сознании хотя тень той действи­
тельности, что нас ож идала? Оцепили ли они хотя чуточку  
характер войны и предстоящ ие фатальны е полож ения? Су­
мели ли они изобрести хотя один свой собственный прием  
для борьбы с опасным, ловким врагом? Ведь одной реш имо­
сти и роковой развязности слишком мало для успеш ной  
борьбы с неприятелем.

Об ш умливы х статьях господина] К ладо я писать пе 
буду: их бездарность и невеж ество достаточно ясно обнару­
ж ены  господином ] Семеновым 1 и мною. О генералах пиш ут  
другие.

Б уд у  говорить о нас. К оснусь самого главного.
Н есомненно, цель снаряж ения и посылки 2-й эскадры  

Рож ественского заклю чалась в оказании помощи П орт-А р- 
турской эскадре. Но как это долж но было сделаться, об том 
никаких разговоров и совещ ании с командирами судов не 
происходило.

Когда отряд контр-адмирала Варениуса застало известие
о войне с Я понией в Д ж ибути , то его реш ено было вернуть  
в Россию , хотя правильнее было бы нем едленно подкрепить  
его всякими высланными тогда из России судами, и вот пе­
ред тем свиты его величества коптр-адмпрал Рож ествепский  
предлож ил своп услуги  вести этот слабы й отряд против всех  
сил Японского флота, н, конечно, не с целыо верной его ги­
бели, а с намерением подкрепить им П .-А ртурский флот. 
Это значит, что Рож ествепский имел у ж е тогда вы работан­
ный план — как это сделать? — и следовательно, еслп он 
годился для одного броненосца «Ослябя», двух крейсеров  
«Дмитрий Донской» и «Аврора» и семи миноносцев, то он 
ещ е больш е годился для своего сильного, состоящ его из 7 
броненосцев, 1 броненосного крейсера («А дм ирал Н ахи­
м ов»), 4 легких крейсеров и 9 миноносцев.

1 Уже известный чптателго В. И. Семенов, автор «Расплаты».

532



Когда П .-А ртурский флот погиб п сама крепость пала, 
то цель похода 2-й эскадры , вместе с походом отряда Н е- 
богатова, долж на была, конечно, измениться, так как под­
креплять было некого п достиж ение П орт-А ртура делалось  
излиш ним. Однако как-то мимоходом адмирал Рож ествен­
ский задал на М адагаскаре такой вопрос: «Не опереться ли 
нам на Ч нф у?», на что ем у ответили: «Не позволят другие  
держ авы , да и бесполезно...»  Отсюда видно, что пи у  всего  
Морского министерства, ни у  самого Рож ественского ника­
ких, даж е приблизительны х, планов не было...

Следовательно, что ж е могла сделать наш а ж алкая 2-я  
эскадра?..

Разве в наш ей власти было избеж ать боя? Конечно, нет! 
Потому что японцы, поместив себя как в центре у  Цусимы  
и имея сторож евы е суда в океане и проливах, всегда успели  
бы встретить нас если не у нролнвов, то где-нибудь в Я пон­
ском море, где-нибудь перед самым Владивостоком.

А разве в наш ей власти было при этом избеж ать предна­
значенного нам пораж ения?

Конечно, нет! П отому что мы были обречены к тому: 
несоверш енством стрельбы, снарядов, трубок, таблиц стрель­
бы, баш ен, станков, мин, несоверш енством судов, эволюций, 
хода.

Б ез отлично оборудованны х частых баз современный  
флот действовать не мож ет, потому что без них пельзя со­
хранить в порядке суда и механизмы , а без этого не будет  
быстрого хода, а следовательно и победы.

Это неоспоримая истина, и нет названия той опрометчи­
вости и легкомыслию, с которыми мы ринулись доказывать  
всему свету обратное. Мало того: мы имели одну настоя­
щ ую базу  на всем паш ем восточном побереж ье — это В ла­
дивосток, да и ту ум удрились не использовать. Так могли 
поступить только люди, ни о чем не думаю щ ие или совсем  
не способны е к этом у процессу!

Часть этих соображ ений я имел смелость высказывать  
многим вы сокопоставленны м лицам и самому командую щ е­
му эскадрой, и даж е в таких вы раж ениях: «Н ечестно вво­
дить в забл уж ден и е государя и русское общ ество, что из по­
сылки наш ей эскадры что-нибудь другое выйдет кроме раз­
грома и позора». Кроме того, многие из упом януты х моти­
вов были приведены в моей объяснительной записке к «П лану  
кампании против японцев», составленной за год до войны  
и напечатанной в «Отчетах занятий слуш ателей Н ико­
лаевской Морской академии», и в особой записке, разрабо­
танной в форме «Вопросов и ответов», переданной в Глав­

533



ный морской ш таб через командира порта императора А лек­
сандра III контр-адмирала Ирецкого в июне месяце 1903 го­
да для посылки наместнику и преподнесенной, кроме того, 
для заклю чепий председателю  наш их занятий на курсах в 
Академии.

Большинство командиров тож е понимало всю безн адеж ­
ность посылки 2-й эскадры , особенно после падения Порт- 
А ртура, но мы все-таки, к удивлению  всех иностранцев, шли  
и шли, не имея не только представления о каких-либо пла­
нах нашего начальника, но даж е самых общ их директив для  
сраж ения и обязательно ож идаемого пораж ения.

Не было условлено: ни рандеву иа случай затяж ки боя  
до ночи, ни хода, ни эволюций, ни поворотов, ни как встре­
чать неприятеля, как вести бой, как уменьш ить число по­
жаров, как бороться с пробоинами и кренами, как прини­
мать минные атаки, кому и как распоряж аться в случав  
потери средств сигнализации, так как вся история морских  
войн ясно указы вала, что роль адмиралов в бою сводится  
на роль простых зрителей или тех ж е командиров, а управ­
ляться тем ж е рулем и тою ж е машиною двум командирам  
никак невозмож но...

Отсюда выводы такие.
Адмиралы, реш ивш иеся утверж дать, что мож но воевать 

с отдаленны м противником без оборудованны х баз и без  
собственны х угольных станций, суть не адмиралы.

Адмиралы, реш ивш иеся бы строходны е суда обратить в 
тихоходны е и скорострельные, дальнобойны е пушки в тихо- 
стрельные и короткобойные, суть тож е не адмиралы.

Адмиралы, реш ивш иеся вступить в бой с неприятелем  
без подготовки своей эскадры к разумным, требующ им сра­
ж ением , маневрированиям н частейш ей стрельбе из пуш ек  
па самы х больш их дистанциях и иа самом быстром ходу, — 
не адмиралы, а ж алкие школьники!

Разгромили нас японцы, несомненно, своими новыми, 
дальнобойпыми, чувствительными гранатами и большим  
преимущ еством хода, позволявш им им занимать в отнош е- 
нии нас выгодные позиции и драться на неслы ханны х до  
сих пор дистапциях. Но почему так быстро топули, пере­
вертываясь, наши лучш ие броненосцы?..

Говорят, они были слишком перегруж ены  углем, сл ож ен ­
ным наверху и, кроме того, от туш ения пожаров вода с па­
луб пе успевала стекать, почему все это делало их неустой­
чивыми.

Это пе совсем так, потому что уголь к сраж ению  уж о  
подобрался, вместо веса воды при туш ении пож аров у б и -

534



вал вес шлюпок п других деревянны х предметов, пож ирае­
мых огнем, а от перегрузки — поясная броня, уйдя глубж е  
в воду, спасала борта ниж е броневого ш ельфа от пробоин, 
так как японские снаряды , будучи сходны с минами, обла­
дали очень больш им радиусом разруш ения.

Хорош о, возражаю т па это. но ведь борта броненосцев  
были порядочно продырявлены снарядами, почему волна, 
попадая в палубу, прибавляла очень много вредного для  
остойчивости веса, снаряды ж е внизу расходовались, ну вот 
и ещ е причина перевертывания судов.

Но, однако, вода, вследствие волны, вступала и спова 
отступала из палубы , и, наконец, почему ж е от тех ж е при­
чин не перевернулись «Суворов», «Орел», «Олег», «Светла­
на» и другие?

А уж  их ли не обсыпали градом снарядов, и особенно  
«Суворова» и «Орла»! Двести лет мож но прожить и пе за­
быть той грандиозной картины, как эти бропепосцы  плыли  
точно под изверж ениями вулканов.

Почему ж е, повторяю, «Орел» и «Суворов», будучи из­
раненными никак пе менее «Александра III» и «Осляби», 
пе перевернулись, а эти перевернулись?

Б езусловно, мож но быть уверенны м, что причиной пере­
вертывания и потопления наших судов было не разруш епие  
борта снарядами и потому м едленное наполнение внутрен­
ности корабля водою, а исключительно мгновенный приток 
ее через огромные подводные пробоины в такой страшной  
массе, что она пе успевала растечься по кораблю и тем оп­
рокидывала их. Разве «Цесаревич» и «Ретвизан» в первую  
почную атаку 26 января, получив всего по одной мине, не 
были близки к тому же?

Конечно, такие пробоины могли делать только мины, но 
так как днем миноносцев в Цусимском сраж ении не было, 
с японской ж е эскадры мины за дальностью расстояний  
дойти пе могли, плавучих или мин заграж дения поставить  
было нельзя, потому что, за невозмож ностью  по чему-либо  
определиться, японцы сами бы могли нарваться на них, — 
то откуда ж е эти мины могли взяться?

А что они были, служ ит ещ е доказательством встречи  
пекоторых наших судов с теми из них, которые, не попав 
в цель, выплыли на поверхность воды. Откуда ж е, спра­
ш ивается, они явились — пе с неба же?

Н есомненно, они явились с подводных лодок, и они-то  
и делали те громадные пробоины, от которых наши суда пе­
ревертывались, потому что подводные лодки стреляю т сра­
зу двумя минами.

535



I
Другим доказательством верности этого предположения 

может служить еще то, что броненосец «Ослябя» перед по­
топлением так вздрогнул, что многие люди попадали с ног, 
а это от артиллерийских снарядов, не бывает. Кроме того, 
после потопления, пе прямо, а вверх килем, у него из по­
греба выплыло много мин заграждения, а на них спасались 
люди, что тоже не могло произойти иначе как через боль­
шую пробоину...

Далее говорят, что в такую погоду да еще по двигаю­
щимся стреляющим судам подводные лодки не могли дей­
ствовать, потом — что японцы пе успели их приобрести и, 
наконец, лучше всего то, приобрели, да не нашли время 
выучиться.

Конечно, все это чистейший вздор! Погода была как 
нельзя более для них подходящая, позволявшая им плыть 
и стрелять, не пользуясь даже перископами: ход нашей эс­
кадры был слишком мал, и притом мы так иногда скучива­
лись, что можно было попадать минами чуть пе без про­
маха. Наши и японские снаряды, конечно, подвергали их 
риску, но ведь без этого на войне и невозможно, почему я 
есть слухи, что из 12 лодок у них выбыло три штуки, хотя 
японцы против того принимали некоторые меры...

Относительно приобретения или неприобретения под­
водных лодок японцами, а тем более выучки обращения с 
ними, даже не стоит говорить, — настолько это смешно. Уж 
если мы при всей нашей близорукости и халатности успели 
построить их сами, выучиться и даже привести две-три 
штуки из Америки и Гермапии, то как же японцы, начиная 
такую опасную для себя войну, сумевшие во всем осталь­
ном быть предусмотрительными до изумительнейших под­
робностей, вдруг бы прозевали с такой капитальнейшей ве­
щью. Дико даже слушать, а не только говорить!

Теперь если к упомянутым доказательствам прибавить: 
решение адмирала Того встретить нас у о[стро]-ва Катцуси- 
ма и рассуждения некоторых корреспондентов из Токио и 
Америки в разных шанхайских, гонконгских и манильских 
газетах, что в Цусимском сражении первый раз с успехом 
подвизались подводные лодки, что появился новый, могу­
щественный фактор войны, с которым надо серьезно счи­
таться в будущих морских столкновениях, то мне кажет­
ся, — вопрос об утоплении некоторых наших судов подводны­
ми лодками совершенно исчерпан и вполне доказан... Я 
крепко убежден, что если бы мы столкнулись с японцами 
в открытом море (чего они больше всего опасались) или в 
таком месте, где не было бы их подводных лодок, то мы

536



бы хотя сплыто искалечепными, израпеппыми и расстроен­
ными, но все-таки доплелись бы до Владивостока.

К сожалению, нам никакого другого исхода не было, как 
только идти Цусимским проливом, но и тут мы, пожалуй, 
олагополучно его миновали, если бы, воспользовавшись ту­
маном или ночным временем, прошли бы наибольшим хо­
дом. К несчастью, мы очень боялись миноносцев и нисколь­
ко — подводных лодок. Мысль об их могущество по слу­
чаю их невидимости, несмотря на верные известия, прихо­
дящие к нам после разных опытов с ними в Америке и 
Франции, нисколько не воплотилась в наше самосознание. 
В глазах начальства подводные лодки были нуль, ничто, 
«жалкие забавы каких-то глупых фантазеров».

Дряхлые умы не верят новшествам, с громадным трудом 
усваивают их, с не меньшим сживаются с ними: им подавай 
все старое, испытанное, тертое-перетертое их собственными 
боками и чувствами...

Под Цусимой произошла подавляющая мозг картина пе­
ревертывания колоссов-броненосцев под аккомпанемент не 
менее поражающих глаза и слух человека эффектов от бес­
численного количества взрывов японских гранат в сопро­
вождении огня, искр, клубов дыма, громадных фонтанов 
воды, почему в сопоставлении с невидимыми действиями 
подводных лодок все приписалось треску и грому артилле­
рии, а пе деликатной скромности мин...

Где же это губительное действие артиллерийского огня 
и поразительная меткость япопцев, когда орудии у них бы­
ло чуть не вдвое больше, когда упорный гул, треск, рев их 
снарядов продолжался 5—6 часов; а мы очень часто, без 
всяких строев, топтались как стадо быков? Выходит — ие 
так страшен черт, как его малюют, да опо и понятно: с та­
ких громадпых расстояний фугасными снарядами можпо 
потопить сколько угодно «Уралов», «Камчаток», «Ирты- 
шей», но никак уж пе броненосцев. Вот мины с подводных 
лодок — это совсем другое дело!..

Страшный грех берут на себя те, кто предполагает в де­
ле постройки флота идти по старой дороге, особенно если 
они сами пе будут сражаться и тонуть па полюбившихся 
им душегубах.

Ведь, собственно говоря, вышло так, что мы проделали 
длиннейший путь только для того, чтобы убедиться своими 
глазами, как гибнут суда от взрывов мин, так как до оче­
видности было понятно, что если бы мы даже и разбили 
японцев в том же роде, как они нас, то все равно при бло­
кировании их портов для овладения путями сообщепий они

537



б ы  н а с  п о с т е п е н н о  у т о п и л и  с в о и м и  м и н о н о с ц а м и  и п о д в о д ­
н ы м и  л о д к а м и . . .

За день 14 мая 1905 года у нас погибло четыре броне­
носца, за ночь три и один крейсер. Если бы броненосец 
«Николай 1» со своим отрядом не был так далеко от «Бо­
родино» и «Орла» и весь флот пе отвернулся бы от атаку­
ющих миноносцев при наступлении темноты к югу, то, не­
сомненно, число жертв прибавилось бы еще...

Итак, днем 14 мая разбили нас японцы не только сво­
ими дальнобойными гранатами и превосходством хода, но 
также подводнымп лодками, а нопыо закончили поражение
МИИОНОСЦаМИ И ВСЯКОЮ ВООбще ПОСУДИНОЮ, СПОСОбнОЮ ХО­
ДИТ!, и стрелять минами па волне...

Присоединение ко 2-й эскадре контр-адмирала Небога- 
това едва ли ее усилило, потому что ход его судов был ни­
же, поясная броня его 4 бронепосцев находилась иод водою, 
почему их нельзя было считать за броненосцев, а прибавка 
артиллерии хотя была очень существенна, но она без хода 
не могла сыграть надлежащей роли, что и оказалось в сра­
жении 14 мая...

...Что адмирал 1 ждал боя, это видно по сигналам
13 мая днем: «Приготовиться к бою», «Завтра с рассветом 
иметь пары для полного хода, а крейсерам «Дмитрий Дон­
ской» и «Владимир Мономах» быть в тылу транспортов», 
«Во время боя иметь лучших телеграфистов и рассыльных 
у аппаратов».

Что адмирал желал боя именно 14 мая, видно из того, 
что 12-го и 13-го был туман и эскадра могла бы ускользнуть 
Цусимским проливом вечером 13 мая, однако Рожествен­
ский предпочел поступить по-древнеславянски: «Иду на Вы». 
Вот только непостижимо — зачем он ослабил свою эскадру 
отделением 2 вспомогательных крейсеров и взятием с со­
бою яхты «Алмаз», 2 буксирных пароходов и 4 транспор­
тов (двух с углем, одного со снарядами и одного с мастер­
ской) ?

Теперь надо задать вопрос: почему бы адмиралу Роже- 
ствепскому и не искать было боя? Он, как ученый артилле­
рист, поразивший самого германского императора и его 
свиту искусным маневрированием н стрельбою па Ревел ь- 
ском смотру, был уверен в превосходстве своей эскадры над 
японцами даже помимо отряда Небогатова, что оп не раз 
и высказывал. Ту же уверенность поддерживали и другие

1 3. П. Гожествепский.

538



адмиралы, особенно А. А. Бирелев. напечатавший по сему 
поводу даже специальное письмо в «Новом времени».

На чем же была построена эта уверенность?
На глумлениях и недоверии к боевым коэффициентам 

судов, на богатырском духе экипажей и па численном пре­
восходстве наших броненосцев и крупных орудий против 
японцев...

Может быть, предположения адмиралов и сбылись бы, 
если бы, на грех, японцы не обзавелись особыми снаряда­
ми, дальноходными минами и подводными лодками...

Утром в день сражения от командующего эскадрой с 
броненосца «Кпязь Суворов» был такой сигнал: «Когда не­
приятель покажется в тылу, то броненосцам построить 
фронт направо и налево, а крейсерам и транспортам выхо­
дить вперед».

Почему не делать того же самого, если неприятель по­
кажется и не в тылу, — неизвестно... После полдня в депь 
сражения были еще следующие сигналы (все флагами, а но 
телеграфом): «Светлане» оберегать транспорты»... «Крейсе­
рам н транспортам держаться правее», «Мипопосцам «Бле­
стящий» и «Безупречный» быть при крейсере «Олег»... С 
крейсерами «Жемчуг», «Изумруд» и с мипопосцами посту­
пили... очень странно: их прикомандировали к разпым ко­
раблям, вместо того чтобы составить отдельно отряды спе­
циально для борьбы с японскими мипоносцами и для ноч­
ных атак. Если бы так было приказано, то они могли бы 
дпем держаться в стороне от сражения и тем избежать бес­
цельных повреждений, а ночью или, вернее, с наступлением 
темноты, удариться: или против неприятельских минонос­
цев, расстроив их плацы, или пойти в атаку на большие 
суда.

Формированию таких отрядов... вероятно, помешало то 
обстоятельство, чго большинство командиров мипопосцев 
были гораздо старше и опытнее командиров «Жемчуга» и 
«Изумруда», так как они уже сделали очень тяжелое пла­
вание до Джибути и обратно в отряде контр-адмирала 
Вирениуса...

Со старшинством вообще нельзя не считаться иа воен­
ной службе, потому что усердное, добросовестное отноше­
ние к ней влечет за собою чины, а те в свою очередь даюг 
власть и предполагаемую способность распоряжаться бо­
лее сложными и ответственными обязанностями... Как мич­
манов или лейтенантов не делают сразу адмиралами, так 
не следует ни начальников отрядов, ни флаг-капитанов на­
значать из офицеров моложе командиров, составляющих

539



эскадру. Люди всегда останутся людьми, со всеми их сла­
бостями. Авторитет власти никем не оспаривается и все­
ми охотно признается, если он покоится на обычном стар­
шинстве или на всем ясных, высказанных самим делом, 
отличиях и дарованиях. Все остальное считается экспро­
приацией добытых законным трудом положений или, по­
просту говоря, насилием и произволом, почему, с одной 
стороны, вызывает зависть, насмешки, глухой ропот, враж­
ду, а с другой — недоверие к себе, подозрение к окружа­
ющим и страх за прочность неправильно полученного воз­
вышения. Вот ценз-то тем и был хорош, что он ограничивал 
присущее всякому начальству кумовство.

У нас на эскадре уже были нелады между командирами 
и флаг-капитаном Клапье-де-Колонгом, за его никому не 
попятное возвышение из самых младших капитанов 1 рап­
га, и между адмиралом — за его высокомерие, грубость, 
резкость, заискивание перед гвардейским броненосцем 
«Александр III» и яхтой великого князя «Светлана», но 
эта вражда еще более увеличилась, когда ни с того ни с 
сего другой младший командир, капитан 1 рапга Шейн, был 
сделан начальником разведочного, никогда ие разведовав- 
шего, отряда. Это еще потому было очень дико, что малень­
кий крейсерок «Светлана» совершенно пи по каким статьям 
ие подходил к громадным почтовым, пассажирским парохо­
дам «Урал», «Терек», «Кубань», «Рион» и «Днепр», кото­
рые составляли этот отряд...

Адмирал хотя этого и не понимал, но зато чувствовал 
устроенную им несправедливость в отпошении таких за­
служенных командиров, как Бер, отказавшийся от контр-ад­
миральского чипа ради активного участия в войне, как 
Серебренников, Егорьев, Юнг, и потому не решился созда­
вать еще новых начальников отрядов и новый повод для 
враждебного к себе отношения.

Я нарочно останавливаюсь па этой интимной сторопе 
жизни эскадры, чтобы в будущем не делать того, что нару­
шает порядок службы и что оскорбляет людей.

Перед сражением эскадра шла двумя неравными колон­
нами, и адмирал Того, зная это, хотел пройти коптргалсом, 
чтобы воспользоваться столь выгодным для себя строем, но, 
заметив наше перестроение в одну кильватерную колонну, 
переменил свое решение и пошел поперек курса, чем по­
ставил себя в некоторое время из-за позднего поворота в 
очень невыгодное положение, но вместе с тем очень опас­
ное для обоих головных наших кораблей, «Суворова» я 
«Осляби», которых вскоре и выбил из строя. После того

540



пошел неописуемый, сплошной кавардак, усиленный ещо 
тем, что следующий головной корабль, «Александр III», 
склонился не иа противоположный курс с японцами, а па 
параллельный...

А сколько при этом леденящих мозг картин, сколько по­
трясающих душу впечатлений и сколько досады и злости 
за то бессилие, которое мы испытали, очутясь, благодаря 
негодным кораблям, снарядам, фальшивой системе обуче­
ния, в безысходных тисках смерти, из которых большин­
ство судов не выручила даже темнота!

Главными виновниками столь постыдного, столь фаталь­
ного состояния нашего флота надо признать, во-первых, ве­
ликолепных министров, заказывавших военные суда без 
всякого плана и расчета, никогда не думавших ни о войне, 
ни о приобретении и устройстве станций для флота, а во- 
вторых, всех начальников эскадр и отрядов, не заботивших­
ся никогда о выработке на практике лучших приемов борь­
бы с неприятельскими эскадрами и никогда не изучавших 
пи своих, ни иностранных источников этой борьбы.

По-видимому, мысль о том, что флот, все его учрежде­
ния, все мы и все они необходимы только для боя, для од­
ного боя, и больше ни для чего, основательно была вычерк­
нута из головы и заменена отбыванием номеров учений, 
мелкой формалистикой, бесконечным писанием никому пе 
нужных, будто бы важных для истории, а в сущности для 
самопрославления, приказов и инструкций, и главное, иг­
рою в почести, якобы крайне необходимые для внедрения 
дисциплины н поддержания высшего престижа начальни­
ков.

Адмиралы совсем забыли мудрую боевую поговорку: 
«Счастлив тот начальник, который, сделав сигнал начать 
бой, больше не будет нуждаться ни в каких сигналах» — 
и со спокойною совестью вязали волю командиров настоль­
ко, что не разрешали им быть самостоятельными даже с 
собственной собакой, даже со своей шестеркой 1 или паро­
вым катером. На все испрашивали начальственного соизво­
ления; взять ли лоцмана, послать ли буфетчика на берег, 
подкрасить ли трубу, вымыть ли команду и ее платье пос­
ле нагрузки угля?

Адмиралы каждый шаг командиров брали на себя, не 
прощали им ни тени независимости и только тогда успока­
ивались, когда своих командиров вкупе с их офицерами 
превращали наконец в каких-то аморфных, безмозглых су-

1 Ш естивесельная шлкшка.

541



ществ, реагировавших только иа расшаркивания перед па- 
чальством, на слепое, не рассуждающее повиновение и на 
нежелание жить и мыслить без приказаний и разрешений...

Только бюрократический произвол, выраженный в не­
насытной жажде власти ради ее аксессуаров, ради ее пре­
стижа и ради канцелярских удобств сношения с централь­
ными органами, превратил наших адмиралов в каких-то 
громовержцев или еще в церемониймейстеров с большим 
штатом придворных при оркестре музыки, а не в учителей, 
пе в наставников, как требует это всякий военный флот.

А вот и постыдные результаты этой вероломной чинов­
ничьей системы: ни один из командиров не проявил ни ма­
лейшей инициативы, все ждали приказаний, а приказывать 
было некому, потому что очередной приказывающий, Не­
богатое, тоже ждал приказания приказывать; все команди­
ры понимали, что идут на позор России, по все-таки шли; 
все командиры видели роковые ошибки адмирала, по но 
смели протестовать. Как можно навлечь па себя гнев гро­
мовержца? Лучше смерть, чем немилость, чем стыд от уда­
ления с должности без суда и следствия!

А вот еще другой, не менее удачный результат: у нас 
погиб весь флот, у японцев всего три миноносца, у нас со­
крушило жизнь нескольким тысячам человек, у них из 
15 000 всего 110 убитыми и утонувшими. Поучительная ис­
тория перемещения морской деятельности в канцелярии, 
под шиицем адмиралтейства, — нечего сказать!

Нет, современная морская война слишком сложна и 
трудна, чтобы быть поручаема бесконтрольно одному лицу! 
Крупные ошибки неизбежны. Роковой же престиж власти, 
так усердно и прямолинейно вбиваемый в головы подчинен­
ных, привел лишь к тому, что не встретил сопротивления: 
ни в сдаче «Бедового», ни в сдаче целого отряда Небогато- 
ва, ни в решимости отдельных начальников нанести наи­
больший вред неприятелю. А само величие престижа по 
увлекло очередного адмирала встать самостоятельно в го­
лове эскадры после гибели старших флагманов или их ко­
раблей]

Тогда зачем же этот престиж?!
Когда мы воевали с таким... врагом, как турки, то пре­

стиж власти не мог еще особенно мешать, но в будущем он 
прнпесет, несомненно, те же катастрофы.

Круг деятельности адмиралов и министров совсем не 
тот, который они присвоили себе, написав собственноруч­
ные законы... Вся суть дела в командирах, значение кото­
рых надо поднять в таком роде, чтобы опи, не имея стар-

542



шипства между собою, составляли пз себя коллегию дли 
подбора новых командиров и для выбора себе представите- 
лей. Они же должны: издавать правила, заказывать суда, 
подготовлять себе офицеров, команду н материальную 
часть... Подчинение должно вытекать не ради власти на­
чальников, а ради тех действий и приемов, которые по об­
щему, основательному обсуждению приведут к успеху, к 
славной победе над врагом...

Существующая ложная, бюрократическая система мор­
ской службы ничего другого не могла и дать, кроме позора!..

Крейсер «Олег» ушел из России с надтреснутым цилин­
дром низкого давления у правой машины, с перегрузкой не 
меньше 2 1/2 футов... и — без всяких испытаний по меха­
низмам и по определению остойчивости, требуемых законом, 
но запрещенных, «чтобы не смущать умы», бывшим тогда 
главпым командиром Кронштадтского порта вице-адмиралом 
Бирелевым.

Между тем на «Олеге», против его прототипа «Богаты­
ря», было наставлено столько лишнего груза и водружены 
такие высокие мачты для беспроводного телеграфа, что его 
остойчивость сделалась очень сомпительной и потому гораз­
до больше смущала умы команды, чем проверка. Впрочем, 
нашему начальству ни до чего другого пе было дела, как 
только бы скорей вытолкать нас за пределы своих отечест­
венных забот !...

Вообще с грустью приходится удостоверить, что более 
недоброжелательного, тщеславного и саморекламного отно­
шения к отправляющимся на войпу судам со стороны быв­
шего главного командира Кронштадтского порта трудно се­
бе представить. Оп всеми средствами стремился уронить 
офицерский состав в глазах команды и общества, чтобы 
этим способом прославить себя; он принял как раз все то 
меры, которые портили суда ц затягивали срок их изготов­
ления, так как несвоевременным выгоном их на рейд ие 
столько думал о действительной их боевой годности, сколь­
ко о том, что он сам ужасно полезеп, деятелеп и неутомим. 
Ничего другого, как роли недостойного очковтирательства, 
он ни в ком и ни в чем не оставил. Печальная намять, ж ал­
кая память!

Как японские, так и наши легкие крейсера действовали 
в сражении 14 мая совершенно независимо от броненосцев, 
имея назначением охранять транспорты и поддерживать

1 Л. Ф. Добротворский перечисляет 13 существенных недостат- 
ков, которые в значительной степени снизили боевую готовность 
крейсера, отразились на его взаимодействии с другими кораблями.

543



броненосную линию, т. е. быть завесою между нею и непри­
ятельскими крейсерами, что, иначе говоря, требовало от них 
принимать снаряды от японских крейсеров на себя и пе до­
пускать пх до наших броненосцев. С этой целью эти крей­
сера были поделены на два отряда между контр-адмиралом 
Энквистом п капитаном 1 рапга Шейным. Русские крейсера 
были вооружены 6-дюймовыми 1 пушками, 120-миллиметро­
выми, 75-миллиметровыми и 47-миллиметровыми и состояли: 
из бронепалубного крейсера «Олег» с двумя тонкими бропе- 
выми башнями и четырьмя казематами, что делало его очень 
валким; из бронепалубного коммерческого уничтожателя 
«Авроры», имеющего очень слабое боевое значение; из очень 
устарелого (20 лет жизни) крейсера с тонкою поясною бро­
нею «Владимира Мономаха»; из такого же устарелого учеб­
ного судна «Дмитрий Донской», и с такою же поясною бро­
нею; пз двух яхт «Алмаза» и «Светланы» и из пассажир­
ского парохода «Урал» с дальнодействующим беспроводным 
телеграфом. Всего, значит, с грехом пополам отряд состоял 
нз 7 судов, а в сущности из 5. Здесь, кстати, следует заме­
тить, что наиболее устарелые суда, как «Владимир Моно­
мах» и «Дмитрий Донской», благодаря сплошной поясной 
броне, оказались па деле гораздо более боевыми судами, чем 
новейшие «Олег» и «Аврора»...

Японский крейсерский отряд состоял нз 3 крейсеров, во­
оруженных 12 1/2- д ю й м о в ы м и  орудиями, 5 крейсеров, воору­
женных 8-дюймовыми орудиями, и 5—6-дюймовыми и 120- 
миллиметровыми пушками. Кроме того, к ним присоединен 
был еще бывший китайский броненосец «Чин-Иен», чтобы, 
вероятно, ие было в отряде 13 судов. Всего, значит, было
14 кораблей...

Где же тут было, при таком громадном перевесе сил, 
идти в атаку? И кому — «Олегу» н «Авроре»?.. Раньше, чем 
они догнали бы их, были бы утоплены! Гораздо полезнее 
было закрывать сколько возможно собою броненосцы и при­
нимать на себя крейсерские снаряды, чем быстро погибнуть 
от смешной, детской атаки.

Уж если кому следовало броситься па нас, так это япон­
цам, однако они преблагоразумио держались вдалп н раска­
тывали нас крупными орудиями без вреда для себя.

В буквальном смысле пас спасло только чудо божие, так 
как мы себя не жалели и даже бросались полным ходом на 
крейсера, но опи сейчас же увеличивали расстояние, ставя 
нас в положение догоняющих, и мы снова ложились на

1 Д ю й м — 25,4 мм.

544



курс, параллельный нашим броненосцам. Для нас же прак­
тичнее было иметь дело с одними их крупными орудиями, 
чем еще с многочисленными мелкими, одинаково опасными 
для наших небронированных бортов...

Лучшим доказательством добросовестного выполнения 
нашей задачи служит то, что с левой стороны, где были 
наши броненосцы, мы получили очень мало повреждений, а 
с правой, где держались неприятельские крейсера, очень 
много, и преимущественно на носу. Кажется, и транспорты, 
благодаря охране, до вечера уцелели.

Перед закатом солнца неприятельские крейсера ожида­
лись слева... Что [нашим] крейсерам следовало делать? Ид­
ти на миноносцы, но до наступления темноты они бы стали 
отходить от нас, и притом мы бы оставили «Бородино» и 
«Орла». Идти к нашей эскадре? Но это значит опять бро­
сить наши головные броненосцы, да притом гораздо пра­
вильнее было бы п о д о й т и  к ним Небогатову.

Мы уменьшили ход и начали стрелять по миноносцам, 
но вскоре бросили это занятие, чтобы не тратнть снаряды 
и пе смешить японцев, так как из-за дальпости расстояния 
и косых лучей закатывающегося солнца пельзя было разли­
чать всплесков воды (ведь наши снаряды не рвутся от нее 
п не дают густых клубов дыма, как у японцев).

Тем временем «Бородино» и «Орел» продолжали плыть 
вперед, беспощадно расстреливаемые тучею снарядов, часть 
которых с визгом и ревом падала близ нас, вздымая высо­
кие фонтаны воды. На «Бородино» у грот-мачты громадный 
столб пламени, по броненосец бодро отстреливается и вдруг, 
сделав залп из кормовой башни, мгновенно опрокидывается 
п тонет на глазах у всех.

На некоторое время все как будто оцепенели, но потом, 
точно по команде, японские миноносцы бросились па пас, 
а мы все вдруг начали поворачивать к югу... и прибавлять 
ходу, чтобы тем затруднить нападение миноносцев, застав­
ляя  их производить свои атаки с кормы... Между тем уже 
настолько стемнело, что «Олег», обгоняя крейсера, чтобы 
встать во главе их, не видел, насколько помню, ни одного 
судна, кроме «Алмаза».

Куда «Олегу» и другим было идти? К эскадре? Но там 
продолжалась стрельба, временами мелькал свет прожекто­
ров, п нас бы, приняв за неприятеля, могли встретить зал­
пами, тем более что показать свои позывные огни было не­
чем — они былп перебиты, — да в горячке и пе поверили 
бы. Тьма же была кромешная. На этом основании, вероят­
но, не пошли к эскадре ни «Светлана» с «Алмазом», пи
35 545



«Дмитрий Донской» с «Владимиром Мономахом», хотя пос­
ле потери адмиральского «Олега» им никто пе мешал это 
сделать. «Жемчуг» же даже совсем никогда не числился у 
контр-адмирала Эпквиста, а потому мог свободно поступать 
как угодно, однако тоже не оказался с Небогатовым. После­
дующие же обстоятельства, в виде появления атакующих 
миноносцев с левой стороны, еще более удалили нас от эс­
кадры, заставляя каждый раз подставлять им корму и тем 
отворачиваться вправо, к западу...

Когда крейсера «Олег» и «Аврора» прошли к югу миль 
на 20 и отделались от японских миноносцев, то адмирал Эн- 
квпсг повернул опять к северу, но вследствие начавшихся 
встреч с мппоносцамп, а главное, ненадежности механизмов 
«Олега» (тек холодильник, лопались трубки в котлах, и 
просочился пар в рубашку цилиндра высокого давления), 
не решился превратить крейсер в дешевый трофей японцев 
и повернул опять к югу. К этому решению склонили адми­
рала еще следующие соображения: пикто при поражениях 
не отступает на врага, а всегда от него, так как нетрудно 
было догадаться, что японцы будут ждать пас па севере; 
что если мы не могли пробиться во Владивосток всем фло­
том, то частью его, конечно, не удастся этого сделать...

Однако против всех этих логических рассуждений стоя­
ло соблазнительное л<елание совершить подвиг, почему 
коптр-адмирал Энквнст хотел пройти во Владивосток запад­
ным Корейским проливом, ио этому помешали неточное зна­
ние своего места счисления и ряд судов вправо от пас, дви­
гающихся не тише нас, в которых мы предположили япон­
ские крейсера, исчезнувшие с поля сражения еще перед тем­
нотою. Отклонившись от пих влево, вскоре потеряли их.

На следующий деиь утром адмирал, мучимый сомнения­
ми в правильности своего поступка, хотел было снова пойти 
во Владивосток, но передумал, не надеясь на машины я 
боясь, что для самого полною хода может не хватить угля в 
одной из кочегарок и тогда придется уже идти не под всеми 
котлами и, следовательно, сделаться обязательной жертвой 
японских броненосных крейсеров, ход которых всегда пре­
вышал скорость «Олега» узла на два.

15 мая утром мы застопорили машины, чтобы выждать 
пашу эскадру, заделать пробоины, похоронить мертвых и 
переехать адмиралу па крейсер «Аврора», где был убит ко­
мандир, капитан 1 ранга Ёгорьев.

...Контр-адмирал Энквист решил направиться в Мапилу 
в надежде получить там... разрешение принять уголь, по-

546



правиться и потом идти, куда прикажут из министерства. 
Так и сделали...

Не доходя миль ста до Манилы, разглядели па горизон­
те 5 военных кораблей и, предположив в них японцев, при­
готовились к бою, но вскоре разузнали американскую эс­
кадру, с которой обмепялнсь салютом и получили ответ рав­
ным числом выстрелов...

По приходе в Манилу пас немедленно осмотрела порто­
вая американская к о м и с с и я  и нашла, что «Олегу» нужно 
для самого поверхностного исправления 6 недель, «Авро­
ре» — 3 недели п «Жемчугу» — 2 недели. После того каж­
дое судно должно немедленно покинуть порт или же, в 
противном случае, разоружиться.

Когда мы только что приступили к работам, а главное, 
сняли для исправления пекоторые важные части машин, как 
вдруг пришло из Вашингтона новое решение: «В продол­
жение суток принять уголь и все необходимое для плава­
ния и уходить, иначе мы будем интернированы». Ничего 
подобного нам пе успеть было сделать даже в трое суток, а 
не только в одни, посему, с соизволения государя императо­
ра, пришлось покориться повому бесцеремонному решению 
международного права президентом Северо-Американской 
республики Рузвельтом.



КРАТКИЙ СЛОВАРЬ МОРСКИХ ТЕРМИНОВ

А

АБОРДАЖ — тактический прием времен гребного и парусного фло­
та, представлявший собой свалку или сцепку судов для рукопаш­
ного боя.

АБШИД — отпуск, увольнение от должности, а иногда документ об 
увольнении от службы. Был в ходу в петровские времена, а так­
же в течение XVIII в.

АВАНГАРД (АВАНГАРДИЯ) — соединение кораблей, выдвинутых в 
сторону противника и расположенное от главных сил в расстоя­
нии, обеспечивающем своевременное предупреждение основных 
сил и их развертывание.

АМБАРКАЦИЯ — посадка войск па корабли и суда.
АНДРЕЕВСКИЙ ФЛАГ — флаг русского военного флота, учрежден­

ный Печром I: на белом иоле синий крест, расположенный по 
диагоналям.

АНКЕР — якорь.
АПКЕРОК — бочонок от одною до трех ведер вместимостью, упот­

ребляемый па шлюпках для хранения запасов пресной воды, а 
также в качестве балласта при плавании под парусами в свежую 
погоду; на кораблях — для храпения уксуса, випа.

АНТРЕТНО — определение расстояния приближенно, иа глаз.
АНФИЛАДА — построение кораблей па одной линии в направлении 

на выбранный предмет; анфиладный огонь — продольный огонь.
АНШЕФ — флагман, командующей отдельной эскадрой пли соеди­

нением.
АРТЕЛЬ — в старом флоте каждая рога на корабле образовывала 

артель с особым хозяйством и продовольствием из общего котла.
А РЬЕРГА РД— в эиоху парусного флота представлял собой посто­

янное соединение кораблей на походе иод командой особого флаг­
мана, следующее за славными силами, обеспечивая их от неожи­
данных нападений противника, а также осуществляя прикрытие 
при отходах.

548



БАК — надстройка в носовой части палубы.
БАКШТАГ — курс парусного судна, при котором его диаметральная 

плоскость составляет с линией ветра угол более 90° и менее 180°.
БАКШТАГИ — снасти стоячего такелажа, поддерживающие с боков 

рангоутные деревья, боканцы, шлюпбалки, дымовые трубы и т. п.
БАКШТОВ — конец, выпускаемый с кормы стоящего на якоре суд­

на, для крепления за него находящихся на воде шлюпок.
БАЛЛ — число, обозначающее силу ветра или волнения.
БАЛЛАСТ — жидкий или твердый груз (вода, чугунные и свинцо­

вые болванки, камень, песок и пр.), принимаемый на суда для 
придания ему надлежащих мореходных качеств.

БАЛЛОТИРОВКА — избрание офицеров на должности решением 
большинства голосов; в российском флоте была установлена Пет­
ром I в 1719 г., в последующие годы несколько раз отменяемая; 
последний раз была восстановлена в 1907 г. для избрания офи­
церов в кандидаты на ответственные корабельные должности.

БАРК — трехмачтовое парусное мореходное судно, имеющее полное 
прямое вооружение па фок- и грот-мачте и косое на бизань-мач­
те; строились также четырех- и пятимачтовые — на последней 
ставились косые, а па остальных — прямые паруса.

БАТАЛЕР — специалист, ведавший на кораблях и в частях денеж­
ным, пищевым и вещевым довольствием личного состава.

БАТАЛЕР-КАМЕРА (БАТАЛЕРКА) — помещение, где на парусных 
судах хранились принасы и где жил баталер; обычно находилось 
у грот-мачты.

БАТАЛИЯ МОРСКАЯ — морское сражение, бой.
БАШЕННОЕ ОРУДИЕ — артиллерийское орудие, помещенное в 

баш не.
БЕЙДЕВИНД — курс парусного судпа, при котором его диаметраль­

ная плоскость составляет угол менее 90° с направлением ветра 
(встречно-боковым, с носа, в отличие от бакштага, когда ветер 
попутно-боковой, с кормы).

БИЗАНЬ-МАЧТА — третья мачта, считая с носа.
БИТЕНГ — чугунная или стальная литая полая тумба, прочно ук­

репленная на налубе и умеряющая скорость движения якорной 
цепи.

БЛИНДИРОВАНИЕ — покрытие пебронированных бортов сплетен­
ным тросом или якорными цепями в целях защиты надводной 
части кораблей от артиллерийских снарядов.

БОКАНЦБ1 — деревянные или стальные прямые балки, выдающиеся 
за борт для подвешивания шлюпок.

БОМБНЧЕСКИЕ ПУШКИ — крупнокалиберные, гладкоствольные, 
заряжающиеся с дула орудия парусного флота середины XIX в., 
стрелявшие при больших зарядах разрывными снарядами (бом­
бами) на небольшие дистанции.

БОЦМАН, БОТСМАН — лицо младшего командного корабельного со­
става, в обязанности которого входят контроль за содержанием 
корабля в чистоте, руководство и наблюдение за общекомапдны- 
ми работами, обучение личного состава морскому делу.

БРАНДВАХТА, БРАНВАХТА — корабельная служба на рейде в га­
вани или в устье реки для наблюдения за входящими и выходя­
щими судами и их регистрации, а также производства разволки 
и заводки боновых ограждений; корабль, выполняющий бранд­
вахтенную службу.

549



БРАНДЕР — суда, предназначенные для закупорки неприятельских 
баз путем их отопления на входных фарватерах; в парусноц 
флоте — судно, наполненное взрывчатыми или горючими веще­
ствами, предназначавшееся для взрыва или поджога неприятель­
ских кораблей, пущенное по ветру или по течению («огненный 
таран»), 1

БРАПДСКУГЕЛЬ— зажигательный снаряд гладкоствольной артил­
лерии, представлявший собой пустотелое ядро с отверстиями 
(скважинами), начиненное зажигательным составом.

БРИГ — двухмачтовое судно с прямым вооружением (парусами); 
класс военных кораблей парусного флота с конца XVIII в. для 
крейсерской и посыльной службы с вооружением артиллерий­
ским от 16 до 28 пушек.

БРИГАНТИНА— бриг малого или среднего размера; в раннюю э п о - 
ху парусного флота с XVI в. так назывались легкие быстроход­
ные пиратские суда, вошедшие затем в состав воепных флотов в 
качестве посыльных и разведочных кораблей.

БУШПРИТ, БУГШПРИТ — горизонтальное или наклонное дерево 
(брус), выдающееся с носа судна; служит для отнесения центра 
парусности от пентра тяжести корабля и частично для укрепле­
ния фок-мачты; большие корабли имели составной бушприт, про­
должение которого называлось утлегарем, а продолжение утле­
гаря — бом-утлегарь.

В

ВАПТЫ — снасти стоячого такелажа, которыми укрепляются мачты, 
стеньги и брам-стеныи с боков; по названию рангоутного дерева, 
которое они удерживают, получают дополнительные названия.

ВАХТА СОБАЧЬЯ («собака») — так называется корабельная вахта 
с полуночи до четырех часов.

ВЕЛЬБОТ — легкая военная быстроходная шлюпка с острыми обво­
дами носа и кормы, служащая для посылок а разъездов.

ВЫМПЕЛ — длинный узкий флаг с косицами, поднимаемый п а 
грот-мачте всякого военного корабля, находящегося в кампании, 
если на нем нет брейд-вымпела (вымпел должностного лица) и л п  
соответствующего флага; но спускается до конца кампании, не­
зависимо от состояния погоды и времени суток; также обознача­
ет корабельный количественный состав эскадры, соединения.

Г

ГАК — железный или стальной крюк.
ГАКАБОРТ — верхняя закругленная часть окопечностя кормы; н а  

старых парусных судах — самая верхняя часть кормы, на кото­
рую накладывалась кормовая резьба (кормовое украшение). _

ГАЛЕАС — боевой корабль XVI и XVII вв.; во флотах разных страп 
были или двух-, или трехмачтовые.

ГАЛЕРА — тип военного гребного судна, появившегося на Среди­
земном море около VII в. н. э.; могли ходить и под парусами, 
имея две-три мачты; военную часть экипажа составляли сухопут­
ные солдаты.

ГАЛЕРНЫЙ ФЛОТ — военный флот из гребных судов галерного 
типа; в России просуществовал до конца XVIII ст., используемый  
для действии в шхерных районах (шхерный флот).

550



ГАЛС — курс судна относительно ветра; снасть или тала, удержи­
вающие на должном месте нижний наветренный угол паруса 
(галсовый угол).

ГАЛФИНД, ГАЛВИНД, ГАЛБВИНД -  курс парусного судна, при 
котором его диаметральпая плоскость составляет с направлением 
ветра угол в 90° (ход в полветра).

ГАРДЕМАРИН — звание воспитанников старших рот Морского кор­
пуса с 1800 по 1832 год — чин в русском флоте, в который про­
изводились окончившие Морской корпус, получающие следующий 
чин (мичмана) после двух лет плавания па военных кораблях.

ГАФЕЛЬ — рангоутное дерево, висящее на мачте под углом.
ГЕМАМ — гребной фрегат (до 40 орудий), применявшийся преиму­

щественно в шхерных флотах.
ГИТЕРС— лейка с древком, служившая для обмывания бортов ко­

рабля или смачивания парусов на шлюпке.
ГИТОВЫ, ГЕЙТОВЫ — снасти бегущего такелажа, служащие для 

уборки парусов или подтягивания их углов до середины рея.
ГИЧКА — легкая быстроходная (5— 8  весел) шлюпка, служащая 

дня посылок и разъездов.
ГОЛЕТ, ГАЛЕТ — судно с вооружением шхуны, удобное для лави- 

ровки и управлявшееся малым числом люден.
ГОРДЕНЬ — снасть, с помощью которой подтягивается парус к рею.
ГРАНАТА — разновидность бомбы, отличавшаяся от последней от­

сутствием ушек и более легким весом.
ГРОТ — прямой парус, самый нижний на второй мачте от носа 

(грот-мачте); дополнительное наименование реев, парусов и таке­
лажа, находившихся выше марса грот-мачты.

ГЮЙС, ЮЙС — флаг, поднимаемый па носу военных кораблей ( 1  и
2  рангов) ири постановке на якорь.

д
ДЕК — палуба па парусных военных кораблях, а также простран­

ство между двумя палубами, где размещался личный состав (жи­
лые помещения экипажа).

ДЕРЕВО — мачта на судне.
ДЕСТРОЙЕР — эскадренный миноносец, дословно — истребитель.
ДЕТАШЕМЕНТ -  отделение части флота, эскадры, корабельного 

отряда для выполнения особых задач или самостоятельных опе­
раций.

ДЕТЕНШЕН — задержка.
ДИРИК-ФАЛ (дургин-фал) — снасть, с помощью которой поднима­

ется и удерживается в требуемом положении гафель.
ДРЕЙФ, ДЕРИФ — снос судна с линии курса ветром или течением.
Д У БЕЛЬ-ШЛЮПКА — военное одномачтовое судно русского гребно­

го флота второй половины XVIII в., тип канонерской лодки для 
действий в шхерах, лиманах п у берегов.

Е
ЕНДОВА — медная лужепая посуда с поском, в которой выносилось 

наверх вино для раздачи матросам.

Ж
ЖУРНАЛ ШКАНЕЧНЫЙ — в старом русском флоте так пазывался 

вахтенный журнал, в который записывались иодеино, из вахты

551



в вахту, в хронологическом порядке осповные события и обстоя- 
тельства внутренней и внешней жиепи и деятельности экипажа 
корабля.

3
ЗАДНИЕ ПАРУСА — паруса грот- и бизань-мачт; называются так в 

отличие от передних — на фок-мачте, бушнрнте, утлегаре и бом- 
утлегаре.

ЗАДРАЙКА — приспособление для плотного закрытия или закреп­
ления иллюминатора, люков, горловин и пр.

ЗЕЕКАРТА — морская карта.
ЗЕЕЛЬ, ЗЕЙЛЬ — парус.
ЗЕЕМАН, ЗЕЙМАН — искусный в мореходстве человек, опытпый 

мореплаватель.
ЗЫБЬ — волнение без вегра, достигающее иногда крупных размеров.

И

ИЛЛЮМИНАТОР — круглое окно на корабле.
ИНТРЕПЕЛЬ, ВИНТРИПЕЛЬ — абордажное оружие, род топора в 

форме четырехгранною заостренного зуба, загнутого несколько 
назад.

ИОЛ — небольшое двухмачтовое парусное судно, отличавшееся 
большой остойчивостью, но недостаточной скоростью.

К

КАБЕЛЬГАТ, КАБЕЛГАТ — место под палубой в носу корабля, где 
укладывались канаты.

КАБЕЛЬТОВ — мера длины, служащая для измерения в море срав­
нительно небольших расстояний; (1 кабельтов равен: 87 сажен; 
608 футов; 185,2 м; 0,1 морской мили).

КАБОЛКА — свитая из волокон пеньки нить; из каболок вьются 
иряди, а из последних — гросы. ,

КАДБ^Т — воспитанник младших классов (рот) Морского корпуса.
КАЗЕМАТ — бронированное помещение на корабле, в котором уста­

навливаются орудия противоминного калибра.
КАЙКА — самая большая шлюпка па галере; небольшие суда рус­

ского гребного флота (полугалеры и дубель-шлюпки) в XVIII в.
КАМБУЗ — чугунная плита для приготовления пищи личному со­

ставу корабля; само помещение, где устанавливался камбуз, на­
зывалось кухней (в петровские времена — поварней), по посте­
пенно тоже стало именоваться камбузом.

КАМПАНИЯ МОРСКАЯ — период плавания и деятельности флота 
в мирное время, а в военное, как оперативный термин, — период 
операций флота на театре воепных действий.

КАНОНЕРСКАЯ ЛОДКА — относительно небольшой надводный ар­
тиллерийский корабль, предназпачепный для ведепия боевых дей­
ствий в прибрежных районах.

КАРКАС, КАРКАЗ — зажигательный снаряд, содержавший пачинку 
из пороха, зажигательного состава, нередко с добавлением пуль 
или картечи; употреблялся в парусном флоте начиная с XVII в.

КАРРОНАДЛ — короткая чугунная крупнокалиберная корабельная 
пушка, обладавшая небольшим весом, но значительной разруши­
тельной силой.

552



I

КАРТУШКА — главная составная часть магнитного компаса, ука­
зывающая страны света.

КЕЙЗЕР-ФЛАГ, КЕЙЗЕРС-ФЛАГ — при Петре I, а также в XVIII в. 
так называли гюйс, когда он в особых случаях поднимался на 
мачте в качестве флага генерал-адмирала или главнокомандую­
щего флотом.

КИЛЬВАТЕРНАЯ СТРУЯ, КИЛЬВАТЕР — струя, пенный след, ос­
тающийся за кормой идущего корабля.

КИНГСТОН — всякий клапан в подводной части, служащий для 
доступа забортной воды внутрь корабля.

КЛИВЕР, КЛЮФОК — косой треугольный парус, ставящийся впере­
ди фок-мачты.

КЛИПЕР — быстроходное морское парусное (парусно-паровое) суд­
но с 3—4 мачтами, острыми обводами и повышенной парусностью. 
В XIX веке служили для перевозки ценных грузов и пассажиров; 
в военном флоте — для дозорной и крейсерской службы.

КЛОТ, КЛОТИК — точеный, обычпо деревянный, кружок со шкива­
ми для фалов.

КЛЮЗ — сквозные продолговатые или круглые отверстия, служа­
щие для проводки кабельтов и якорных цепей; кабельтов в дан­
ном случае — трос кабельной работы, толщиной от 152 до 330 мм.

КНЕХТ, К Н Е ГТ — литая чугунная или стальпая тумба, укреплен­
ная (в паре с другой) болтами к палубе и служащая для за­
крепления швартовых или буксирных концов; в парусном фло­
те — короткая стойка со шкивами.

КНИПЕЛЬ — артиллерийский снаряд, состоявший из двух чугун­
ных цилиндров, ядер или полуядер, насаженных па концах же­
лезного четырехгранного стержня; применялся для разрушения 
мачт, реев, вант, снастей и пр.

КОК — повар на судне (в петровские времепа тоже именовался по­
варом).

КОМАНДА — экипаж корабля, исключая средний и высший команд­
ный состав; приказание.

КОМЕНДОР — специалист, обслуживающий артиллерийское орудие; 
в старом флоте именовался также канониром.

КОНЕЦ — снасть небольшой длииы.
КОРВЕТ — трехмачтовое военное судно, предназначавшееся для 

разведок и посылок, а иногда и для крейсерских операций; были 
также и парусно-винтовые корветы.

КОРДЕБАТАЛИЯ (центр) — средняя часть флота или эскадры, по­
строенных в походный или боевой порядок.

КОРМА — задняя оконечность судна (надводпая и подводная).
КРИГСРЕХТ — военный суд.
КРЮЙСОВ — планка для закрепления снастей, впоследствии заме­

ненная кнехтом,

Л

ЛАГ — мореходный инструмент, предназначенный для определения 
скорости судна; борт корабля.

ЛАСТ — мера вместимости судна, равная 2 регистровым тоннам 
или 5 , 6 6  м3; ластовые суда — баржи, плашкоуты и др. мелкие 
плавучие средства, до 60-х годов XIX в. находившиеся в ведении 
ластовых экипажей, офицеры которых имели сухопутные чипы.

ЛЕЕР — туго натянутая веревка (трос) с закрепленными концами,

553



используемая для различных целей: постановки парусов, уста­
новки тента, просушки белья и коек, оградительных защитны* 
мер и т. п.

ЛИНЕК — короткая веревка, с палец толщиной, с узлом на конце, 
которой наказывали матросов.

ЛИНЬ — тонкий трос, выделанный, как правило, из особо хорошей 
пеньки, не толще 25 мм (около 1 дюйма).

ЛИСЕЛИ, ЛИСЕЛЬ-ЗЕЙЛИ, ЛИЗЕЕЛИ — паруса (дополнительные), 
устанавливавшиеся в помощь прямым парусам при попутных 
ветрах только на фок- и грот-мачтах.

ЛОВЕРДЕК — нижняя палуба.
Л О Ц И Я — часть науки кораблевождения, занимающаяся подробным 

изучением морей и океанов; лоцман — лицо, хорошо знакомое 
со всеми условиями прохода к данному порту или плавания па 
каком-либо определенном участке пути; в России называли кора­
бельным вождем, ватем пилотом (до половины XVIII в.).

ЛЮВЕРС — круглая, обметанпая ниткой или обделанная медным 
кольцом дырка в парусе, генте.

ЛЮГЕР — трехмачтовое малого тоннажа военное судно парусиого 
флота начала XIX в., использовавшееся для посыльной службы.

М

МАРС — площадка в верхней части мачт, служащая для разнога 
вант, работ ио управлению парусами, а также для наблюдении 
(в пароходном флоте только для этого).

МАРСЕЛЬ — второй снизу па мачте парус.
МАТЕЛОТ — соседний в строю корабль; в старину — два корабля 

в бою, ближайших к адмиральскому.
МАЧТА, МАШТА — вертикальное дерево на судне, возвышающееся 

над верхней палубой (па Руси в старину — щегла); в зависи­
мости от места постановки различают: передняя — фок-мачта,
вторая от носа — грот-мачта и самая задняя — бизань-мачта; па 
четырехмачтовых судах вторая и третья соответственно называ­
лись передняя и задняя грот-мачты или имели номера.

МЕЛИНИТ, ЛИДДИТ, ШИМОЗА — взрывчатые вещества.
МИНРЕП — стальной грос. соединяющий мину с ее якорем.
МИЧМАН — первый офицерский чин в старом русском флоте.
МОРИСТЕЕ — дальше от берега.
МУРЦОВКА — еда, приготовленная из сухарей, ошпаренных кипят­

ком и заправленных коровьим маслом и луком; обычный первый 
завтлак комапды на кораблях в старину.

МЭНДЕК — главная палуба.

П

НАЙТОВ — перевязка тросом двух или нескольких рапгоутпых де­
ревьев, а также других предметов, или соединение двух тросов 
одним тонким.

НАКТОУЗ — шканик из красного пли тикового дерева, дуба, на ко­
тором устанавливается корабельный компас.

ИИРАЛ, НИРГАРДЕР — снасть, с помощью которой убираются ко­
сые паруса.

НОЙТАЛИ — снасти, которыми в шторм прикреплялись орудия к 
борту.

554



о
ОБЕЧАЙКА — бортик вокруг верхней кромки марса.
ОБРЕЗ — большой эллипсовидный с прямыми бортами таз, сделан­

ный из оцинкованного железа, иногда из дерева, применяемый 
для стирки белья и парусиновых изделий; наполненный водой, 
устанавливается на корабле в местах, отведенных для курения.

ОБРОПИТЬ — спустить парус.
ОВЕРЛОП — палубы парусного военного корабля.
ОВЕРШТАГ — поворот идущего против ветра корабля, пересекаю­

щего линию ветра носом (если же кормой — то такой поворот 
называется — через фордевинд).

ОГОН, ОГОНТ — кольцо из самой снасти, сделанное па конце или 
в середине ее.

ОКНО — порт, отверстие в борту корабля.

II

ПАЛЕВ1ЩА — брандер.
ПАЛУНДРА, ПОЛУНДРА. ФАЛУНДЕР — окрик, предупреждающий 

стоящих на палубе людей о летящем или сбрасываемом сверху 
предмете.

ПАЛЬБА — стрельба.
ПАРАДНЫЙ ТРАП — заборшый трап с правого борта военного ко­

рабля.
ПЕЛЕНГ — направление на какой-либо предмет от наблюдателя.
ПЕРЕБОРКА — всякая вертикальная перегородка, разделяющая 

впутрикорабельные помещения или ограничивающая надстройки 
на верхней палубе.

ПЕРЛИНЬ — трос кабельной работы толщиной 102— 152 мм.
ПИРОСКАФ — нароход.
ПЛАСТЫРЬ — приспособление для временной заделки небольших 

пробоин.
ПЛЕХТ — возвышенная часть корабля в носу и корме.
ПЛУТОНГ — совокупность орудий одинакового калибра на корабле, 

могущих действовать одновременно и по одной и той же цели, 
располагавшихся рядом и управлявшихся одним командиром.

ПОГОННОЕ ОРУДИЕ — могушее стрелять прямо по ходу корабля, 
в отличие от ретирадного, стрелявшего со стороны кормы.

ПОМПА — название различных корабельных насосов.
ПОРТ — отверстие в борту корабля для погрузки боеприпасов, про­

довольствия и угля, а также для стрельбы из орудии; в петров­
ские времена назывался окном.

Л РАМ — плоскодонное парусное судно, вооруженное пушками боль­
шого калибра, предназначенное для боевых действий на мелко­
водье или в реках.

ПРИЗ МОРСКОЙ — неприятельская собственность или военная 
контрабанда, захваченные в морской войне.

Р

РАНГОУТ, РАНГОФТ — круглые деревянные или стальные трубча­
тые приспособления, предназначенные для постановка и растяги­
вания парусов: мачты, стеньги, реи, гафели, гики, бушприты, 
утлегари, лисель-спирты, выстрела.

555



РАНДЕВУ — место, назначенное для встречи отдельных кораблей 
или корабельных соединений.

РЕЙ — рангоутное дерево, подвешенное за середину к мачте или 
стеньге, служащее для привязывания к нему парусов (прямых) 
и принимающее названия мачт, к которым крепится.

РЕЙД — более или менее значительное водное пространство у бе­
регов, представляющее собой удобную якорную стоянку для су. 
дов, закрытую от ветра и волнения; в зависимости от степени 
защищенности от ветра и волны рейды разделяются па откры­
тые и закрытые. ^

РИФ, РЕФ — поперечный ряд продетых сквозь парус завязок (риф- 
сезеней), посредством которых можно уменьшить его площадь.

РУБКА — закрытые помещения на верхней или на вышележащих 
палубах, не доходящие до борта судна.

РУМБ — направление к точкам видимого горизонта относительно 
стран света или угол между двумя такими направлениями; мера 
угла окружности горизонта, разделенного на 32 частицы (румба).

РУНДУК — закрытые нары, ящик или ларь, устанавливаемые во 
внутренних помещениях корабля для хранепия личных вещей 
членов экипажа и отдыха последних,

С
СЕКСТАН — морской угломерный инструмент, служащий для изме­

рения высот небесных светил, а также углов между видимыми 
с корабля земными предметами.

СКАМПАВЕЯ — малая галера, гребное военное судно русского га­
лерною флота иетровского времени для операций в шхерах; до­
полнительно к 36 веслам имела одну-две мачты.

СКАУТ — разведывательное судно (форзейль).
СНАСТЬ — любые концы (веревки), служащие для постановки и 

уборки парусов и управления ими.
СТАКСЕЛИ — косые паруса треугольной формы, имеющие различ­

ное пазвапие в зависимости места постановки; в старину имено­
вались штаг-сейли.

СТЕНЬГА — верхнее продолжение мачты; в зависимости от назва­
ния мачты получает дополнительное наименование.

СХОДНЯ — доска или несколько досок с набитыми поперечными 
брусками для схода с шлюпки и корабля на берег, а также пе­
рехода с одного на другой стоящих рядом кораблей.

Т
ТАКЕЛАЖ БЕГУЧИЙ — снасти, которые служат для уборки и по­
становки парусов, для подъема и спуска частей рангоута и т. п.; 
все подвижные снасти.

ТАКЕЛАЖ СТОЯЧИЙ — такелаж, служащий для поддержки и ук­
репления рангоута; неподвижные снасти.

ТАРАН — выдающаяся вперед подводная часть форштевня, а также 
надводные специальные конструктивные устройства в носу, реже 
в корме, служащие для нанесения неприятельскому кораблю та­
ранного удара; древнее корабельное оружие или способ его при­
менения.

ТВИНДЕК (кубрик) — междупалубное пространство па судах, имею­
щих несколько палуб,



ТЕНДЕР (в парусном военном флоте) — одномачтовое судно в 50— 
60 т водоизмещения, вооруженное 10—12 пушками небольшого 
калибра.

ТОП — верхний конец всякого вертикального рангоутного дерева 
(мачты, стеньги).

ТРАНЦ, ТРАНЦЫ — у гребных шлюпок доска, образующая кормо­
вой срез; у кораблей (деревянных) нижняя часть срезанной 
плоскости кормы, набираемая в виде горизонтальных брусьев.

ТРАП — лестница на корабле (внутренние и забортные).
ТРИНКЕТ, ТРУНКЕТ — передняя меньшая мачта на галере.
ТРИСЕЛЬ — косой четырехугольный парус (устанавливается па 

мачте).
ТРЮМ, ТРЮЙМ, РЮЙМ — грузовое внутреннее помещение, распо­

ложенное под самой ннжней палубой; там же специально выго­
роженное помещение для храпения воды (водяной трюм).

ТУРЕМА, ТЮРЕМА — трехмачтовое судно шведского шхерного фло­
та конца XVIII в., подобное фрегату и шебеке.

У

УЗЕЛ — единица скорости корабля, равная одной миле в час.

Ф
ФАЛ — снасть, служащая для подъема некоторых рангоутных де­

ревьев (реев, гафелей), парусов (кливеров, стакселей), кормового 
флага, гюйса, флажных сигналов; в зависимости от назначения 
носит различные названия.

ФАЛРЕП — трос, заменяющий поручни у входных трапов; веревкп, 
обшитые сукном, употребляемые при трапах для держаппя.

ФАЛЬШБОРТ, ФАЛШБОРТ, ФАЛЫНБОРД — легкая обшивка борта 
открытых палуб.

ФЕРТОИНГ — способ стоянки на двух якорях, при котором корабль 
во всяком положении при разворачивании находится между яко­
рями.

ФЛЕЙТ — парусное трехмачтовое грузовое судно XVII и XVIII вв., 
используемое в военных флотах в качестве транспортов; имело 
артиллерийское вооружение (4—6 пушек).

ФОР — слово, прибавляемое к наименованиям реев, парусов и та­
келажа, находящихся выше марса фок-мачты.

ФРЕГАТ — трехмачтовый корабль, второй по величине после ли­
нейного корабля, уступавший последнему по мощи, по значитель­
но превосходивший его по скорости, маневренности и другим мо­
реходным качествам; использовался главным образом для крей­
серской и разведывательной службы; в переходную эпоху (от 
паруса к пару) появились колесные, затем винтовые пароходо- 
фрегаты, часть из которых бронировалась (броненосные).

Ш

ШЕБЕКА — трехмачтовое (имела также весла) посыльное судно, 
более мощное, чем галеры, и часто заменявшее последние; артил­
лерийское вооружение — до 30 пушек.

ШКАНЦЫ, ШХАНЦЫ — часть верхней палубы корабля от грот- до 
бизань-мачты, в российском флоте считавшаяся почетным кора-

557



бельпым местом, где объявлялись высочайшие повеления п где 
запрещалось курить и садиться; на парусных кораблях — самый 
верхний помост или палуба в кормовой части корабля для пахож- 
дения там вахтенных или караульных офицеров и размещения 
компасов. Я

ШКАФУТ — в паровом флоте пространство па верхней палубе мене- 
ду фок- и грот-мачтами; в парусном — широкие доски, соединяв­
шие борта в носовой части (вровень с баком) корабля.

ШКЕНТЕЛЬ, ПШЕНКЕ ЛЬ, ШХИНКЕЛЬ -  короткий конец троса, 
и моющий в одном из своих концов коуш (металлические кольцо, 
треугольник, эллипс) или блок.

Ш к ы -’Т, Ш ГЕРТ — тонкий короткий конец.
ШКОТ, ШХОТ — снасть, которой растягиваются нижние углы па­

русов; принимает название того паруса, к которому она прикреп­
ляется.

ШЛЮП — общее название для всех военных кораблей (парусных), 
которые по своим размерам были меньше корветов и больше 
бригов.

Ш НЯВА— в петровские времена легкие парусные корабли, пред­
назначенные для разведочной и посыльной службы, имевшие па 
вооружении 14—18 пушек малого калибра.

ШПИГАТ — отверстие в фальшборте или палубной пастилке для 
удаления с палуб воды; на парусных, кроме того, — отверстия 
для проводки снастей.

ШПИЛЬ — особый ворот для выбирания якорных цепей или других 
подобных тяжелых работ.

ШПРИНГ, ШПРЫНГ — веревочное (тросовое) приспособление, по­
зволяющее кораблю оставаться повернутым бортом к желаемому 
направлению, независимо от перемены ветра или течения.

ШТАГИ — снасти стоячего такелажа, поддерживающие мачты, 
стеньги, бушприт п др. рангоутные деревья спереди в диаметраль­
ной плоскости.

ШТЕВНИ — особо прочные части корпуса, укрепленная оконечность 
поса (форштевень) и кормы (ахтерштевень).

ШТИЛЬ — затишье, безветрие.
ШХЕРЫ — скалистые острова самой разнообразной величины, окай­

мляющие берег фиордового типа.
ШХИМАН, ШХИМАНМАТ — унтер-офицерские звания в русском 

парусном флоте,

10
ЮТ — надстройка в корме, п л у тая  с борта до борта и обычно до 

самой кормовой оконечности корабля.



СОДЕРЖАНИЕ

От составителя , . .
Флоту — быть!................................................................................................

Шторм длился двадцать лет................... ......
Морские ж у р н а л ы ..........................................................
Журналы, письма и указы Петра I
Суд над вице-адмиралом Крюйсом . . . .

Чесменское сражение. Слава Гангута не меркнет

Собственноручный журнал капитан-командора С 
Грейга « . . . . « . « « . *

А. III. Слава Гангута не меркнет . . . .  
Готландская морская битва 1788 года

Под флагом У ш а к о в а ..........................................................................

Р. Скаловскнй. В походах и сражениях .
Официальная корреспонденция адмирала Ушакова

Вторая архипелагская экспедиция ...........................................

П. И. Панафидин. Письма морского офицера 
П. П. Свиньип. Русский Геркулес . . . .

Паваринское морское с р а ж е н и е ..................................................

Е. В. Богдапович. П а в а р и н .....................................
Письма графу Г е й д е н у ............................................
A. П. Рыкачев. Записки, веденные на эскадре I

Гейдена ................................  ....................................
Черноморский флот в войне с Турцией  .

B. И. Мелихов. Описание действий Черноморского флота
Последнее крупное сражение парусного флота •

Е. В. Богданович. «Битва славная... ура, Нахимов!» 
Из записок офицера, служившего на фрегате «Аврора»

К

Стр.

3
17

34
59
75
88

131
159
173

195
217

257
259

270

272
292

324

353

559



Стр.

М инная  война , . . . .........................................................365
В. Чубинскпй. Минная в о й н а ................................................... —

П о р т - А р т у р ....................................................................................................391
Вл. Семенов. Р а с п л а т а ............................................................. —

Гибель «Варяга». Цусимский б о й ..................................................... 489
Бой «Варяга» у Чемульпо 27 япвара 190! года . . .  —
Н. Д. Броненосец «Адмирал Ушаков» . . . .  510
Л. Ф. Добротворский. Уроки морской воины . . . 527

Краткий словарь морских терминов . . . . . . . .  543

Морские сражения русского флота

Воспоминания, дневники, письма 

Редактор Г. А. Ивашкин  
Художник Н. К ■ Кутилов 

Художественный редактор А. Н. Жданов  
Технический редактор А. П. Бабина 

Корректор О. М. Соскова 

И Б № 3739
С д а н о  в н а б о р  18.01.90, П о д п и с а н о  в печать 21.11.93.

Ф орм ат 84Х108'»2. Б ум ага  тип. № I. Гарнитура обыкн.  новая.  
П еч а т ь  высокая.  Печ. л. 17'/а. Уел. печ. л. 29.4 +  1 вкл. '/« печ. л., 
34 уел. печ. л. Уел. кр.-отт.  30,77. Уч.-изд .  л. 34,81. Т и р а ж  30 000 эк

И з д .  № 3/4623. С - 1 0 .  За к. 477.

В о е н и з д ч т ,  103160, М осква .  К-160.
1-я ти п огр аф и я  В о е н и з д а т а .

103006. М осква,  К-6,  п р о е з д  С к в ор ц ов а-С теп ан ов а ,  д о м  3,







К Н И Г А  •  РЕДКАЯ К Н И Г А  •  РЕДКАЯ КНИ1  

РЕДКАЯ К Н И Г А  •  РЕДКАЯ К Н И Г А  •  РЕД 

К Н И Г А  •  РЕДКАЯ К Н И Г А  • РЕДКАЯ К Н И Г /


