TARTU ÜLIKOOLI
VENE KIRJANDUSE KATEEDER
КАФЕДРА РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
ТАРТУСКОГО УНИВЕРСИТЕТА
ТРУДЫ ПО РУССКОЙ И
СЛАВЯНСКОЙ ФИЛОЛОГИИ
ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ
II
(Новая серия)
ISSN 1024-3968
ТАРТУ 1996


50
К ОСНОВАНИЯМ МОДЕЛИРУЮЩЕЙ ПОЭТИКИ
контексте следует рассматривать и мои упражнения с со-
поставлением/сравнением. Но для ответа на поставлен-
ный вопрос прибегну к другому тропу - метафоре. В
свое время Соссюр предложил метафору, призванную ил-
люстрировать соотношение означаемого и означающего.
Это - лист бумаги, одна сторона которого невозможна
без другой, означаемое невозможно без означающего и
vice versa. Усилиями русского формализма и тартуской
школы было показано, что мы заранее не можем знать, с
какой, так сказать, стороной листа мы имеем дело; более
того, возможно то, что Ю. Лотман называл перекодиров-
кой -- когда означаемое становится означающим и наобо-
рот. Я хочу сделать следующий шаг. С моей точки зрения,
метафорой (или моделью) поэтического текста является не
простой лист бумаги, а своего рода лист Мебиуса: каждой
конкретной точке этого листа может быть поставлена в
соответствие точка на его противоположной стороне, од-
нако, взятый как целое, он не имеет противоположной
стороны - двигаясь от той же точки вдоль поверхности
листа, мы вернемся к ней же, пройдя обе стороны листа.
Так и в поэтическом тексте каждому конкретному смы-
слу соответствует определенное выражение и vice versa,
однако когда мы рассматриваем его как целое, грань эта
отодвигается и размывается, и то, что вначале казалось
лежащим с другой стороны, оказывается лишь удаленным
элементом того же ряда, а сама другая сторона - фикци-
ей, иллюзией.
«ДА НЕ МОЛЧАЛИВИ БУДЕМ…
РАДОСТЬ НЕ ТЕРПИТ В НАС МОЛЧАНИЯ»
(К семантике триумфа в петровскую эпоху)
E. ПОГОСЯН
1730-е гг. в России - время, когда придворная культура
получила тот вид и статус, в которых она существова-
ла затем вплоть до эпохи Великих реформ. Постепенно
складывается годовой цикл придворных торжеств, каноны
панегирика, выделяются институты, которые в условиях
новой придворной культуры получают привилегию пре-
подносить монарху такие панегирики. Среди арсенала
образов и мотивов европейской панегирической литера-
туры русские авторы отбирают те, которые, по их мне-
нию, наиболее точно смогут представить идеологическую
программу российской монархии.
В исследовательской литературе изучение топики при-
дворной культуры (в первую очередь, похвальной оды)
было традиционно ориентировано на то, чтобы восстано-
вить круг источников, к которому обращался панегирист.
Всякий регулярный элемент панегирика, как показывают
исследователи, можно возвести к немецкой и француз-
ской традиции, но, одновременно, к эмблематам, извест-
ным и неизвестным русским авторам первой половины
XVIII в., творениям русских силлабиков, Горацию и Пин-
дару, а также к
Псалтири1.
Можно попытаться поставить вопрос иначе: почему
из всего арсенала образов, которые предлагает традиция,
например, для описания интенций и переживаний пане-
гириста, русские авторы 1730-х гг. настойчиво выбирают
тему искренней похвалы, идущей от сердца, а не, ска-
жем, тему искусной риторики. Чаще всего автор вместо
того, чтобы обратиться за помощью к музам, гонит их
прочь. Так, например, в панегирике, поднесенном Анне
Иоанновне от учеников «Рыцарской академии» по случаю
празднования нового 1736 г., мы читаем:
7*


52
ТРИУМФ В ПЕТРОВСКУЮ ЭПОХУ
E. ПОГОСЯН
53
А вы стихотворныя прочь идите Музы,
Прочь вси и ласкательства полныя союзы
Тщательно обыкшия славу разглашати,
И выше меры людем сию приставляти,
Равноль мните, что слава и здесь приписанна,
По подобию протчих будто с лишком данна <
Аще хощете веру у людей сыскати,
То поистинне должны славных прославляти2.
Музы, по мнению авторов стихотворения, привыкли
«приписывать» чужую славу тем, кого восхваляют. Чтобы
похвалить настоящего героя, риторика не только не нуж-
на, но и вредна, так как ставит его подвиг в ряд «протчих».
Не менее настойчиво к теме искренней неискусной
похвалы обращались искушенные в риторике панегири-
сты петровской эпохи. Можно сказать, что еще задолго
до того, как культура официальной похвалы окончательно
сложилась, русские авторы начинают размышлять о ее не-
состоятельности и пытаются доказать свою искренность,
неискусность и непреднамеренность, спонтанность своих
построений.
Не случайно, что основным панегирическим жанром в
литературе петровской эпохи было похвальное слово. Оно
произносилось в церкви, лицом духовным, и это опреде-
ляло высокий авторитет жанра и было как бы залогом
искренности панегириста.
Свое первое Слово, произнесенное в Петербурге, Фео-
фан Прокопович при публикации сопроводил словами «по
долженству же проповедию провозвещенна». То есть в
«должность» Прокоповича входило произнесение пропо-
веди, а не создание панегирического произведения для
печати. Однако вслед за произнесением, как правило,
похвальные слова публиковались отдельной брошюрой.
Обстоятельства первой публикации «Слова» («Слова
похвального о преславной над войсками свейскими побе-
де» в 1709 г.) описаны его автором, Феофаном Проконо-
вичем, в предисловии, обращенном к монарху. Феофан
подчеркивает здесь нетрадиционный характер издания:
«аще же и мне о том слово произнести случися, вем, яко
слову моему не жити, но токмо на время явитися, не мно-
гократне, но единою токмо слышатися подобаше. Но по-
неже тако изволися вашему священнейшему величеству,
происходит в свет народный >Понеже сия вещь
всемирнаго прославления достойная ->, того ради си-
ежде мое слово, по твоему ж монаршему благоволению, и
на язык латинский, яко всей Европе общий, преведох»3.
Мы видим, что инициатива публикации слова, предназна-
ченного автором для однократного исполнения, принадле-
жит монарху. Публикация делает бытование этого произ-
ведения, как выражается Прокопович, «многократным».
Кроме того, расширяются границы его бытования - оно
должно быть известно за пределами коллектива верую-
щих, к которому Прокопович обращался в церкви, и не
только подданным Петра, но и за пределами государства.
Таким образом, в глазах Прокоповича, факт публикации
меняет статус Слова -- из проповеди оно становится па-
негириком.
К своему Слову Феофан в этом издании присовокупил
«ритмы» - стихотворное описание победы под заглавием
«Епиникион, сиест песнь победная о тойжде преславной
победе». В отношении этих «ритмов» у автора были со-
всем иные намерения и бытование их он представлял
иначе: «торжественныя ритмы <…> пройственным диа-
лектом, латинским, словенским и польским, сложенныя
от мене «>, яже найпервое по победе в Киев вашего
царскаго пресветлаго величества пришествие напечатати
и произнести тщахся, аще бы нужнейших тогда царских
дел не имела типография» (С. 460). Стихи исходно пред-
назначались для «многократного» бытования и широкого
читателя, поэтому публикация на трех языках входила в
планы Прокоповича и только по занятости типографии
осуществлена не была.
Мы видим, что Прокопович намеревался, ориентиру-
ясь на традицию, опубликовать панегирические стихи, но
Петр видел искомую форму панегирика именно в Сло-
ве - опубликованной церковной проповеди. Среди при-
чин такого предпочтения было, по-видимому, и то, что по-
зиция автора панегирического стихотворения и похваль-
ного слова (проповедника) существенно отличалась, оба
жанра были воплощением принципиально различной эмо-
ции. Именно позиция проповедника как того, кто по-
лучает право от имени сограждан предстоять монарху и
Всевышнему, более всего, по мнению монарха, отвечала
ситуации.
Сравнение позиции повествователя-панегириста в
«Епиникионе» и «Слове» Прокоповича, написанных по
одному поводу и приблизительно в одно время, тем бо-


54
ТРИУМФ В ПЕТРОВСКУЮ ЭПОХУ
E. ПОГОСЯН
55
лее интересно, что автор варьирует здесь приблизительно
одни и те же темы, хорошо знакомые панегирической
традиции. Так, например, Прокопович начинает «Епини-
кион» словами:
Аще когда найпаче ныне нам желати
от имени подданных («нам желати», «нашей «> ра-
дости», «наш вопль», «нас не судиши», «супостат
наш», «ко нам», «победа нам сия»). Но как только слово
передано славе, «мы» исчезает и повествование получает
отстраненно-документальный характер:
Достоит многих
устен, ибо ниже златый
Орган рифмотворческий воспети довлеет
Нашей ныне радости, ниже что успеет
Витийских устен слово (С. 209).
Уже брань десятое лето начинаше…
В таком тоне повествование доводится до победы:
Стелет землю трупие; мало уже люду
Зрится во полках его. И недолго бяше
Невозможность описать полтавскую победу «витийски-
ми устами» и желание «многих устен» находим и в «Сло-
ве»: «аще бы имел тысячу устен и гортаней, ни единой
бы воистинну не было возможности праздновати. Еже
бо обычне притворяют велеречивыи ритори, егда, хотяще
что до удивления похвалити, глаголют, яко превосходит
то всякую похвалу и не обретается ему равное слово то
не притворне, но истинне о твоей сей предивной победе
глаголем» (С. 23).
Однако даже одни и те же темы Феофан в этих двух
произведениях толкует по-разному. Уже на примере при-
веденных цитат можно заметить в трактовках совершенно
определенную тенденцию. В «Епиникионе» автор указы-
вает на неспособность даже украшенного рифмой или
«витийством» слова передать все величие победы под
Полтавой. В «Слове» же Прокопович описывает такую
позицию как притворную («притворяют велеречивыи ри-
тори») и находит необходимым подчеркнуть свою искрен-
ность («не притворне, но искренне»). К этому он воз-
вращается и в конце Слова: «А яко же изначала слова
моего рекох, тако и в конец нелицемерне и неласкательне
исповедую» (С. 37). Совсем небольшой, но важный в свете
общего противостояния «модальных» характеристик двух
текстов, является трансформация в «Слове» темы «многих
устен» по сравнению с «Епиникионом».
В «Епиникионе» автор выражает желание коллектива
подданых монарха обладать «многими устами», поскольку
витийство бессильно выразить их радость. Итогом рассу-
ждения оказывается обращение к славе:
Ты рци, славо гласная! По всей же вселенной
Сумнительна победа (С. 212).
Торжественная концовка «Епиникиона» вновь дана от
лица коллектива подданных и сопровождается поисками
«языка» и «слова», которые могли бы достойно описать
невиданную победу.
В «Слове» тема «многих уст» дана в другом ракурсе:
их отсутствие не мотивирует передачи кому-либо миссии
воспеть победу. Повествователь ведет рассказ от первого
лица («аще бы имел»), и радость побуждает его к Сло-
ву: она так интенсивна, что и тысяча уст не остались бы
праздными для выражения этой радости. Наряду с «я»
Прокопович использует и «мы», но в «Слове» это име-
ет всегда совершенно определенный смысл, подчеркивая,
что эмоцию, которую переживает повествователь, пере-
живают с ним и окружающие (то есть, что проповедник
возбуждает ее в своих слушателях). Индивидуализация
повествователя в «Слове» делает подчеркнуто актуальной
уже упоминавшуюся тему искренности похвалы.
В противовес документальности основной повествова-
тельной части «Епиникиона», в «Слове» Прокопович вы-
двигает на первый план описание эмоции -- переживаний
подданных и своих личных переживаний. Подлинность
описания достигается «повторным переживанием» собы-
тий полтавской баталии: «Не да аки неведомую вещь
возвещу сия, яже всему миру известна и явна суть, но
да воспоминающе, аки вторицею терпяще, мимошедшыя
победы, множае о наставщем благополучии возрадуемся»
К этому автор возвращается и в конце «Слова»; «Еже
не токмо, егда первее услышахом, но и коль краты в ум
приемлем, играет сердце, воздвизаются удивлением мы-
Разсей велегласие вести торжественной! (С. 209) -
сли» (С. 24 и 37).
«песнь победительная» поется славой, а не подданными
монарха. При этом вступление подчеркнуто выдержано
Одна из важных черт такой эмоции - ее обязатель-
ность. Как и в «Епиникионе», в «Слове» Прокопович гово-


56
ТРИУМФ В ПЕТРОВСКУЮ ЭПОХУ
E. ПОГОСЯН
57
рит о гласящей славе. Но если там ей передавалась функ-
ция рассказывать о победе, то здесь она упоминается в
прямо противоположной связи: «Аще бо и не требует сло-
вес наших твоя по всей вселенной проходящая нынешняя
слава -- толь многия бо имеет проповедники, коль многия
слышатели вести сей обретает, -обаче от нашей части
долженство есть, да не молчаливи будем мы ра-
дость не терпит в нас молчания» (С. 23). То есть «Слово»
не ставит задачу рассказать о победе и путем сравнений
с другими победами оценить ее. Это способ возбудить
в слушателе эмоцию, которая должна быть им пережита
«по должности» патриота и гражданина («верныи твои,
пишет Прокопович, - истаивают от радости» - С. 36).
Возбуждаемая церковной проповедью эмоция - обя-
зательная и искренняя радость - в соответствии с вну-
тренней логикой жанра (и внутренней логикой анализиру-
емого «Слова») должна вылиться в обращение слушателей
ко Всевышнему. Когда повторное переживание события,
которому посвящена проповедь, заставит «играть» серд-
це слушателей и «воздвигнет изумлением мысли», «не
ино что на уста приходит, токмо различныя оныя духом
святым иногда воспетыя гласы, торжеством вкупе и благо-
дарением божию помощ славящыя» (С. 37). Вслед за тем
автор обращается к словам псалмов.
была достоянием узкого придворного круга, на площадь
и становится важнейшим элементом идеологического пе-
ревоспитания общества. Возвеличивание монарха
осуществляется при этом прежде всего за счет религиоз-
ных моментов, вознося императора над людьми, панеги-
ристы ставят его рядом с Богом. Эти религиозные момен-
ты могут отсылать как к христианской, так и античной
традиции, которые здесь свободно сочетаются, подчиня-
ясь законам многоплановости, присущей вообще бароч-
ной культуре.> Панегирические торжества, таким
образом, не должны поэтому иметь никакого сходства с
церковными обрядами, для которых чужда игра смыслами
и которые предполагают тем самым прямое, а не мета-
форическое понимание. «> Таким образом, создается
особый гражданский культ монарха, вписывающийся в
барочную культуру»3.
«В 1704 г. по случаю завоевания Ливонии устраивает-
ся триумфальный въезд Петра в Москву.> Иосиф
Туробойский, - продолжает Б. А. Успенский, - соста-
вивший описание этого триумфа, специально объясняет,
что данная церемония не имеет религиозного значения,
а есть особое гражданское торжество»*. Иосиф Туробой-
ский говорит об отличии мирской похвалы (триумфа) от
религиозной («от божественных писаний» и в «церквех»).
В 1717 г. Феофан вновь вернулся к прославлению побе-
ды под Полтавой; им было произнесено «Слово о баталии
полтавской» в ознаменование годовщины этого события.
В «Слове» он вновь подробно останавливается на теме
похвалы. Здесь мы находим указание и на обязательность
радости, и на то, что радость - это поведение «верных»
(тогда как не принадлежащие коллективу «подданных» пе-
чалятся или находятся в страхе), требование искренности
панегирика с описанием эмоции, идущей от сердца, и, на-
конец, обращение к молитве как наиболее естественной
форме выражения такой радости (См.: с. 48 - 49, 59).
Однако похвальное слово представляет лишь один по-
люс официальной культуры петровской эпохи, при этом
более или менее традиционный. На другом полюсе рас-
полагались формы гражданского панегирика - явления
совершенно нового в русской культуре. Наиболее значи-
тельной его разновидностью был триумф. Б. А. Успенский
охарактеризовал культуру триумфа в петровскую эпоху
следующим образом: «В петровское царствование пане-
гирическая литература переносится из дворца, где она
Таким образом, в качестве центрального условия бы-
тования гражданского торжества Успенский выдвигает
его отграниченность от религиозного культа, что, по его
мнению, зафиксировано в культуре петровской эпохи и
пространственно (храм - площадь), и по способу осмысле-
ния (прямой смысл религиозной церемонии и условно-
метафорический характер триумфа).
Несколько иной аспект выделяет в приведенных вы-
ше словах Иосифа Туробойского В. П. Гребенюк в статье
«Панегирические произведения первой четверти XVIII в.
и их связь с петровскими преобразованиями». Основ-
ную функцию пояснений Иосифа Туробойского он видит
в том, чтобы доказать читателю правомерность использо-
вания языка европейской панегирической культуры. «Все
эти эмблемы, аллегории оказались непонятными для боль-
шинства зрителей языческие античные боги пре-
жде всего связывались с первыми веками христианства,
когда римские императоры-язычники преследовали хри-
стиан > Поэтому вскоре после сооружения триум-
8


E. ПОГОСЯН
59
58
ТРИУМФ В ПЕТРОВСКУЮ ЭПОХУ
фальных врат 1703 г. <…> Иосиф Туробойский в своем
обращении к православному читателю, вынужден
был дать подробное объяснение»3. Оставляя в стороне
вопрос о том, в какой степени для человека кремлевской
культуры эмблематика и античная мифология требовали
разъяснений, подчеркнем, что при таком подходе апелля-
ция автора описания к гражданскому характеру похвалы
имеет целью опять-таки разграничить сферу религиозного
и светского. Хотя, как замечает сам Гребенюк, «разделе-
ние на божественные писания и мирские через непро-
должительное время стало условным: мирские античные
истории стали обычными в церковных проповедях по слу-
чаю славных побед русского оружия» (Пан., с. 21).
Проследим подробнее ход рассуждения, которое Ио-
сиф Туробойский предлагает своему читателю.
«Яко
мню, - пишет он, - удивишеся православный читателю,
яко торжественная сия врата (якоже и в прошлых летех)
не от божественых писаний, но от мирских историй, не
святыми, но или от историков преданными, или от стихо-
творцев вымышленными лицами, и подобиями от зверей,
гадов, птиц, древес, и прочих вещь намеренную изобра-
зуем» (Пан., с. 154). То есть автор полагает, что сомнения
читателя вызовут, в первую очередь, не сами торжествен-
ные врата, а отсутствие в их оформлении параллелей «от
священных писаний». Следовательно, сомнительным для
зрителя было именно выделение гражданской похвалы
в похвалу особую, и Иосиф Туробойский пытается этот
факт смягчить. Он указывает, что «от божественных убо
писаний в церквах > достойная честь воздается»;
кроме того, «действия от божественых писаний на опре-
деленном месте действуем, якоже всем известно» (речь
идет о школьной драме). И весь процесс «прочтения»
триумфальных врат, как указывает автор, ведет зрителя
от созерцания изображений на торжественных вратах к
молитве: «благосердым оком на сие взирая, да увеси еже
зриши, сию книжицу чти, слова и числа зде написан-
ная на вратных картинах ища. Богу же с нами воздай
благодарение» (Пан., с. 156). То есть автор полагает, что
читатель усомнится в статусе чисто гражданского ритуала,
где монарх «изобразуется» не «святыми «> лицами»
и доказывает, что этот тип торжества ведет зрителя к
традиционной форме выражения эмоции - к молитве.
А значит, статус эмоции, которую переживает зритель
В этой ситуации автору рассуждения о сущности три-
умфа необходимо ответить на вопрос: зачем триумф во-
обще нужен, если более естественно было бы хвалить
монарха «от священных
писаний».
Во-первых, обращение к гражданской похвале, по мне-
нию Иосифа, связано с отношением к ней самих честву-
емых. Всякое событие имеет свой высокий исторический
смысл, который соположим событию библейскому («от
священных писаний») - это для автора рассуждения не
требует доказательств. Но для человека, который участ-
вовал в таком событии, сопоставить себя с библейскими
героями невозможно. Так, в обращении к монарху он пи-
шет, сравнивая Петра с Давидом - победителем Голиафа:
«Ты убо преславне, онаго Голиафа победителю, досто-
лепне глаголати можеши оная словеса царя израильска:
"Пасах аз отца своего стада <…>. Тебе поистинне слова
сия изрещи подобает «>. Но велми яко аще и равная
Давыду сотворил еси, обаче именем Давидовым нарещися
не изволиши, возбраняющу ти царствующу в тебе сми-
реномудрию и всякаго тщеславия отвержению"» (Пан.,
c. 151). Речь здесь идет не только о личной скромности
монарха, к этой же теме автор обращается и в предисло-
вии к «благоговейному читателю», Гражданская похвала
способствует тому, пишет Иосиф, что «Растет бо всякому
благодушному кавалеру к мужественным делам усердие
и дерзость, егда дела и труды своя, с древних от всея
вселенныя почтенных кавалеров делами зрит равночест-
на или тем уподобляема, ничтоже препинающу всякаго
смиренномудрию, еже бы (яко мню) от божественных пи-
саний похваляемое многократне в некоторых несогласо-
вало» (Пан., с. 154). Таким образом, «от обоих писаний
похвальныя венцы составляти» (Пан., с. 154) панегиристов
заставляет необходимость показать высокий смысл собы-
тия и придать событию масштаб, доступный переживанию
его участника.
Другой аргумент, который появлялся уже в предыду-
щем примере, обращен к идее воспитания добродетели
граждан: «гражданская похвала труждающимся о целости
отечества своего во всех политичных, а не варвар-
ских народах установленая, яко да похваленная и почтен-
ная добродетель возрастает» (Пан., с. 154). Однако этот
светский, на первый взгляд, аргумент («добродетель воз-
растает») был популярен в панегирике петровской эпохи
в
несколько ином повороте. Гавриил Бужинский, например,
гражданского ритуала, остается по-прежнему высоким.
8*


60
ТРИУМФ В ПЕТРОВСКУЮ ЭПОХУ
E. ПОГОСЯН
61
в «Слове благодарственном богу триипостасному о по-
лученной победе над Каролом королем шведским» (1719)
формулирует его следующим образом: «ничтоже богу толь
благоприятно, ничтоже толь любезно <…> яко едино
благодарение»; однако такое благодарение нужно именно
благодарящему: «сие же и нас творит в страсе и любве
божии пребывати, умножает в нас добродетели» (Пан.,
c. 245 - 246)7
Пушечная стрельба не была простым перенесением
западно-европейских норм придворного торжества на рус-
скую почву - ее количество и приуроченность почти к
каждому официальному жесту монарха неизменно вызы-
вали удивление иностранцев. «Сказать нельзя, -писал
один из современников, - сколько таких празднеств со-
стоялось «…» и на них в воздух было расстреляно неве-
роятно много пороха»3.
Двойное осмысление этого аргумента отражает двой-
ной смысл торжества петровской эпохи, будь то «Сло-
во», произнесенное в церкви, или гражданский триумф
на площади: похвала победителю (чаще всего монарху)
неотделима от «благодарения» Всевышнему.
Таким образом, новый тип торжества - гражданское
торжество - формировался не столько в борьбе за ис-
пользование языка мифологии и эмблематики (что долж-
но было вести к созданию светской культуры, изолиро-
ванной от традиционных религиозных форм), сколько в
борьбе с неискренностью эмоции, которая рождалась в
отрыве от переживания религиозного. Актуальным ста-
новится вопрос о том, как должен человек переживать
событие библейского масштаба и в какой форме такое
переживание будет доступно и для царя, и для каждого из
его подданных.
Петр I оставил обширную переписку, которая дает ма-
териал для того, чтобы сопоставить сомнения и доводы
теоретика гражданского триумфа Иосифа Туробойского
и реальные переживания царя-триумфатора. Особенно
здесь будут интересны письма Петра лицам, имевшим
непосредственное отношение к организации триумфов.
Одной из центральных проблем, интересовавших царя,
был вопрос о том, кем и кому будет адресован триумф.
23 февраля 1706 г. Петр писал Б. П. Шереметеву: «за
неизреченную Божию милость Господа Бога благодарили
с изрядным триумфом» и в тот же день Ф. А. Голови-
ну: «за такую Божию милость здесь зело радостно Бога
благодарили и трижды из города и флота пушек стреля-
ли» (N 1205). Мы видим, что триумф дублирует в по-
нимании Петра благодарственный молебен и обращен к
Богу. Характерны для представлений Петра о триумфе и
две другие детали: триумф должен быть выражением ра-
дости («радостно Бога благодарили») и его идеологически
важным компонентом является пушечная стрельба.
С точки зрения устроителей триумфов, такая стрельба
была необходима. Так, например, в ответ на инструкции
Петра 1 о построении триумфальных ворот А. А. Вини-
ус писал 20 августа 1696 г.: «А чтоб, государь, тот въезд
был не молчалив, пристойно ль быть пушечной иль мел-
кого ружья стрельбы, а над вороты триумфальными тру-
бачам с литавры, о том да будет ваше великого государя
10
изволение»10. Предложение Виниуса тем более интерес-
но, что речь идет об организации фактически первого
триумфального шествия петровской эпохи, т.е. традиция
организации подобного рода торжеств только складывает-
ся. Знаменательно и то, что личное «изволение» государя
играет решающую роль в процессе формирования нового
типа официального
торжества.
Пушечная стрельба, сопровождающая триумф, была,
таким образом, знаком радости, противостояла молчанию
и адресовалась не только к чествуемым, но и Богу. Осо-
бую актуальность для Петра приобретал здесь простран-
ственный аспект адресации торжества: он видел в нем
спектакль, зрители которого находятся за пределами зри-
мого пространства и который должен был быть увиден
и услышан с некоторой максимально удаленной от места
торжества позиции. Так, в письме Екатерине 18 июля
1718 г. царь пишет: «Мы в Финляндии и что у вас
стреляли про здоровья, все у нас слышно было при самом
11
финском берегу, что слыша и мы не лили»
Представление о том, что придворное торжество долж-
но быть увидено с большого расстояния, нашло отраже-
ние в творчестве придворного шута Петра Кардинала и
принца де Вименея, короля Самоедского. Сохранилось
несколько его писем к царю. Среди них - «Ведомости,
которые присланы от принца и кардинала де Вименея из
Санк-Петербурха». Это своеобразная пародия и на ново-
учрежденную газету, и на толки и отзывы, которые она
породила. Содержание письма - насмешка над неко-


62
ТРИУМФ В ПЕТРОВСКУЮ ЭПОХУ
E. ПОГОСЯН
63
торым ученым обществом, в котором участвуют дамы и
которое увлечено изучением небесных светил.
Располагаясь на Горе любезных, высота которой
99 миль, ученые мужи и жены «веселие имеют видети
всю землю …> но токмо стрельбу пушечную не слы-
шать, ни бомбордирования, понеже шум толко слышен
на воздухе за несколько миль. Оные же люди имеют
утеху свою баталии видеть, приступы и походы разных
войск и в Гишпании и в ыных государствах, идеже ныне
12
есть война»1. Здесь происходит дискредитация симво-
лического значения пушечной стрельбы через обраще-
ние к естественно-научной аргументации, что подчерки-
вает несомненную значимость в официальной культуре
петровской эпохи именно символических значений «не-
«Благодарим тебя за труды твои на Олонце»14.
В том
же году к торжественному въезду Петра в Москву было
постоено 7 триумфальных ворот, в том числе и одни от
Меншикова. Ворота возводятся благодарными согражда-
нами в честь победителей и в похвалу Богу.
Сами по себе триумфальные врата - уже знак, чле-
нящий пространство. Однако из приведенного письма
царя видно, что они выступают и в качестве своеобразной
временной вехи, организующей ритм придворной жизни:
чередования «поста», «трудов» и необходимо следующей
за ними «мзды»; строжайших форм самоограничения на
службе отечеству и обязательного и полного снятия этих
ограничений «по ту сторону» триумфальных ворот.
молчания».
Для Петра важно было и то, что пальба из пушек -
форма выражения спонтанной радости подданных, лико-
вания, поэтому она как бы не могла быть «запланирована».
Петр отвечал Виниусу на письмо от 20 августа 1696 г.: «из-
воль изготовить к стрельбе все пушки с довольным поро-
хом и приставить доброва человека, кой бы тово дни сам
к нам выехал и просился о стрельбе» (N 123). Важно от-
метить здесь, что стрельба - «не-молчание» - это форма
индивидуального поведения, выражение индивидуального
чувства. Хорошо известно, что царь любил стрелять сам.
Но стреляла сама и Екатерина. 21 июля 1719 г. она писала
Петру: «И про здоровье ваше ели и венгерское пили, а при
13
том сама палила из пушек»13. Пушки палили в петровской
Москве на каждом боярском дворе и у многих купцов.
В то же время триумф был формой чествования по-
бедителей. «Еще о некотором деле предлагаю, - писал
царь тому же А. А. Виниусу. - Понеже писано есть:
достоин есть делатель мзды своея, того для мню, яко удоб-
но к восприятию господина генералиссимуса и протчих
господ, чрез два времени в толиких постах трудившихся,
триумфальными портами почтити» (N 122). Интересно,
что триумф здесь - не форма воздаяния за службу, не
благодарность, исходящая от монарха. Петр лишь один из
устроителей «триумфальных порт». Он выступает здесь
как равный «генералиссимусу», и в определенных ситу-
ациях они могут меняться ролями. В 1704 г., например,
Меншиков писал царю на Олонецкую верфь в ответ на
известие об успешном окончании строительства корабля:
Использование Петром слова «пост» для определения
государственной службы не является метафорой, которая
подчеркивает близость внешнего ритма религиозной и го-
сударственной жизни. Характер веселья, которое следует
за «постом» и «трудами», в обоих случаях совершенно
одинаков - это обязательное веселье в самом широком
смысле.
Так, например, в марте 1708 г. Петр во время Вели-
кого поста ведет активную переписку с теми, кто соста-
влял «кумпанию», и старается собрать их в Петербурге.
Из письма Н. М. Зотову видно, что Петр собирался от-
метить праздник Пасхи заседанием Всешутейшего собо-
ра (N 2297), но болезнь монарха помешала его планам.
«Проклятую лихоратку достал, - писал царь, - которою
всю Страшную неделю мучим был, и в самой праздник
чрез превеликую мочь, толко для людей, у начала заут-
рени был» (N 2327). Здесь Петр - участник религиозного
торжества ориентируется в своем поведении на поддан-
ных (молитва монарха не является актом государственного
значения и не определяет судьбы государства).
В 1706 г. в Нарве вся программа торжеств, кото-
рые Петр планировал в связи с Пасхой, была выполне-
на: Петр с начала марта собирает здесь Всешутейший
собор (N 1162), сохраняя при этом серьезное и вполне
благочестивое настроение. 20 марта (Светлое воскресенье
приходилось в 1706 г. на 24-е) он пишет Меншикову: «Но
токмо еще души наши на мытарствах задерживаются, о
чем сам можешь разсудить. Боже, даруй воскресением
Своим радость. В вашем доме все отчасти помоли-
лись» (N 1173). Резкий перелом настроения царя проис-


64
ТРИУМФ В ПЕТРОВСКУЮ ЭПОХУ
E. ПОГОСЯН
65
ходит в воскресенье, когда он пишет Меншикову: «Сего
дни по обедни цервое были в вашем дому и разговелись,
и паки при скончании сего дня паки окончали веселие
в вашем дому. Воистинно, слава Богу, веселы» (N 1179).
Среди подписавших письмо были традиционные члены
Всешутейшего собора, в том числе протодиакон Петр, Ли-
зет Даниловна, собака царя, которая «лапку приложа»,
била челом, и «Еким, мужик матерый», верховой карла,
которому, как гласила приписка, «позволено на три дня
пьяницею быть». Письмо заканчивалось словами: «Боже,
дай милость Свою».
Религиозное торжество меняет для Петра, как мы ви-
дели, качество времени, причем в диапазоне, значительно
более широком, чем это предписывает норма. Как вре-
менная веха триумф близок, в понимании Петра I, рели-
гиозному празднику. Так, царь писал Ф. М. Матвееву из
Шлотбурга 2 мая 1703 г.: «Ничто иное не могу писать,
только слава, слава, слава Богу за исправление нашего
штандара, которое дело так при Его помощи лехко испра-
влено <…> 10 часов бомбы метано; неприятель тотчас
шамад ударил . Я чаю, что сия ведомость вам прият-
на будет; не извольте нас забыть у Ивашки» (N 519). Уже
из письма Петра виден диапазон эмоций, которые должны
пережить подданные (и переживает сам царь): от «слава
Богу» до Ивашки Хмельницкого. Но еще отчетливее это
видно из ответа Матвеева: «А мы за твое государево
здоровье и за таковую превеликую радость благодарили
всемилостливого Бога молебным пением, потом благове-
стили пушечною стрельбою с немалым звоном, и веселнл
всякого чина при мне будущих обедом с немалым удоволь-
15
ствием до самова веселия и шума»13. Здесь мы находим
весь список предписанных по случаю победы действий и
эмоций: и молебен, и пушечную стрельбу, и обязательное
для всех вверенных Матвееву граждан празднование по-
беды с веселием, шумом и удовольствием. Наиболее же
лаконично формулирует эту идею царь в письме Менши-
кову в 1706 г.: «принося жертву Бахусу довольную вином,
а душею Бога славя» (N 1417).
Но если встречи с Ивашкой Хмельницким обязательны
во время праздничного веселья, то во время «поста» го-
сударственной службы на них налагается царем строгий
запрет. Показательна здесь переписка Петра с Ф. Ю. Ро-
мадановским в декабре 1697 - марте 1698 г. В письме
из Амстердама царь укорял Ромадановского за пьянство:
«Перестань знатца с'Ывашкою: быть от него роже дра-
ной» (N 214). Тот писал в ответ: «В твоем же письме пи-
сано ко мне, будто я знаюся с'Ывашкою Хмельницким; и
то, господине, неправда, некто к вам приехал прямой Мо-
сковской пьяной да сказал в беспамятстве своем. Неколи
мне с'Ывашкою знатца: всегда в кровях омываемся; ваше
то дело на досуге стало знакомство держать с'Ывашкою, а
16
нам недосуг»16. Главный аргумент Ромадановского в том,
что ему «недосуг» - он «в трудах», служит отечеству.
Тема досуга остается центральной и в следующем письме
царя: «Тут же писано, что Яков Брюс с пьянства свое-
го то сделал; и то правда, только на чьем дворе и при
ком? А что в кровях, и от того чаю и болше пьете для
страху. А нам подлинно нелзя, потому что непрестанно в
ученье»
(N 231).
В другом случае Петр требует у адмирала Ф. М. Апрак-
сина разделять веселье и «пост»: «при чем прошу, и
от
меня партикулярно донеси, чтоб мернее постился, понеже
зело нам и жаль и стыдно, что и так двое сею болезнью
адмиралов скончалось. Сохрани Боже, третьего» (N 1844).
Здесь выражение «мернее поститься» получает двойной
смысл - это и ироническая реплика по поводу невоз-
держенности адмирала, и требование «поста» во время
служения отечеству.
Тема поста, как известно, была очень острой в связи
с полным отсутствием такового как в армии, так и в
реальном быту Петра.
Еще одной особенностью триумфального веселья, как
уже говорилось, является его обязательный характер.
Царь строго следит за участием в праздниках всех при-
ближенных. Он заранее в личных письмах оповещает
о подготовке торжеств, и на несколько дней столица (а
потом новая столица) собирает высших государственных
сановников со всех концов страны, отрывая их иногда
даже от ведения военных действий. Например, он пишет
Наталье Алексеевне в 1708 г.: «понеже нынешний празд-
ник будет еще в зиме, того ради хочю, дабы вы зимою
доехали в Санкт-Питербурх» (N 2295); Апраксину в 1703
г.: «к Москве поспеть. И еще вашей милости оную це-
ремонию застать можно» (N 477); ему же в 1704 г.: «мы
конечно будем за неделю до праздника; но вы извольте
також поспешить, чтоб вам видеть церемонию входа; из-
9


66
ТРИУМФ В ПЕТРОВСКУЮ ЭПОХУ
E. ПОГОСЯН
67
вольте ж взять с собою и Скляева (на малое время), также
и Англичан, мастеров однех» (N 745).
Таким образом, в представлении Петра, триумф был
формой придворного торжества, обращенного, в первую
очередь, ко Всевышнему. Для подданных же это - форма,
предписывавшая особый тип поведения: им надлежало
торжествовать перед лицом Всевышнего и своего монарха.
То есть триумф был сложным сплавом элементов светской
культуры и привычных религиозных форм переживания
ния от врага нашаго силнаго, всем сердцем и всею душею,
всеми силами нашими благодарственная приносити подоба-
em. Кто бо по достоянию <> изрещи возможет? Зде
безчисленных устен и языков требовати леть есть.
сие дарование божие всяк ум превосходит, всяк глагол побе-
ждает, всяко слово похвалное безсилно творит, Нелеть бы
мне было о сих пред сицевыми воспоминати « доселе
живо во умах своих обдержат тогдашнее действие, но поне-
же всякие трудности со сладостию вспоминаются, от некия
в прославление величии божиих воспоминаем» (Пан., С. 251).
праздника.
Тема искренности именно в заданном петровской эпо-
хой ракурсе стала одной из центральных для панегириче-
ской литературы в России 1730-х гг. и сохраняла свою
актуальность на протяжении всего XVIII в., получая в ка-
ждую эпоху свои особые мотивировки и решения.
8 Письма и бумаги Петра
Великого. СПб. 1887 - 1977. Т. 1 - 12.
N 1202. Далее ссылки на письма Петра I по этому изданию в
тексте с указанием номера документа.
9 Точное известие
крепости и городе Санкт-
Петербург… // Беспятых Ю. Н. Петербург Петра I в ино-
странных описаниях. Л., 1991. С. 69. Ср. с. 145, 150, 155.
10 Письма и бумаги… Т. 1. С. 603- 604 (ответ на N 122).
11 Письма русских государей и друтих особ царского семейства.
ПРИМЕЧАНИЯ
Ч. 1. М., 1861. С. 36 - 37.
1
Классическим примером такого подхода являются работы
A. В. Пумпянского. См.: Пумпянский А. В. Очерки по ли-
тературе первой половины XVIII века. II. Ломоносов в 1742-
1743 гг. // XVIII век. Сб. ст. и материалов. М.; Л. 1935;
Пумлянский А. В. Ломоносов и немецкая школа разума //
12 Письма и бумаги… Т. V. С. 560 - 562.
13 Письма русских государей… Ч. 1. С. 104.
14 Письма и бумаги. Т. 1. С. 700. Ответ на N 725.
15 Письма и бумаги. Т. 1. С. 532. Ответ на N 519.
16 Письма и бумаги…. Т. 1. С. 671. Ответ на N 214.
XVIII век. Сб. 14. Л., 1983.
2
3
Образ богу и человеком угодныя владетелницы. При благо-
словения полном наступлении 1736 года. [СПб., 1736].
Прокопович Феофан. Соч. М.; А., 1961. С. 459. Далее все
ссылки на это издание даются в тексте с указанием в скобках
страницы.
4 Успенский Б. А. Царь и Бог // Успенский Б. А. Избранные
труды. М., 1994. Т. I. С. 174 - 175.
5
Панегирическая литература петровского времени. М., 1979.
C. 20 - 21. Далее ссылки на это издание даются в тексте в
скобках следующим образом: (Пан.,
с.
6
То, что в петровскую эпоху уподобление «святым лицам» для
сторонника культурных реформ не означало «сакрализации»
царской власти, специально подчеркивал Феофан Прокопо-
вич. Приводя в качестве примера «царской чести» «торже-
ственный во Иерусалим вход Христов», он добавляет: «Ниже
да помыслит кто, аки бы намерение наше есь земнаго царя
сравнити небесному. Не буди нам тако безумствовати» (С.76).
7 В целом же слово воспроизводит весь рассмотренный на-
ми выше тематический комплекс: «Нам, сынове Российскии,
празднующе православный день сей свобождения и избавле-
4)


