





































SS

SS
Se
mee =

SS Ss = =

— SSS ee

Ses SSS =

. = SS ne
Ss





S O O a ^ ''Л И 
АКАДЕМИЯ НАУК СССР 

И Н С Т И Т У Т Р У С С К О Й Л И Т Е Р А Т У Р Ы 
( П У Ш К И Н С К И Й Д О М ) 

XVIII 
В Е К 

СБОРНИК 

9 

ПРОБЛЕМЫ 
ЛИТЕРАТУРНОГО 

РАЗВИТИЯ 
В РОССИИ 

ПЕРВОЙ ТРЕТИ 
XVIII ВЕКА 

ИЗДАТЕЛЬСТВО «НАУКА» 
ЛЕНИНГРАДСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ 

ЛЕНИНГРАД 1974 



П о д р е д а к ц и е й 

Г. П. М АКОГОН ЕН КО, Г. Н. МОИСЕЕВОЙ 

_ 0722-1036 
П . 289—73. 

042 ( 0 1 ) - 7 4 
Издательство «Наука» 1974 



ОТ Р Е Д А К Ц И И 

Настоящий сборник «XVIII век» является тематическим. 
Он посвящен разработке некоторых существенных проблем ли­
тературно-общественного движения первых трех десятилетий 
XVII I века, той эпохи, которая в новейшей научной литературе 
называется обычно переходной, а традиционно обозначалась как 
петровская. 

По замыслу П. Н. Беркова, которому принадлежит идея соз­
дания данного сборника, Группа «XVIII век» приступила к систе­
матическому и планомерному изучению литературно-обществен­
ного движения на рубеже XVII—XVIII веков, когда особенно 
сложно переплетаются старое и новое, традиции, уходящие сво­
ими корнями в древнерусскую литературу, и новые явления, свя­
занные с европеизацией и перестройкой политической и духовной 
жизни нации в эпоху реформ. 

Данный сборник составлен из работ сотрудников Пушкинского 
Дома и многочисленного круга исследователей из других науч­
ных учреждений Ленинграда, Москвы, других городов нашей 
страны, а также ученых Польши и Югославии. 

В сборнике участвуют известные ученые и молодые исследова­
тели, только недавно обратившиеся к изучению XVIII века; есте­
ственно, что в работах, включенных в данный сборник, представ­
лены различные точки зрения и по основным проблемам литера­
турного движения эпохи, и по некоторым частным вопросам, 
касающимся характеристики отдельных жанров или произведений. 

Первые десятилетия X V I I I века в меньшей степени привле­
кали внимание советских исследователей, чем середина или, осо­
бенно, вторая половина этого столетия. Именно поэтому Группа 
«XVIII век» считала необходимым и своевременным посвятить 
особый сборник этой эпохе, выделив при этом ряд спорных и 
требующих неотложного исследования проблем. 

По нашему мнению, такими первоочередными вопросами явля­
ются, во-первых, проблема формирования новой идеологии, ело-

1* 3 



жившейся в эту эпоху и оказавшей огромное влияние на все 
последующее развитие общественного сознания, и, во-вторых, про­
блема судеб различных литературных жанров, в эту эпоху создан­
ных или получивших заметное развитие. 

Поэтому и структура данного сборника посвящена общему за­
данию — выделить первоочередные задачи, привлечь к ним вни­
мание научной общественности; в первом разделе («Статьи») по­
мещены статьи проблемно-тематического и, как правило, дискус­
сионного характера — статьи, авторы которых предлагают новые 
решения старых проблем или ставят новые вопросы идейно-ли­
тературной борьбы и художественной жизни этого времени; во 
втором разделе («Материалы и сообщения») помещены исследо­
вания более частного характера и содержания. 

Однако Группа «XVIII век» подходила к отбору материала 
в обоих отделах под одним общим углом зрения: мы хотели пока­
зать, что изучение так называемой переходной или петровской 
эпохи представляет собой одну из важнейших задач нашей науки 
и что решение этой задачи возможно только при помощи усилий 
широкого круга ученых. И данный сборник мы рассматриваем как 
первый опыт коллективного изучения одной из самых сложных, 
интересных и драматических эпох в истории духовного развития 
России в XVIII столетии. 



СТАТЬИ 

И. 3. С Е Р М А Н 

ЛИТЕРАТУРНО-ЭСТЕТИЧЕСКИЕ ИНТЕРЕСЫ 
И ЛИТЕРАТУРНАЯ ПОЛИТИКА ПЕТРА I 

1 

Петр I не был литератором ни по профессии, ни по призванию, 
он не был пищущим и сочиняющим просвещенным властелином, 
каким в Германии стал Фридрих II, а в России Екатерина II. 
Не был Петр и меценатствующим покровителем наук и искусств, 
каких во множестве знает европейская история и какими уже в не­
которой степени были и его отец и его старший брат. Меньше 
всего похож Петр на очень им нелюбимого современника, Людо­
вика XIV, слово которого было последним и окончательным за­
коном художественного вкуса для французского общества 1660— 
1690-х годов. 

Петр формировался как человек и практический деятель в та­
кую эпоху умственного развития Европы, когда уже завер­
шился — в теории, во всяком случае, — поворот от гуманитарной 
по преимуществу культуры Возрождения к эмпиризму и практи­
ческому освоению материального мира. 

Роль передового борца за прогресс социальный переходит 
к опытной науке, опирающейся на математику и ее, как тогда 
казалось, абсолютную свободу от необходимости поисков конеч­
ных причин и целей развития. Искусству начинают отводить под­
чиненное, второстепенное место в системе человеческих интересов 
и потребностей. И Лейбниц и Локк, мыслители во всем про­
чем совершенно друг другу чуждые, сходятся в признании беспо­
лезности или, во всяком случае, очень сомнительной полезности 
искусства и неопределенности его общественной функции. Гиль­
берт и Кун приводят очень характерные для XVII в., для анти­
эстетической направленности его философской мысли, следующие 
слова Лейбница: «Я в самом деле рад, что Драйден получил ты­
сячу фунтов за своего Вергилия, но хотел бы, чтобы Галлей мог 

5 



иметь в четыре раза больше, а Ньютон — в десять раз» ' — и 
дают к ним следующий вполне убедительный комментарий: 
«Иными словами, ценность поэзии по отношению к науке состав­
ляет пропорцию примерно 1 : 7».2 

Локк, философия которого в целом есть итог рационализма и 
принципиального эмпиризма философской и научной мысли 
XVII в., считал, что искусство не может познать истину, ибо оно 
обращается к чувству, а не к разуму. «Я согласен, что в беседах, 
от которых мы ждем удовольствия и услады, а не научных зна­
ний и моральных поучений . . . словесные украшения . . . вряд ли 
можно осуждать. И все же, если говорить откровенно, то следует 
признать, что все искусство риторики, кроме вопросов порядка и 
ясности, вся деланность и вычурность речи, придуманная во имя 
красноречия, направлены лишь к тому, чтобы внушать людям 
ложные понятия, разжигать страсти и тем самым создавать не­
правильное мнение, и что поэтому они действительно ведут к об­
ману».3 

Как и почему возникает такое противоречие между наукой и 
искусством, между познанием и художественной фантазией? 
В XVII в. естествознание впервые в истории человечества ста­
новится не запасом случайных сведений и разрозненных наблюде­
ний: «Вместо спорадических частных блестящих догадок, — 
пишет Ю. Б. Виппер, — и смелых прозрений теперь преобладает 
последовательное и подчиненное определенной системе накопление 
знаний в сфере отдельных отраслей науки... Основой научного 
познания делается эксперимент, его конечной целью — выведение 
из опытов и установление путем обобщения частных наблюдений 
объективных и точных закономерностей. Этот качественный ска­
чок был не только естественным шагом вперед в общем поступа­
тельном движении научного познания. Он был к тому же нераз­
рывно связан с развитием производительных сил и с выдвиже­
нием тех запросов и нужд, которые были обусловлены ростом 
капиталистических отношений, расцветом мануфактуры, стреми­
тельным расширением торговых связей и морских путей».4 

Полной перестройке подверглась в XVII столетии и политиче­
ская мысль Европы. Менялось не столько ее содержание, ее про­
блематика, сколько методология, которая также стремилась к син­
тезу общих рационалистических идей и исторической эмпирии. 

Сознательная секуляризация русской общественной мысли, ее 
вхождение в мир политических категорий и понятий, выработан­
ных европейской наукой в течение XVII столетия под влиянием 

1 К. Г и л ь б е р т и Г. К у н . История эстетики. М-, 1960, стр. 221—222. 
2 Там же. 
3 Там же, стр. 221 . 
4 Ю . Б. В и п п е р . О «семнадцатом веке» как особой эпохе в истории 

западноевропейских литератур. — В кн.: X V I I век в мировом литературном 
развитии. М., 1969, стр. 22. 

6 



таких всемирно-исторических по своему значению процессов, как 
победа абсолютизма во Франции и Английская революция, про­
исходили не сразу, потребовали времени и меньше всего похо­
дили на школьное усвоение затверженных истин. Каждое новое 
представление, каждое новое понятие, созданное рационализмом 
XVII в. в области политической науки, воспринималось насторо­
женно, с сопротивлением, и порождало различное к себе отно­
шение — в зависимости от реальных интересов, которые должно 
было данное понятие выразить. 

Необходимость строжайшей регламентации политических обя­
занностей каждого сословия отразилась почти во всех законода­
тельных актах петровского царствования; особое, принципиальное 
значение в этом смысле имел «Духовный регламент» (1721), на­
писанный Феофаном и отредактированный царем. В «Духовном 
регламенте» проводилась последовательно идея строжайшего раз­
деления светской и духовной власти в государстве и полного под­
чинения церкви государству: «От соборного правления не опа-
сатися отечеству мятежей и смущения, яковые происходят от еди­
ного собственного правителя духовного. Ибо простой народ не 
ведает, како разнствует власть духовная от самодержавной, но ве­
ликою высочайшего пастыря честию и славою удивляемый, по­
мышляет, что таковый правитель есть то вторый государь, само­
держцу равносильный, или и больши его, и что духовный чин есть 
другое и лучшее государство».5 

Новизна политической концепции, созданной Петром и его со­
ратниками, заключалась не столько в ее содержании, сколько в са­
мой методике обоснований и доказательств, в логике мысли и, 
может быть, самое главное, в утверждении этой логики как не­
обходимого условия истинности данной политической идеи. 

Ближайшим поводом для демонстрации новой методологии по­
литической мысли оказалось очень важное событие политической 
борьбы эпохи — суд над царевичем Алексеем и связанное с этим 
событием установление нового порядка престолонаследия в России. 

Принцип неограниченной самодержавной власти в связи с по­
литической ситуацией, возникшей из дела Алексея, распростра­
нялся отныне и на самый принцип престолонаследия, который 
совсем недавно тот же Прокопович объявлял одним из самых 
больших достоинств и преимуществ неограниченного монархиче­
ского строя по сравнению со всеми другими видами государствен­
ного устройства. Наиболее значительное произведение Прокопо-
вича, чисто политический трактат «Правда воли монаршей во 
определении наследника державы своей» (1722), был посвящен 
историко-теоретическому обоснованию этого принципа полной сво­
боды выбора наследника. Феофан и в «Правде воли монаршей» 
пользуется в равной степени историческими, философскими и бого-

0 Регламент, или Устав Духовной коллегии. СПб., 1721, стр. 18—19. 

7 



словскими, от историй Священного писания, доводами, однако 
место, которое отводится аргументам нецерковным, гораздо зна­
чительнее. С точки зрения автора, они гораздо весомее и убеди­
тельнее. Поэтому характерен даже порядок, в котором приводятся 
доводы разного происхождения: «Узрев бо толикую доводов 
силу и толикий свидетель облак, от естественного разума, от за­
конов народных, от примеров исторических, еще же и от нелож­
ного слова божия, не токмо видит (роптатель, — И. С ) , что 
трудно ему аки против рожна прати, но и устами зенути отнюд 
не может».6 

Как указывает один из видных русских исследователей исто­
рии политической мысли Б. Н. Чичерин, «человечество вышло 
из средневекового, более или менее анархического состояния: оно 
отрешилось от теократии и феодализма. Надобно было воздвигать 
новое здание, для которого не годился прежний материал. В этой 
работе невозможно было идти путем опыта, отправляясь от 
факта, от существующего, ибо существующим было именно ста­
рое, то, что отвергалось как несостоятельное. Оставалось, следо­
вательно, искать в теоретических указаниях разума начал для но­
вого порядка вещей; надобно было исследовать, в чем состоят ра­
циональные основы человеческих обществ и каково должно быть 
их устройство».7 

Верно определив предпосылки появления нового метода — изу­
чения теории государства и нового подхода к политической теории 
вообще, Чичерин исходит при этом из абстрактно взятого полити­
ческого состояния Европы в новое время, и у него получается так, 
что с «теократией» и «феодализмом» было совершенно покончено. 
На самом же деле все обстояло иначе, гораздо сложнее, и уче­
ния Гроция и Пуфендорфа в гораздо большей мере являлись про­
граммой общественного устройства, чем характеристикой действи­
тельного политического состояния Европы середины XVII в. 
Учение естественного права было по отношению ко многому, и 
особенно ко всем теократическим идеям, учением революционным, 
ниспровергающим. Ключевский считал, что самый ход преобра­
зований потребовал от Петра дать им «нравственно-политическое 
определение»: «Петру принадлежит, — писал он, — важная за­
слуга первой попытки дать своей бесформенной и беспредельной 
власти нравственно-политическое определение. До него в ходячем 
политическом сознании народа идея государства сливалась с ли­
цом государя, как в частном общежитии домохозяин юридически 
сливается со своим домом. Петр разделил эти понятия, узаконив 
присягать раздельно государю и государству. Настойчиво твердя 

6 Правда воли монаршей во определении наследника державы своей. 
СПб., 1722, стр. 57; см.: Т . Г у р в и ч. «Правда воли монаршей» Феофана 
Прокоповича. Юрьев, 1915. 

7 Б. Н. Ч и ч е р и н . История политических учений. СПб., 1872, ч. 2, 
стр. 5. 

8 



в своих указах о государственном интересе как о высшей и без­
условной норме государственного порядка, он даже ставил го­
сударя в подчиненное отношение к государству как к верховному 
носителю права и блюстителю общего блага... Самые эти выра­
жения государственный интерес, добро общее, польза всенарод­
ная едва ли не впервые являются в нашем законодательстве при 
Петре».8 

Стремление подчинить всю жизнь страны идее надсословного, 
общенационального государства определило и культурную поли­
тику Петра и его эстетические вкусы в их государственном прояв­
лении.9 

По-видимому, мы можем согласиться с Ключевским, тонко за­
метившим, что Петр «несомненно был одарен здоровым чувством 
изящного... Он обладал сильным эстетическим чутьем; только оно 
развивалось у Петра несколько односторонне, сообразно с общим 
направлением его характера и образа жизни».10 

«Образ жизни» Петра, о котором говорит историк, включает 
в себя всю разностороннюю государственно-политическую дея­
тельность Петра, в которой искусству была отведена, как пра­
вило, второстепенная и всегда подчиненная роль одного из средств 
пропаганды и разъяснения правительственных мероприятий, своей 
непомерной тяжестью ложившихся на плечи народа. 

В известных ему формах искусства •— в театрах, театрализо­
ванных зрелищах, фейерверках и иллюминациях, в церковной мо­
литве и проповеди, сатирико-нравоучительной литературе, в исто­
рическом повествовании — всюду Петр искал действенных средств 
убеждения и пропаганды, поощряя то, что казалось ему полез­
ным и действенным. 

Искусство во всех видах и проявлениях должно было служить 
государству, благу нации, res publika. 

2 

Путь, по которому Петр I пришел к такому практически по­
следовательному подчинению искусства и литературы интересам 
общего блага, воплощенным в его государственной политике, до 
сих пор еще не исследован, не изучены те эстетические впечатле­
ния, которые могли воздействовать на него в детстве, и что сме­
нило их позже, в эпоху разрыва с домашними преданиями и тра­
диционными формами быта. 

8 В О. К л ю ч е в с к и й . Собрание сочинений. М., 1958, т. 4, 
стр. 210—211. 

9 Во избежание возможных недоразумений следует оговорить, что здесь 
и далее речь пойдет именно о том, какое место в государственной деятель­
ности Петра I занимало искусство, особенно искусство слова. Его частные 
интересы и пристрастия могли бы быть темой особой работы. 

10 В. О. К л ю ч е в с к и й . Собрание сочинений, т. 4, стр. 42—43. 

9 



Мир изобразительного искусства, которым был окружен с мла­
денческих лет Петр, это был мир русского живописно-архитектур­
ного барокко, которое, по мнению Д. С. Лихачева, «там, где оно 
выступает в творчески переработанном на Руси виде, не перела­
мывает человеческой натуры, не пугает контрастами и нечело­
веческими усилиями, не сгибает и не перегибает крупные массы; 
оно жизнерадостно и декоративно, стремится к украшению и пе­
строте».11 

Богословский пишет о «царственной роскоши», «в какой про­
ходили младенческие годы всех царевичей XVII века».12 В его 
«хоромах» одна комната была «обита серебряными кожами». 
Когда Петру было два года, то в пристроенных «новых хоромах» 
полы, лавки и подоконники были обиты «сукном червчатым ам-
бурским». Для четырехлетнего Петра в новых хоромах живописцу 
Ивану Салтанову поручено было расписать слюдяные окна: напи­
сать «в кругу орла, по углам травы по слюде». Для царевича 
изготовлялись по особому заказу игрушки: годовалому мальчику 
был сделан «конь деревянный потешный», «два барабанца», «цим-
бальцы маленькие». Двухлетний царевич получает в подарок «ко­
раблик серебряной сканной с каменьи», купленный у иноземца 
Андрея Миколаева. 

Значение этих первоначальных впечатлений от детской и игру­
шек, к которым следует прибавить еще и «потешные книги» 
(книги с картинками), очень хорошо определил М. М. Богослов­
ский: «С тех мгновений, как пробуждающееся сознание ребенка 
стало воспринимать окружающие явления, перед ним открывался 
целый мир ярких, блестящих и звучащих предметов. Детская 
была полна оживления. Жужжали стрелы, спущенные с посереб­
ренных луков, двигался занимавший, должно быть, среди забав 
главное место деревянный конь в богатом уборе с позолочен­
ными стременами и уздечкой, сиявшей изумрудами, развевались 
пестро расписанные знамена, развертывались яркие картинки в по­
тешных книгах, пускался в дело арсенал игрушечного оружия: то­
пориков, шестоперов, обушков и пр., звенели струны цимбальцев 
и цимбал, должно быть бывших в большом употреблении, потому 
что часто отдавались в починку, стучали барабаны, раздавался 
звон маленьких потешных колоколов — набатов и бубенчиков. Вот 
тот волшебный мир игрушек, в котором безмятежно протекали 
первые годы беззаботного младенчества».13 

Особый круг впечатлений царевича был связан с присутствием 
на церковных службах в кремлевских соборах и монастырях, куда 

11 Д. С. Л и х а ч е в . Барокко в России. — В кн.: X V I I век в мировом 
литературном развитии, стр. 322. 

12 М. М. Б о г о с л о в с к и й . Материалы для биографии Петра I. [M.J, 
1940, т. I, стр. 17. 

13 Там же, стр. 20. 

10 



его брала с собой Наталья Кирилловна, а также с посещением 
загородных тогда монастырей: Новодевичьего, Страстного. 

Уже подростком, после смерти отца, в правление Софьи, Петр 
участвует в больших церковных действах. В вербное воскре­
сенье (имеются записи за три года—1683—1685), когда совер­
шалось «шествие на осляти», Петр вел под уздцы лошадь, на ко­
торой восседал патриарх: «Из участия в юные годы в церковно-
придворных церемониях он на всю жизнь хорошо усвоил весь 
состав богослужебного обихода».14 И в том числе церковное пе­
ние, в котором и сам принимал участие. К началу 1680-х годов 
относятся первые достоверные сведения о книгах, по которым 
учился Петр у Никиты Зотова, хотя, как справедливо заключает 
Богословский, это ученье дало Петру очень мало: «Грамоту, пло­
хое уменье писать, выученный наизусть текст нескольких богослу­
жебных книг и кое-какие отрывочные и бессистемные сведения 
по истории, географии и космографии».10 

И все же, несмотря на искреннюю преданность православию 
и всему бытовому, художественно очень последовательно оформ­
ленному дворцовому укладу, Петр постепенно от него эмансипи­
руется, порывает с бытом и с искусством, этот быт оформлявшим, 
и с литературно-бытовыми словесными традициями. Резче всего 
этот разрыв проявляется в личной переписке Петра. Его письма 
к матери уже содержат в себе некоторое смешение традиционного, 
положенного по чину, и нового, делового. В отношениях со своими 
помощниками и собутыльниками, а также в своей переписке с ними 
Петр все больше и больше отходит от традиционных форм пись­
менной речи. Так, в письме к Ф. М. Апраксину, которое пи­
шется после смерти нежно любимой матери, наряду с цитатами 
из Писания и стилистикой псалтыри идут слова и выражения 
иной, деловой речи: «Беду свою и печаль глухо объявляю, о ко­
торой подробно писать рука моя не может, купно же и сердце. 
Обаче вспоминая апостола Павла „яко не скорбети о таковых", и 
Ездры, „еже не возвратити день, а же мимо иде", сия вся. елико 
возможно, аще и выше ума и живота моего (о чем сам подлинно 
ведал), еще поелику возможно, рассуждаю, яко всемогущему богу 
и вся по воле своей творящу (так угодно). Аминь. По сих, яко 
Ной, от беды мало отдохнув и о невозвратном оставя, о живом 
пишу. Понеже по обещанию моему, паче же от безмерной печали, 
незапно зде присетити хощу, и того для имам некия нужды, кото­
рые пишу ниже сего: 1. Посылаю Никласа да Яна для строения 
малого корабля, и чтоб им лес, и железо, и все к тому было вскоре 
готово, понеже рано приехать имеем. 2. Полтораста шапок собачьих 
и столько же башмаков разных мер сделать, о чем в готовности не 

14 Там же, стр. 53. 
15 Там же, стр. 56. 

11 



сомневаюсь. И желаю от бога купно здравии компании вашей. 
Piter».16 

Постепенно в письмах Петра, касающихся даже очень важных 
дел, устанавливается особый, фамильярный, пародийный стиль. 

А. Виниусу Петр пишет: «Пожалуй, поклонись всем нашим. 
Пространнее писать буду в настоящей почте, а ныне, обвеселяся, 
не удобно пространно писать, паче же и нельзя: понеже при та­
ких случаях всегда Бахус почитается, который своими листьями 
заслоняет очи хотящим пространно писати».17 Такой стиль уста­
навливается в переписке «наших», т. е. близких Петру людей, свя­
занных и общим делом и общим стилем развлечений и веселья. 
Этим же шутейным стилем написана реляция о Кожуховском по­
ходе: «Известное описание о бывшей брани и воинских подвиг 
между изящными господами генералиссимы князем Федором 
Юрьевичем и Иваном Ивановичем и коих ради причин между ими 
те брани произошли». По замечанию М. М. Богословского, «Опи-

18 Т 
сание» «составлено в стиле какой-то героической поэмы». 1 оч-
нее было бы сказать — герой-комической. Ибо, как продолжает 
историк, «кожуховские бои сравниваются с Троянской войной, 
герой войны князь Ф. Ю. Ромодановский носит шутовский ти­
тул „Пресбургского, Парижского и всея Яузы одержателя", а при­
чинами войны выставляются пограничные столкновения между 
двумя генералиссимусами — государями, соседние „державства" 
которых разделялись только речкой Хопиловкой... — зависть, 
которой был уязвляем Иван Иванович к князю Федору Юрь­
евичу во время беломорского плавания, потому что Федор Юрь­
евич плыл на лучшем корабле».19 

Снижение высокого стиля в письмах, обыгрывание условной 
мифологии дружеского кружка поклонников Бахуса — все это 
было лишь частным проявлением полного разрыва Петра с ху­
дожественной культурой, с детства его окружавшей. 

Как писал с несомненным преувеличением, но все же основы­
ваясь на фактическом положении дел, А. Успенский: «Петр I не 
особенно жаловал искусство, — он разогнал почти всех художни­
ков и иконописцев, работавших у нас в Оружейной палате, этой 
нашей национальной Академии художеств; он поставил крест на 
развитие русского национального искусства. Лишенные заработка 
в Оружейной палате, наши русские художники должны были 
искать себе пропитания на стороне, бывали даже случаи поступ­
ления бывших царских иконописцев в придворные истопники».20 

Отказываясь с таким легким сердцем от привычного, но не­
милого ему бытового уклада, а следовательно, и от искусства, ко-

16 Письма и бумаги Петра Великого. СПб., 1887, т. I, стр. 18—19. 
17 Там же, стр. 23—24. (Курсив мой, — И. С). 
18 М. М. Б о г о с л о в с к и й . Материалы. . ., т. I, стр. 205. 
19 Там же. 
20 Старые годы, 1907, март, стр. 85. 

12 



торое с этим укладом было связано неразрывно, Петр не порывал 
с искусством как таковым окончательно и навсегда. Его «здоро­
вое эстетическое чувство» не могло оставаться без всякой пищи, 
без всякого возбудителя художественных впечатлений. 

3 

Философская мысль XVII I в. не проводила такого резкого 
разграничения между художником и нехудожником, как это стали 
делать в эпоху романтизма, а затем и позитивизма X I X в. Лейб­
ниц, например, видел в каждом человеке потенциального худож­
ника: «Поэтическая возбудимость, — писал он, — прирождена че­
ловеческой воле подобно тому, как эстетическое представление 
прирождено воспринимающей способности нашей души; она на­
столько присуща нашему духовному строю, что в большей или 
меньшей степени имеет место в душе каждого человека. Нет че­
ловека, совершенно неспособного к эстетическому чувству и к по­
этическому возбуждению».21 

У Петра с его острой любознательностью и настойчивым ин­
тересом к ремесленным «художествам», ко всем видам современ­
ной ему машинной техники живое отношение к искусству могло 
появиться только тогда, когда искусство само стало бы одновре­
менно отраслью современного ему мира механики и ремесленного 
умения. Красоты искусства, которые показывали Петру в европей­
ских столицах, оставляли его совершенно равнодушным. 

Лейбниц, к которому мы так часто обращаемся потому, что он 
был хорошо знаком с Петром и имел возможность наблюдать его 
близко и с ним разговаривать, — Лейбниц, вспоминая одну из 
своих встреч с Петром, писал: «Я очень сожалею о погибших во 
время пожара в Уайтхолле картинах Гольбейна. И все же я скло­
нен согласиться с русским царем, сказавшим мне, что он больше 
восхищается некоторыми хорошими машинами, чем собранием пре-

92 
красных картин, которые ему показывали в королевском дворце». 
Пожар, о котором здесь говорится, произошел 4 января 1698 г., пе­
ред самым приездом Петра в Англию, следовател&но, видеть картины 
Гольбейна в Уайтхолле Петр не мог, а смотрел он королевскую 
коллекцию живописи, по-видимому, в Кенсингтоне. Как пишет 
Маколей, основываясь на донесениях Лермитажа, Петр не обра­
щал никакого внимания на художественные произведения, в этом 
дворце собранные, но очень заинтересовался прибором, показы­
вающим направление ветра. Преимущественный интерес Петра 
к «художествам», т. е. к прикладной механике, подтверждает 
Лейбниц и в письмах, написанных им во время его общения с Пет­
ром в Пирмонте и Герренгаузене в июне 1716 г. В письме к Бурге 

21 Цит. по кн.: К. Ф и ш е р . Лейбниц. СПб., 1905, стр. 542. 
22 Цит. по кн.: К. Г и л ь б е р т и Г. К у н . История эстетики, стр. 222. 

13 



он суммировал свои впечатления от личности царя: «Я не могу 
довольно надивиться живости и уму этого великого государя. 
Он со всех сторон собирает около себя сведущих людей, и когда 
он с ними говорит, они совершенно поражены: с таким понима­
нием их дела он ведет с ними речь. Он осведомляется о всех меха­
нических искусствах, но главный его интерес сосредоточивается 
на всем, что относится к мореплаванию, и поэтому он любит 
также астрономию и географию».23 

Свидетельство Лейбница подтверждает как будто представле­
ние об отсутствии у Петра собственно эстетических интересов, 
о его полной поглощенности «механическими искусствами». 
На самом же деле именно «главный интерес» Петра — морепла­
вание — вовлек его в ту отрасль современной ему техники, где 
искусство в собственном смысле еще не отделилось от «механи­
ческого искусства». 

Его увлеченность мореплаванием в широком смысле включала 
в себя в первую очередь кораблестроение. Одной из основных це­
лей первой поездки Петра за границу было освоение корабельного 
дела во всех его тонкостях, от простейших плотницких работ до 
законов корабельной архитектуры. Именно так объяснял сам Петр 
в предисловии к «Морскому уставу» (1720), что он хотел узнать 
на верфях Голландии и Англии. 

Закончив в Голландии на верфях Ост-Индской компании обу­
чение, «что подобало доброму плотнику знать», Петр, не удовлет­
воренный этой собственно ремесленной наукой, «просил той верфи 
баса Яна Пола, дабы учил его препорции корабельной, который 
ему через четыре дня показал, но понеже в Голландии нет на 
сие мастерство совершенства геометрическим образом, но точию 
некоторые принципии, прочее ж с долговременной практики, о чем 
и вышереченный бас сказал, и что всего на чертеже показать не 
умеет, тогда зело ему стало противно, что такой дальний путь 
для сего восприял, а желаемого конца не достиг. И по не­
скольких днях прилучилось быть е. в. на загородном дворе купца 
Яна Тесинга в компании, где сидел гораздо не весел, ради выше-
писанной причины, но когда между разговоров спрошен был, для 
чего так печален? Тогда оную причину объявил. В той компании 
был один англичанин, который, слыша сие, сказал, что у них 
в Англии сия архитектура так в совершенстве, как и другие, и 
что кратким временем научиться можно. Сие слово е. в. зело об­
радовало, по которому немедленно в Англию поехал и там чрез 

24 
четыре месяца оную науку окончал». 

23 Цит. по: В. И. Г е р ь е. Отношения Лейбница к Петру Великому. — 
Ж М Н П , 1870, апрель, стр. 377. 

24 Н. Г. У с т р я л о в. История царствования Петра Великого. СПб., 
1858, т. II, стр. 400—401. 

14 



Кораблестроение было для Петра не просто суммой ремеслен­
ных навыков, а наукой о «корабельных пропорциях», т. е. о том 
самом свойстве парусного корабля, которое делало его средоточием 
принципов науки и искусства, механики и красоты, воплощением 
совершенства целесообразной формы. Дело в том, что в корабле­
строении того времени — эпохи высшего расцвета парусного 
флота — нахождение определенных пропорций в конструкции ко­
рабля было одновременно вопросом науки, прикладной и теоре­
тической механики, и проблемой красоты, проблемой эстетиче­
ской. Эту черту кораблестроения отметил В. Хогарт в своем из­
вестном трактате «Анализ красоты». Он писал: «Соответствие 
частей общему замыслу, ради которого создана каждая отдельная 
вещь, будь то в искусстве или в природе, должно быть рассмот­
рено нами прежде всего, так как оно имеет самое большое значе­
ние для красоты целого... Объем и пропорции предметов опре­
деляются целесообразностью. Именно это обстоятельство устано­
вило размеры и пропорции стульев, столов, вообще всякого рода 
утвари и предметов домашнего обихода. Именно оно определяет 
размеры колонн, арок, поддерживающих большие тяжести, видо­
изменяет архитектурные ордера, а также определяет размеры 
окон, дверей и т. п. Как бы велико ни было здание, ступеньки 
лестницы и подоконники должны сохранить в нем свою обычную 
высоту, иначе они, потеряв свою целесообразность, утратят также 
и свою красоту. В кораблестроении размеры каждой отдельной 
части ограничены и сообразуются с пригодностью судна для пла­
вания. Если у корабля хороший ход, моряки всегда называют его 
красавцем — так тесно связаны оба эти понятия!».25 

Парусное судно, таким образом, не было продуктом только ме­
ханического производства, оно было одновременно и произведе­
нием искусства и как таковое требовало еще и тщательной деко­
ративной обработки. Так, в ходе постройки одного баркалона для 
Воронежского флота в 1698 г. «на верху на том баркалоне всякие 
надлежащие резьбы по подобным местам вырезаны и баласы по­
ставлены и внутри баркалона резчики притолоки дорезывали, и 
Е носу и в корме чуланы и шкапы и решетки сделаны, и в том 
баркалоне внутри и наверху и окна разными красками выкра­
шены и в подобных местах живописным письмом расписано и по 
резьбам вызолочено».26 Все корабли украшались резьбой, и, на­
пример, для одной из галер нужно было сделать 120 фигур.27 

Таким образом какие-то элементы прежнего искусства, его бес­
полезная красота, ставились на службу новым потребностям, на­
чинали служить духу нового времени. А он, как мы уже говорили, 
стремился подчинить искусство внеположным, рационально оп-

25 В. Х о г а р т . Анализ красоты. ML—Л., 1958, стр. 141—142. 
26 М. М. Б о г о с л о в с к и й . Материалы. . ., т. III, стр. 145. 
27 Там же, стр. 149. 

15 



ределимым целям. В этом смысле Петр был вполне человеком сво­
его времени, хотя, наверное, не прочел ни одного из трудов мы­
слителей, создавших основы новой методики понимания искус­
ства. Новые идеи ведь не обязательно должны распространяться 
через книгу и долговременное ее изучение. Чаще новые идеи рас­
пространяются по путям, которые наука обнаружить не может. 

В корабле не было разлада между красотой и пользой, в нем 
счастливо сливались, как позднее для Ломоносова в мозаике, ис­
кусство и наука, техника и вдохновение. 

Но по отношению к собственно искусству, к отдельным его 
видам и формам Петр не мог чувствовать себя столь свободно, 
как в создании кораблей. Он должен был полагаться на мастеров, 
специалистов своего дела, доверять их умению и их способности 
понять запросы времени так, как их понимал он сам. 

Поэтому отношения с тем или иным видом зрелищного или, 
как сказали бы сейчас, массового искусства у Петра складывались 
по-разному, в зависимости от того, в какой степени он мог сам 
принимать участие в его организации, в его создании, в его «про­
изводстве». И если такое прямое участие оказывалось невозмож­
ным, то и не получалось необходимых результатов, появлялось 
охлаждение к данному виду зрелищного искусства. Показательно 
в этом смысле, как сложились судьбы театра, с одной стороны, 
и фейерверочно-иллюминационного искусства — с другой, при 
жизни Петра. 

4 

Первоначальное знакомство Петра с театром в его простей­
ших формах произошло, вероятно, в немецкой слободе, где время 
от времени появлялись бродячие кукольники; но с настоящим, 
профессионально организованным театром и большими маскара­
дами Петр встретился во время первого заграничного путешествия 
в Голландию и Англию. 17 августа 1697 г. русское посольство, 
в составе которого инкогнито находился царь, посетило театр 
в Амстердаме. Была поставлена пьеса «Очарование Армиды», не­
сколько балетов и комедия «Притворный адвокат». Статейный спи­
сок сообщает об этом так: «Были в комедиалном дому, в котором 
великая полата, в ней же отправлялось действо комедии о Купи­
доне Еллинской богине и притом показываны многие бои, и устра­
шения адская, и дивные танцы, и иные утешные вещи и перспек­
тивы».28 К сожалению, у нас пока нет более подробного иссле­
дования голландских театральных впечатлений Петра, хотя мы 
располагаем одним чрезвычайно любопытным и характерным со­
общением, на которое как-то до сих пор не обращалось внимания. 
«Однажды он (Петр, — И. С.) остановился на рыночной площади 

Цит. по кн.: М. М. Б о г о с л о в с к и й . Материалы..., т. II, стр. 150. 

16 



(Botemarkt), чтобы посмотреть знаменитого клоуна Тетье Роен 
(Tetie Roen). Эта личность была знаменита раньше в качестве 
паяца у одного из шарлатанов, но в это время он имел собствен­
ный балаган, на котором стояла бочка. Здесь-то он и проделы­
вал свои фокусы. Его клоунады пришлись очень по вкусу самым 
низшим слоям общества. Царь тем не менее показал удовольствие, 
которое принес ему этот человек; он даже предпринял несколько 
попыток увезти его с собой в Россию, но хитрая шельма чув­
ствовал себя слишком хорошо в Амстердаме, чтобы пожелать из­
менить свое положение».29 Это сообщение имеет для нас двоякий 
смысл. В нем подтверждается интерес Петра к фарсовому театру 
и содержится первое известие о намерении его пригласить ино­
странного артиста в Россию. Голландский театр, видимо, понра­
вился Петру, так как язык ему был во всяком случае понятен, 
и посещение театра повторилось, как видно из записей «Расход­
ной книги» Великого посольства: « . . . ездили с Остиндского двора 
все валентеры в декабре месяце в комедию».30 

На значение лондонских театральных впечатлений Петра пер­
вый обратил внимание М. П. Алексеев. Он разъяснил, какую 
именно пьесу видел Петр в Лондоне: «Давалась пьеса „Королевы-
соперницы, или Смерть Александра Великого". Это несомненно 
была трагедия Натаниеля Ли (1635—1692) . . . имевшая блестя­
щий успех, очень популярная в Лондоне в конце XVII в. и много 
раз переиздававшаяся (1677, 1684, 1694). Это был первый опыт 
трагедии Н. Ли в белых стихах: пьеса написана под заметным 
влиянием французского романа Ла Кальпренеда „Кассандра" и 
рассказывает о ревности первой жены македонского царя, Рок­
саны, ко второй — Статире».31 М. П. Алексеев далее оспаривает 
мнение Богословского о том, что «в смысл пьесы Петр мог вни­
кать, разумеется, только при посредстве переводчика и особой 
склонности к театру не обнаружил». По мнению М. П. Алексеева, 
«зорко приглядывавшийся ко всем явлениям иностранной жизни, 
вникавший во все мелочи ее бытового уклада, умевший давать им 
острую и верную оценку, Петр, несомненно, вполне ясно пред­
ставил себе значение^-театра в английской жизни. Одного или не­
скольких посещений театра было ему для этого вполне достаточно: 
он в этом смысле уже мало напоминал тех московских послов, ко­
торые за несколько десятилетий перед тем равнодушно и без­
участно присутствовали в Париже на представлении мольеров-
ского „Амфитриона ; отношение его к иностранной речи также 
было уже совершенно иным; свободно говоривший по-голландски 

29 J. S с h e I t e m a. Anecdotes historiques sur Pierre le Grand et ses voyages 
en Hollande et a Zaandam dans les annees 1697 et 1717. Lausanne, 1842. 

30 M. M. Б о г о с л о в с к и й . Материалы. . ., т. II, стр. 276. 
31 М. П. А л е к с е е в . О связях русского театра с английским в конце 

XVII—начале XVIII в. — Ученые записки Ленингр. гос. унив., № 87. Серия 
гуманитарных наук. Саратов, 1943, стр. 130, 

2 XVIII вер, сб. 9 п 



Петр, вероятно, неплохо понимал также и английскую речь. По­
средство переводчика в театре едва ли было для него необхо­
димо».32 

Ученый обратил внимание и на то обстоятельство, что вскоре 
после возвращения Петра и Великого посольства в Россию 
в Москве происходит нечто вроде «театральной весны». 

С начала 1700-х годов, когда Москва еще оставалась хотя и 
нелюбимой Петром столицей государства, в ней почти одновре­
менно действовали три театра — вещь неслыханная на Руси ра­
нее, да и много позже. Кроме театра иезуитов (1699—1703) 
с 1701 г. стал действовать театр при реформированной Стефа­
ном Яворским Славяно-греко-латинской академии, а с 1702 г. — 
«государственный» театр труппы Кунста. "~ 

Театр при иезуитской католической школе в Москве давал 
открытые представления. В сообщениях своему руководству мос­
ковские иезуиты писали: в 1699 г. «представляемы были мисте­
рии при большом стечении русских», в 1700 г. «представляемы 
были небольшие драмы при большом стечении народа», в 1701 г. 
«дано несколько более торжественных представлений при необы­
чайно большом стечении русских».33 

Возможно, что в борьбе с католически-тенденциозными спек­
таклями иезуитов Лефорт устроил и у себя театральное зрелище, 
о котором известно из недоброжелательного сообщения иезуита 
Франциска Эмилиана, относящегося к тому же 1699 г. Он пи­
сал: «Господин генерал Лефорт, после того как представил рус­
ским вельможам смешную комедию в насмешку над римским ду­
ховенством, вскоре слег, заболел сильной горячкой и на осьмой 
день представления этой комедии, в день канонизации святых 
Игнатия и Ксаверия, умер».34 Лефорт умер 2 марта 1699 г., сле­
довательно, «смешная комедия» была поставлена 23 февраля 
1699 г., и, скорей всего, на этом представлении был и Петр. Ве­
роятно, в доме Лефорта были сделаны какие-то приспособления 
для спектаклей, иначе почему бы именно в нем велено было позд­
нее, в 1702 г., начинать свою работу труппе Кунста? Интересные 
соображения по поводу того, какую комедию могли поставить 
у Лефорта, высказал М. П. Алексеев.35 

Академические театральные представления явились большим 
событием в жизни Москвы 1701 г. По сравнению с театром иезу­
итов у них было большое преимущество — доступность языка. 
Во всяком случае иезуиты были очень встревожены конкуренцией 
академических спектаклей. Иван Берула, руководитель московской 

32 Там же, Стр. 131—132. 
33 Письма и донесения иезуитов в России конца XVII—начала 

XVIII века. СПб., 1904, стр. 181—182. 
34 Там же, стр. 181. 
35 См.: М. П. А л е к с е е в . О связях русского театра с английским 

в конце XVII—начале X V I I I в., стр. 137—139. 

18 



иезуитской школы, с раздражением сообщал Вальтгаузеру в Прагу 
15 ноября 1701 г.: «.. .одну из них (комедий, — И. С.) недавно 
представляли киевляне и заслужили похвалу»,36 тогда как у иезу­
итов нет подходящего помещения в своей школе и они не могут 
ставить пьес, проигрывая поэтому в театральном соревновании. 
Но позднее положение как будто исправилось, и 10 марта 1702 г. 
Ф. Эмилиан сообщал, что Иван Берула «уже дал три небольших 
представления, правда коротких, но по исполнению юношами ока­
завшихся весьма изящными к великой радости здешнего дворян­
ства, которое присутствовало».37 

В какой мере академический театр соответствовал тем требо­
ваниям, которые предъявлял Петр к зрелищным искусствам? Эво­
люция, которую пережил академический репертуар за первые не­
сколько лет своего существования, дает нам косвенные данные для 
оценки того, насколько руководители театральных предприятий 
Академии (и в первую очередь сам Стефан Яворский) стремились 
идти в ногу с временем. Только во второй своей пьесе «Страшное 
изображение» (1702) Академия обратилась к главному политиче­
скому интересу дня — к победам Петра в войне со шведами. 
И только два явления в этой пьесе (шестое и седьмое) в драма­
тизированной форме излагают события в Польше и торжество 
«Марса роксалянского» — Петра. Сам «Марс российский» в своей 
победе видит победу православной церкви в первую очередь: 

А з же, меч изощренный извлекши по бозе, 
изсекох окаянных в ревности мнозе. 

Где же знамения вознесох в победу, 
отмстих благочестия многую обиду. 

Сопоставив краткую программу или «перечень» «Страшного 
изображения» с полным текстом драмы, мы видим между ними 
существенные различия, которые свидетельствуют, что Марс, ко­
торый называется то «российским», то «роксалянским», вообще 
отсутствовал сначала в этой драме, затем появился в печатном 
«перечне», а уже затем в ее полном тексте. 

Не могло вызвать особенных восторгов Петра и «Царство мира, 
идолослужением прежде разоренное», главными героями которого 
были церковь, гонимая Нероном, и апостол Петр, а о современ­
ных событиях говорилось только в «Епилоге». 

Не поставленное, может быть из-за неактуальности, «Царство 
мира» было переделано в «Торжество мира православного» и по­
ставлено 1 января 1703 г, в ознаменование взятия русскими вой­
сками Нотебурга. Третье действие новой редакции, за счет со­
кращения первых двух по сравнению с текстом «Царства мира», 

30 Письма и донесения иезуитов. . ., стр. 76. 
37 Там же, стр. 100. 

2* 19 



теперь посвящено аллегорическому изображению современности. 
Основная идея новой редакции изложена в «перечне» первого яв­
ления третьего действия: «Злочестие, жалея о погибели Идоло-
служения и умножении Благочествия, возжигает две кометы, луну 
таврикийскую, льва шведского, еже вредити Православие, но Бла-
гочествие, под крылома орла великороссийского неврежденно, 
Марсу российскому дает крест и меч, еже Православия борителя 
побеждати».38 

5 

«Свобождение Ингерманландии» (1705) от прежних академи­
ческих пьес отличается тем, что в ней изображены, хотя и в услов­
но-аллегорической форме, события Северной войны, ее начальный 
этап; вернее, не сама по себе эта война, а ее смысл и результаты 
в виде борьбы, в которой Благочестие вдохновляет Храбрость рос-
скую на победоносную борьбу с Неправедным хищением. 

Решающую роль во всех событиях, ход которых предвари­
тельно определяется на небесах, а затем уже осуществляется на 
земле, играет Благочестие. От него зависит победа Ревности рос-
ской, оно просит вышнего о помощи, которая и обеспечивает 
победу русского оружия. 

Насколько можно судить по реляциям, составленным самим 
Петром или им отредактированным, такое объяснение хода 
борьбы совершенно не отвечало представлениям самого Петра. 
Так, например, никак нельзя было объяснить благочестием ту 
воинскую хитрость, которую применили русские войска при взя­
тии Дерпта: из реляций, напечатанных в «Ведомостях» и затем 
перешедших в «Журнал Петра Великого», видно, что он сам на­
равне с храбростью своих войск гордился этой воинской хит­
ростью. В «Журнале» она описана в следующих выражениях: 
«По получении из города некоторых полонеников уведано, что ко­
мендант Нарвский ожидает вскоре на помощь к себе от Ревеля 
генерала майора Шлипембаха с войски, и против того вымыш­
лена последующая воинская стратагема (или хитрость), дабы не­
приятелей из города выманя, от знатных языков о всем ведомость 
получить; и для того июня в 8 день заведено несколько наших 
пехотных и драгунских полков скрытно на Колыванскую (или Ре-
вельскую) дорогу... а именно: пехотные, Семеновский, Ингерман-
ландский, которые имели синий мундир, а на драгунские собраны 
были и надеты синие епанчи и прибраны знамена таких же цве­
тов, подобно как у шведских войск бывают; а с другую сторону 
наше войско убравшись строем шло, аки бы на отпор оному на 
сикурс идущему мнимому свейскому войску». Далее «притворные 

38 Н. С. Т и х о н р а в о в. Русские драматические произведения 1672— 
1725 годов. СПб., 1874, т. II, стр. 22. 
20 



шведы» и другие русские войска разыграли между собой «сраже­
ние», и тогда комендант Дерпта, Горн, предполагая, что происхо­
дит сражение между отрядом Шлиппенбаха, прибывшим ему на 
выручку, и русскими, «выслал из Нарвы для проведыванья и 
провожания в город (мня приход своих войск) подполковника 
Маркварта с несколькими офицерами и за ними несколько сот 
пехоты и конницы. И тако те офицеры въехали в самые руки 
мнимого войска Шлипембахова, кричучи вельком (то есть — добро 
пришли), и от них в полон взяты, что увидя прочие шведы из го­
рода идущие, в великом страхе назад побежали. Но в залоге по­
ставленные драгуны под командою полковника Рена, тако ж и 
Преображенского полка солдаты, выскоча, на них напали и до са­
мого контроскарпа их гнали, и несколько сот побили, и несколько 
десятков в полон взяли. . . И тако сим изрядным и хитрым воин­
ским умыслом Нарву в великое смятение и отъчаяние привели, и 
о всем состоянии оной от тех известных офицеров со удовольством 
уведомилис ь» ,39 

Трезвый рассказ о действительных условиях и способах 
борьбы в реляциях и отвлеченно-аллегорическое изображение не­
которого, так сказать, душевного аналога этим событиям на небе 
и в мире мифологии христианской и античной никак не соотно­
сились между собой. Драма явно не отвечала тем требованиям, 
которые Петр предъявлял к зрелищным искусствам. 

Академические драматические представления представляют со­
бой явления театра барокко. Эта драматургия была исполнена глу­
бокого по-своему смысла и содержания. Вне зависимости от кон­
кретного, чаще всего библейского сюжета, который избирался ав­
торами школьных драм, предметом художественной разработки 
были проблемы духовной жизни, душевного состояния человека. 
Каждая фигура была олицетворением, как правило, какого-либо 
душевного свойства человека, его наклонностей, греховных или 
добродетельных. Борьба бога и дьявола за душу человека — вот 
тема, за пределы которой школьная драма выйти не могла, не 
преодолев самое себя и собственные художественные принципы. 

Двоемирие барочного искусства в драме получало наглядное 
олицетворенное выражение, а решение всех земных споров на небе­
сах превращало ее философию истории в фатализм, совершенно не 
приемлемый для рационалистического эмпиризма Петра. 

Известно, что и другой московский театр, Кунста—Фюрста, 
не вполне удовлетворял пожеланиям царя. Так, 14 ноября 1705 г. 
Ф. А. Головин писал дьякам Посольского приказа в Москву: «Ко­
медианту прикажите приготовить к пришествию великого госу­
даря к Москве добрую комедию и русских выучить играть».40 

39 Журнал Петра Великого. СПб., 1770, ч. 1, стр. 87—89. 
4:1 С. К. Б о г о я в л е н с к и й . Московский театр при Алексее Михайло­

виче и Петре. М., 1914, стр. 126. 

21 



Из Посольского приказа ему отвечали: «И 30 ноября в день по-
дал он, комедиант, новую комедию на писме — „Историю явную 
Тамерлана, хана татарского как победил салтана турского Бая-
зета". И та комедия отдана перевесть переводчиком, и потом для 
науки отдана будет комедиянтом».41 

Петр пробыл в Москве с 19 декабря 1705 по 13 января 1706 г. 
По-видимому, в этот промежуток и была сыграна эта «новая ко­
медия». Насколько она была действительно новой, судить трудно. 
От театра Алексея Михайловича сохранился текст «комедии'про 
Темир-Аксака», представляющий перевод немецкой переделки 
драмы Марло «Великий Тамерлан». Поскольку представлен был 
в Посольский приказ немецкий текст, то нужен был новый пере­
вод. Содержание этой пьесы иносказательно могло соотноситься 
с военно-политической ситуацией 1705 г. только в самых общих 
чертах. Победа Темир-Аксака над «турским салтаном» Баязетом 
своим оптимистическим звучанием, может быть, и могла понра­
виться Петру, озабоченному неудачами русских войск в некоторых 
сражениях 1705 г., неудачами тем более огорчительными, что они 
последовали после побед под Нарвой и Дерптом. Но даже если 
Петру могла импонировать аллюзионность данной пьесы (о чем 
сведений у нас нет никаких), его общее отношение к обоим теат­
ральным вариантам барокко на русской почве стало скоро более 
чем прохладным. Петр перестал интересоваться театром; для те­
атра уже не находилось места в системе его пропагандистских ме­
роприятий. Уже ни разу более не предпринимал он достаточно 
активных попыток создать русский государственный театр и спо­
койно относился к тому, что в новой столице театр возникал 
только спорадически и по частной инициативе. Так, Петр по­
ощрял, например, театральную инициативу своей сестры, Натальи 
Алексеевны, и даже посещал представления созданной ею люби­
тельской труппы 1715 г.42 

6 
Существует мнение, что литература, и в частности драма, ба­

рокко была художественным выражением петровской эпохи, ее 
позитивных начал. Так пишет, например, А. А. Морозов: «Рус­
ское барокко петровского времени отразило его напряженность и 
противоречивость, ломку старых и становление новых форм во 
всех сферах общественной и культурной жизни. Свойственные ис­
кусству и поэзии барокко пафосность и стремление к грандиоз­
ности нашли позитивное применение, отвечая прогрессивным тен­
денциям исторического развития России».43 Поскольку общепри-

41 Там же. 
42 См.: И. А. Ш л я п к и н. Царевна Наталья Алексеевна и театр ее 

времени. СПб., 1898. 
43 А. М о р о з о в . Ломоносов и барокко. — Русская литература, 1965, 

№ 2, стр. 86. 

22 



нятое мнение признает, что именно в деятельности Петра всегб 
полнее отразились «прогрессивные тенденции исторического раз­
вития» его времени, то из недолгого увлечения Петра академи­
ческим театром и быстрого в нем разочарования можно заключить, 
что литература барокко в одном из своих ведущих жанров не 
смогла выразить ни духа, ни пафоса петровской эпохи. Этот театр 
оказался не способен ни выразить «ломку», ни принять в ней 
деятельное участие. 

Разумеется, мы не считаем судьбу барочного театра результа­
том его эстетической неполноценности, мы только хотели бы на 
этом примере показать, что, в частности, такой важнейший жанр 
искусства барокко, как духовная драма, не нашел себе пози­
тивного применения в системе государственной пропаганды 
Петра, тогда как другие жанры получили самое полное призна­
ние и пользовались его неизменным расположением. Такие 
зрелища как фейерверки и маскарады при деятельном личном 
участии Петра стали важнейшими формами художественной жизни 
эпохи. 

При этом между ними с самого начала заметно разделение обя­
занностей. Фейерверки и иллюминации с триумфальными вра­
тами отражали героически-торжественную сторону жизни, они 
были своего рода цвето-световым панегириком, похвальной одой 
из римских свеч и бенгальских огней. 

Маскарады имели в основном сатирико-пародийный характер. 
В этой театрализованной игре соединились формы народно-карна­
вального святочного действа со скоморошьим издевательством 
над ненавистным Петру «обрядоверием» партии противников ре­
форм. 

Ф.-В. Берхгольц так описывает в своем дневнике триумфаль­
ный въезд маскарада в Москву по случаю окончания Северной 
войны: «Впереди всех ехала маска в качестве маршала передовой 
забавной группы. З а ней следовал так называемый князь-папа, 
глава пьяной коллегии, учрежденной императором для своей за­
бавы. Он сидел в больших санях, на возвышении в виде трона, 
в папском своем одеянии, т. е. в длинной красной бархатной ман­
тии, подбитой горностаем. В ногах у него, верхом на бочке, си­
дел Бахус, держа в правой руке большой бокал, а в левой посу­
дину с вином... Потом ехала свита князь-папы, т. е. господа кар­
диналы в своих кардинальских облачениях. Их было на сей раз 
только шесть, и они сидели верхом на оседланных волах... За­
тем следовал Нептун (которого представлял один придворный 
полушут) в своей короне, с длинной белой бородой и с трезуб­
цем в правой руке. Он сидел в санях, сделанных в виде боль­
шой раковины, и имел перед собою, в ногах, двух сирен или 
морских чудовищ... Большие сани были наполнены всевозмож­
ными уморительными масками, как например разного рода дра­
конами, арлекинами, скарамушами, даже людьми, переодетыми 

23 



в журавлей, то трудно рассказать, как необыкновенно странно и 
смешно было это все».44 

В. П. Адрианова-Перетц, исследовавшая литературные апо­
логии пьянства «Праздник кабацких ярыжек» и «Калязинскую 
челобитную», пришла к мысли, что «на фоне этих литературных 
фактов особый интерес приобретает „всепьянейший собор" Петра 
Первого. Как мы видим теперь, это не была индивидуальная за­
тея, не имевшая корней в прошлом: задолго до Петра пьяницы 
оказались героями своеобразного „церковного" чествования, сбли­
жавшего их с мучениками и преподобными. Оставив в стороне по­
литическое значение церемониала посвящения папы всепьянеишим 
собором, мы не можем не признать, что внешняя форма этого цере­
мониала почти целиком пародирует православные церковные об­
ряды посвящения. Следует отметить при этом, что в петровской 
затее, несомненно, ощущается известный элемент непосредствен­
ной насмешки над самым сложным церковным обрядом: пароди­
рование церковных возгласов и обрядов вряд ли было здесь 
только средством».45 

Закономерно будет, если мы вслед за В. П. Адриановой-Пе-
ретц будем рассматривать всешутейший собор как одно из самых 
острых орудий общественно-политической и литературной паро­
дии. О том, как пародировались церковно-культовые тексты, мо­
жет дать представление «Чин в князь-папы постановления»,46 

составленный, как и все уставы Всешутейшего собора, при самом 
деятельном участии Петра: 

О чине в князь-папы постановления и в епископы в неделю по крещении 
генваря 10 

1 

Поведено того дни жрецем, и всем прочим, неосвященного собора чинам 
съехатца на князь-папинский каменный двор, пополудни к 3 часу. 

2 

Когда все собрались в князь-папин дом, тогда в князь-папинской палате 
жрецы и другие достойные сели на своих местах. Тогда посланные по ново­
избранного от всего собора ключарь старой, да кардинал протодиакон и из 
уединенной его палаты ввели его почтенно в собранную палату. Пред ним 
несли две фляги, наполненные вином пьянственнейшим, едина фляга позла­
щенная, другая высеребряна, и два блюда, едино со огурцами, другое с ка­
пустою. Поставили перед его кесарским величеством на изрядно постланном 
аксамитном луховском ковре. 

44 Ф.-В. Б е р х г о л ь ц . Дневник камер-юнкера. М., 1858, ч. II, 
стр. 47—52. 

45 В. П. А д р и а н о в а - П е р е т ц . Очерки по истории русской сатири­
ческой литературы X V I I века. М.—Л., 1937, стр. 57—58. 

46 ЦГАДА, Кабинет Петра, ф. 9, оп. 1, № 67, л. 44—46 об. 

24 



3 
Архижрецы на высоком троне сидели по степеней, с правую и с левую 

стороны. 

4 
Тогда новоизбранный поклонился его цесарскому величеству и жрецем 

сидящим трижды. 
И вышеупомянутые дары едино под другим подносил поставляющему 

говоря краткий комплимент о своем поставлении. 
И потом сел на стуле прямо поставляющего. 

5 

Тогда поставляющий вопрошал его. Что убо брате пришел еси и чесого 
от нашея немерности просиши. 

6 

Тогда отвещал посвящаемый- Еже быти крайним жрецем и первым сыном 
отца нашего Бахуса. 

7 

Поставляющий глаголел: пьянство Бахусово да будет с тобою. 

8 
Оный поставляющий еще вопрошал: Како содержиши закон Бахусов и 

во оном подвизаешися. 

9 
Поставляемый отвещал: Ей орла подражательный и всепьянейший отче, 

восстав по утру, еще тме сущей, и свету едва являющуся, а иногда, и 
о полунощи слив две или три чарки испиваю, и продолжающуся времени, 
нетунь оное, но сим же образом, препровождаю, егда же прыдет время обеда, 
пью по чашке немалой, такожде переменяющимся брашном, всякой ряд 
непуста препровождаю, но каждый раз, разными питиями, паче же вином 
яко лучшим и любезнейшим Бахусовым, чрево свое яко бочку добре напол­
няю, так что иногда и ядем мимо рта моего носимым, от дрожания моея 
десницы, и предстоящей в очесах моих мгле, и тако всегда творю, и учити, 
мне врученных обещаюсь, у якоже мудрствующих отвергаю, и яко чужды и 
ебиматствую всех пьяноборцев, но якоже выше рех, творити обещаюсь до 
скончания моея жизни, с помощию отца нашего Бахуса, в нем же живем, 
а иногда и с места недвижемся,^иже пьяны мы или нет не ведаем, еже 
желаю отцу моему и всему нашему собору получити. Аминь. 

10 
Поставляющий глаголал: пьянство Бахусово да будет с тобою затемне-

вающее, и дражайшее, и валяющее, и безумствующее тя во все дни жизни 
твоея. 

11 

Потом поставляемый кленкнув на колена и лег, и преклонился персями, 
и руками, и главою, на предлежащую делву, и тогда жрецы пели песнь 
Бохусову. 

25 



12 

Потом поставляемый встав пришел на высокий амвон к поставляющему, 
где облачали его архижрецы во вся одежды его кроме шапки. 

13 

Тогда первый жрец, помазывал его крепким вином на главе его, около 
очей образ круга, глагом, тако да будет крутиться ум твой, и поки круги, 
разными виды, да предстанут очесам твоим от сего во вся дни живота 
твоего, також на обе длани, и четыре перста, на няже чарка приемлется 
образом лученки, глаголя, тако да будут дрожати руце твои, во вся дни 
жизни твоей. 

14 

Потом налагали руки архижрецы, и первый читал речь такову: 
Рукополагаю аз старый, пьяный сего нетрезвого: 

Во имя всех пьяниц, 
Во имя всех склянниц, 

Во имя всех зернщиков, 
Во имя всех дураков. 

Во имя всех шутов, 
Во имя всех сумасбродов. 

Во имя всех лотров (?) , 
Во имя всех кадок, 

Во имя всех вин, 
Во имя всех пив, 

Во имя всех медов, 
Во имя всех каразиннов, 

Во имя всех сулоев, 
Во имя всех браг, 

Во имя всех бочек, 
Во имя всех ведр, 

Во имя всех кружек, 
Во имя всех стаканов, 

Во имя всех чарок, 
Во имя всех карт, 

Во имя всех костей, 
Во имя всех бирюлек, 

Во имя всех Табаков, 
Во имя всех кабаков, 

Яко жилище отца нашего 
Бахуса, аминь. 

15 

Потом наложили на главу его шапку и пели аксиос. 

16 

Потом оный новопосвященный сел на свой престол, на великую покры­
тую бочку, и вкушал вина из великого орла и прочим всем подливал, 
певцы же в то время пели многолетие кесарю и новопоставленному. 

И оное окончав, все распущены в домы свои, князь-папа же разоблачася 
от своея одежды, пошел в свои покоевы палаты, и остался в том доме. 

Следует отметить существенную черту маскарадных шествий: 
они пародировали не только обрядность церкви, но и литературу, 
с церковностью так или иначе связанную. В вышеприведенном рас­
сказе Берхгольца мы опустили описание одного из маскарадных 
эпизодов. З а повозкой Бахуса «следовал так называемый беспо­
койный монастырь, принадлежащий на маскераде собственно к об­
ществу императора. Сани его — громадная машина — были устро­
ены особенным образом, а именно со скамьями, которые сначала, 

26 



спереди, шли ровно, потом поднимались все выше и выше, в виде 
амфитеатра, так что сидевшие вверху были ногами наравне с го­
ловами сидевших внизу. Позади этой машины, изображавшей не­
что вроде головы дракона, стояло несколько смешных масок». 
«Амфитеатр», на котором сидели кардиналы — члены всепьяней-
шего собора, и пасть «дракона», о которой упоминает в не совсем 
ясном контексте Берхгольц, вместе воссоздают конструкцию сце­
ны украинского школьного театра, воспроизведенную, конечно, 
при Яворском и на сцене Славяно-греко-латинской академии 
в Москве. В. П. Адрианова-Перетц так описывает эту сцениче­
скую конструкцию: «Небо соединяется с землею ступенями, по 
которым нисходят на землю и возвращаются обратно небожи­
тели. . . Часть сцены была отгорожена для ада. Иногда он изобра­
жался аллегорически (змей, испускающий дым), но чаще это 
была огромная пасть, наполненная декоративным пламенем, в ко­
тором показывали грешников».47 Как мы видим, пародия во все-
шутейшем соборе распространялась не только на церковную об­
рядность как таковую, но и на искусство, с церковью связанное, 
на школьную драму Московской академии, которая так и не 
смогла удовлетворить Петра и отразить политическую современ­
ность в нужном ему аспекте. 

7 

Бассевич так характеризует отношение Петра к театру: «Царь 
находил, что в большом городе зрелища полезны, и потому ста-

о 48 
рался приохотить к ним свои двор». 

Петру от зрелищ нужна была прежде всего польза, та польза, 
которой он так и не добился от театральных предприятий на­
чала века. 

Зрелищами, которые Петр особенно любил, сам участвовал 
в их подготовке и создании и на которые не жалел ни денег, ни 
сил, были триумфальные торжества и фейерверки. 

Однако и здесь, как в театре, необходимо было наладить обра­
тную связь, т. е. убедиться в том, что символика этих зрелищ до­
ходит до всей массы городского населения, на которое они были 
рассчитаны. 

Рассказы современников свидетельствуют, что изображения 
на триумфальных воротах, воздвигавшихся в начале века в Москве 
по случаю побед русской -̂ армии, воспринимались зрителями в си­
стеме привычных средневековых литературных представлений. Же­
лябужский, например, так описывает Нептуна, изображенного на 
триумфальных воротах в Москве, устроенных после взятия Азова 

47 В. П. А д р и а н о в а - П е р е т ц . Сцена и приемы постановки в рус­
ском школьном театре XVII—XVIII ст. — В кн.: Старинный спектакль 
в России. Л., 1928, стр. 23—25. 

48 См.: И. А. Ш л я п к и н. Царевна Наталья Алексеевна и театр ее вре­
мени, стр. XVII. 

27 



в 1696 г.: « . . . человек, словущий бог морской, коего называют 
Нептуном, на звере морском, походит на китовраса, в руках ост-

до рога да весло». 
Трудности освоения смысла этого вида зрелищ возникали из-за 

новизны и сложности применяемой знаковой системы. В основу этой 
знаковой системы был положен особый язык символов и эмблем, 
разработанный в европейском искусстве XVI—XVII вв. От зри­
теля такого эмблематического искусства иногда требовалась серьез­
ная подготовка и хорошее классическое образование. Как указывает 
исследователь взаимоотношений барокко и классицизма во француз­
ском искусстве, «требовалась настоящая наука, чтобы хорошо разо­
браться во всех этих системах. А потому в продажу были выпущены 
книжечки, наподобие оперных либретто, пояснявшие значение де­
кораций и предлагавшие переводы или иногда парафразы латин­
ских надписей».50 

Потребность в такого рода «либретто» хорошо ощущалась устро­
ителями московских триумфальных сооружений. Поэтому к триум­
фальным вратам, поставленным в Москве в 1703 г., было издано 
их печатное описание, составленное преподавателями Славяно-гре­
ко-латинской академии, с объяснением смысла символических изо­
бражений и их отношения к современным событиям: «Третия кар­
тина изобразует преславную победу на жестокой переправе, на ней 
же свейский генерал Крониорт, по жесткой брани побежден, больше 
тысящи знатных офицеров и ратных людей уронил и с великим по­
срамлением убежа иулия 8 числа сего 1703 года. Вверху из обла­
ков Аполлон и Диана состреляют сыны прегордые Ниобы, сиречь 
Свейския земли, яже и множеством, и крепостию сынов своих, рат­
ных людей, гордящаяся множайших и честнейших в сей брани (от 
Аполлона и Дианы, сиречь денного и нощного прилежания и не-
устрашимыя крепости его царского пресветлого величества добро­
хотов) погуби».51 Подобные объяснения не удовлетворяли значи­
тельное число зрителей, недовольных непонятными и странными 
новшествами. В 1704 г. Иосиф Туробойский, префект и преподава­
тель философии Славяно-греко-латинской академии, предпослал 
описанию торжественных врат, сооруженных в Москве в честь по­
бед при Дерпте и Нарве, подробное объяснение их необходимости 
и правомерности самой системы образных обозначений: «Мню, уди-
вишися, православный читателю, яко, торжественная сия врата, 
якоже и в прошлых летех не от божественных писаний, но от мир­
ских историй, не святыми иконами, но или от историков предан­
ными, или от стихотворцев вымышленными лицами и подобиями, 

49 М. М. Б о г о с л о в с к и й . Материалы.. ., т. I, стр. 346. 
50 V.-L. T a p i ё. Baroque et classicisme. Paris, 1957, p. 171, цит. по кн.: 

К. В. П и г а р е в. Русская литература и изобразительное искусство ( X V I I I — 
первая четверть X I X в.). М., 1966, стр. 52. 

51 Цит. по кн.: П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при 
Петре Великом. СПб., 1872, т. II, стр. 75—76, 

28 



от зверей, гадов, птиц, древес и прочих, вещь намеренную изобра-
зуем».52 В предисловии к «Преславному торжеству свободителя Ли­
вонии» (1705) давалось такое объяснение, в котором главным мо­
тивом была всеобщность употребления подобной символики: «По 
всех христианских, от ига варварского свободных странах, преслав-
ным победителям, от брани с торжеством возвращающимся, благо-
дарнии подданнии, наипаче же в академиях и всяких школьных со­
браниях, идеже не токмо духовное, но и политическое учение сияет, 
от обоих писаний похвальные венцы составляти обыкоша: от боже­
ственных убо писаний в церквах, или на иных на сие прибранных 
местах, от мирских же историй на торжищах, улицах и прочих 

со 

местах». 
Но и триумфальные ворота не вполне отвечали тем требованиям, 

которые предъявлял Петр к художественной пропаганде военных 
успехов России. Ему нужно было еще более общедоступное искус­
ство, в котором смысл преобладал бы над формой выражения. Та­
ким искусством из всех его зрелищных видов, в наибольшей сте­
пени отвечавшим планам и намерениям Петра, была «огненная по­
теха» — фейерверки. В украшениях триумфальных ворот и в фейер­
верках отразились знаки и фигуры, собрание которых, по указанию 
Петра I, было воспроизведено уже в 1705 г. в Амстердаме и пере­
издано в 1719 г. — «Символы и эмблематы». 

Заимствованные из этого издания рисунки широко использова­
лись для аллегорического изображения тех или иных событий. Не­
которые из этих заимствований описаны в книге В. Н. Васильева.54 

Этот же автор указал на серьезное значение, которое Петр прида­
вал сохранению изображений фейерверков. В 1724 г. кабинет-се­
кретарь А. В. Макаров потребовал у В. Д. Корчмина присылки 
«для вношения в новосочиняющуюся о шведской войне историю» 
копии с рисунков фейерверков, которые устраивались «с начала го-
сударствования его императорского величества».55 

При наглядности и красоте фейерверочных изображений не 
все в них было широкодоступно. Символы, кроме самых простых 
(орла российского, шведского льва или турецкого полумесяца), 
требовали пояснения. На гравюрах, изображающих фейерверки, 
многие символические изображения сопровождаются довольно 
подробными пояснениями. Так, например, «главные фонари» фей­
ерверка 1 января 1704 г. на гравюре А. Шхонебека изображены 
«с толкованием», к статуе Виктории из этого фейерверка дано 
такое объяснение: «Образ Виктории или побеждения, яко пре-

52 Цит. по кн.: К. В. П и г а р е в. Русская литература и изобразительное 
искусство. . ., стр. 54. 

53 Цит. по кн.: П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России.. . , 
т. I, стр. 439. 

04 В. Н. В а с и л ь е в . Старинные фейерверки в России (XVII—первая 
четверть X V I I I века). Л., 1960. 

5 ' Там же, стр. 26. 

24 



красна младая и ласковая жена ей же глава и шуйца украшена 
лавровыми ветми и венцем. Одета непятнаным белым одеянием. 
Она же ласковым и веселым лицем обещает счастливое лето, ко­
торое Юпитер, Марс и Паллас сотворили».56 

Еще более пространное объяснение требовалось к декорации 
фейерверка 1 января 1710 г. в ознаменование Полтавской победы. 
В этом объяснении говорилось: «А — гора каменная являющая 
швецкое государство; В — лев выходящь из-за оной горы являл 
армею швецкую, С — столп с короною являл государство поль­
ское, к которому приближился Лев и оной нагнул, являя победу 
над тем государством, изгнания короля их насильная возведения 
на тыж престол бунтовщика Лещинского; Д — другой столп с ко­
роною являющей государство Российское, к которому Лев при­
ближился с намерением таким же как к первому; Е — потом 
явился орел для защищения оного столпа являющей армею Рос­
сийскую и оного Льва перуном (или огненными стрелами) расшип 
с великим громом. Потом и первой столп паки прям стал, являя 
избавление Польше и возвращение короны королю Августу чрез 
оружие Российское».57 Это объяснение касалось не только стати­
ческого положения фигур на декорации, но и их перемещений 
в ходе фейерверочного зрелища.58 Дело в том, что сначала 'были 
освещены только два «столпа» с коронами, затем появился лев, 
опрокинувший столп с польской короной и пошатнувший второй 
столп. Тогда появлялся Орел, бросал огненные стрелы в льва, 
тот вспыхивал пламенем и разлетался на куски «с великим гро­
мом». После этого первый столп поднимался в прежнее положе­
ние. 

Динамика этого «огненного» представления должна была слу­
жить наглядности восприятия эмблем и символов, во многих слу­
чаях непонятных. В том же торжестве по поводу Полтавской по­
беды серия картин создана была на основе сюжета басни Эзопа 
«Осел, одевшийся в львиную кожу». На одной были изображены 
осел, «во львиной коже гордящийся», и напуганные им звери; под 
картиной надпись: «Хотяше страшен быти». Рядом нарисованы 
осел с содранной с него «львиной кожей» и те же звери, над ним 
насмехающиеся. Подпись гласила: «Достоин быть смеха».59 

Назидательно-сатирическое содержание занимает все больше 
места в фейерверочных картинах. В фейерверке 27 июня 1721 г. 
в годовщину Полтавской победы была освещена декорация, на ко­
торой стоял Геркулес под дождем и держал над собой борону. Над­
пись над ним гласила: «Плохая кровля». Васильев считает, что сю­
жет этой картины был заимствован из фольклора, где существует 

Там же, рис. 13. 
Там же, рис. 17. 
Там же, стр. 41 . 
Там же, стр. 38—39. 

30 



анекдот о крестьянине, укрывшемся от дождя на пашне бороной. 
Когда его спросили, почему он так укрывается, крестьянин отве­
тил: «Все легче станет, не каждая капля канет». Здесь ирония по 
конкретному поводу — насмешка над безуспешной попыткой англий­
ской эскадры помочь Швеции — является лишь частным смысловым 
мотивом сатирического, басенного по своей природе фейервероч­
ного сюжета. 

Как мы увидим дальше, этот же сюжет разработан по указа­
нию и замыслу Петра в форме политического памфлета для «Ведо­
мостей». ^ . . - ^ - а к Ф - ' 

Конечно, и для фейерверков использовались уже готовые типы 
и приемы эмблематики, так широко разработанные в живописи и 
графике барокко, но при этом происходила очень заметная эволю­
ция фейерверочных декораций и изображений. Схематически 
можно определить эту эволюцию как движение от символа к алле­
гории, от овеществленной метафоры — к ироническому назиданию, 
к сатире и нравоучению. 

Недостаточность и ограниченность фейерверочного аллего­
ризма, по-видимому, рано стали ощущаться Петром, равно как 
и непробиваемый для актуальной современности отвлеченный 
символизм духовной драмы. 

Все это заставляло Петра обратить внимание на возможности 
слова как наиболее коммуникабельного из средств прямого идео­
логического воздействия. Процесс тяжелой политической борьбы, 
которую вел Петр и вне и внутри страны, заставлял его искать 
формы словесного выражения нужных и полезных идей. Превра­
щение символа в аллегорию, т. е. в знак («изображение») отвле­
ченного понятия, — характерный процесс, которым сопровож­
дался переход от барокко к классицизму в искусствах изобрази­
тельных. 

Тот процесс превращения символа в аллегорию, который 
произошел в европейском, особенно во французском искусстве 
в конце XVII в., в эпоху Лессинга снова стал предметом острых 
эстетических споров, и та эволюция фейерверочного зрелища, 
которую испытало это самое массовое искусство петровского 
времени, свидетельствует, как нам кажется, что и здесь потреб­
ностям и вкусам самого Петра больше отвечала откровенная 
и рационально разъяснимая, общедоступная аллегория, чем слож­
ный символ-метафора барочного искусства. 

8 

В искусстве слова, в тех его жанрах, к которым Петр обра­
тился за содействием в деле пропаганды полезных идей, сущест­
вовали свои традиции и свои прославленные мастера. В церков­
ном ораторском слове Петр не чувствовал себя свободно и дол­
жен был полагаться на чужой опыт. 

31 

/ 



Петр считал, что живое слово проповедника, обращенное 
к народу с церковной кафедры, к которой он привык относиться 
с традиционным уважением, может послужить мощным средством 
пропаганды новых идей. Его не смущало на первых порах, что 
не все проповедники принадлежали к беззаветным сторонникам ре­
форм, а в некоторых случаях оказывались их деятельными и убеж­
денными противниками. Нежелательным для Петра образом 
сложились отношения между ним и Сгефаном Яворским, кото­
рого Петр сам забрал из Киева, сделал местоблюстителем пат­
риаршего престола и, одобряя «зело изрядные предики господина 
Яворского», рассчитывал на его проповедническую деятельность, 
но последний, как известно, довольно скоро стал противником пре­
образований, особенно тех, которые ущемляли права и привилегии 
церкви. И даже когда Яворский еще искренне следовал за Петром, 
самая методология его доказательств и доводов в пользу реформ 
черпалась из старых церковно-схоластических руководств, стили­
стически продолжала традиции литературы барокко, а идеологи­
чески не выходила за рамки богословско-догматического понима­
ния смысла политики правительства. Проповеди Стефана Явор­
ского были в полном смысле слова попыткой влить в новые мехи 
старое вино. 

Характерна в этом смысле его проповедь «Колесница торжест­
венная», в которой искусное нагромождение метафор и сравнений 
должно было скрывать отсутствие у оратора действительной веры 
в необходимость «мучений» и «страданий» народа, или, как назы­
вает его Яворский, «четвертого колеса»: «Четвертое и последнее 
колесо есть чин людей простонародных. Скрыпливое то колесо, 
никогда же тихо не умеет ходити: всегда скрыпит; всегда ропщет. 
Наложишь какое тяжало, то и станет скрыпети. Слушай же, мое 
скрыпливое колесо то! Иныя три колеса бремя носят, а ты едино 
хощеши жити без бремени? Иныя колеса в непрестанном движении 
пребывают, а ты хощеши почивати? Иныя на общую пользу рабо­
тают, а ты хощеши на свою? Для чего так великое на тебе тяжало 
мнится быти дань даяти? но большее тяжало кровь изливати. 
душу полагати, еже творят воины. Хощеши свободно быти от 
дани? а где же есть царство и подданство без дани? кая война без 
податей бывает? . . Правда то есть, нет чего хвалити, аще и бремя 
такое кладут на колесо, что бедное не только скрыпит, но и ло­
мится. Како бо колесу бедному не скрыпети, аще будет обреме­
нено тяжалом неудобь носимым? Тамо, колесо, иди, аможе тебе 
влечет животное, не опирайся, не скрыпи, жестоко ти есть противу 
рожну прати; противитися либо бунтоватися сохрани боже!».60 

Ортодоксально-церковная точка зрения на деятельность Петра 
привела Яворского к резкому конфликту с правительством. Забыв 

60 Цит. по кн.: П. О. М о р о з о в . Феофан Прокопович как писатель. 
СПб., 1880, стр. 88. 

32 



свои собственные слова о мудром и рачительном хозяине (царе 
Петре), против которого бунт — это грех, Яворский в другой про­
поведи выступает в защиту религии и церкви против наруши­
телей «заповедей божиих», т. е. против Петра: «Того ради не 
удивляйтеся, что многомятежная Россия наша доселе в кровных 
бурях волнуется; не удивляйся, что по толиких смятениях доселе не 
имамы превожделенного мира. Мир есть сокровище неоцененное; 
но тии только сим сокровищем богатятся, которые любят закон 
господень. Мир мног любящим закон господень и несть им соб­
лазна, и кто закон божий разоряет, от того мир далече отстоит».61 

И далее в проповеди Яворского возникает понятие «правды» как 
безусловного выполнения всех десяти заповедей: «Где правда, там 
и мир, правда и мир дело то изочтется, а где несть правды, там 
мира не найдеся; море, свирепое море — человече законопреступ-
ный! почто ломаеши, сокрушаеши и разорявши береги? берег есть 
закон божий воеже любити всем сердцем».62 . 

Характерно для строя мыслей Яворского то, что неподвиж­
ной системе его понятий, в центре которой помещается «закон», 
т. е. религия (вера), соответствует и методика аргументации, 
построенная на четком разграничении символов добра и зла. При 
этом любой предмет может стать знаком самого отвлеченного 
понятия, как в этой речи море стало символом человека-отступ­
ника от веры, а берег — символом религии. 

У Прокоповича, убежденного сторонника петровских реформ 
и самого последовательного их апологета, в его проповедях пред­
ставлена иная система понятий. Традиционные представления 
православного богословия соседствуют у Прокоповича с новыми 
правовыми представлениями о законе как социально-философ­
ском понятии, о месте этого «светского» научного понятия над 
всеми другими социальными институтами. 

Отсюда то значение, которое Прокопович придает в своих про­
поведях правосудию, «правде», равенству граждан перед законом. 
Именно за соблюдение судебной правды Прокопович так восхва­
ляет Петра: «Правосудие толикое есть, яко на престоле россий­
ском не человек, но самая правда сидети мнится. Кто ныне боится 
смерти или раны, защиту имея неподвижную? кто, немощен и убог 
сый, трепещет сильных крепости или богатых наваждения? Кому, 
аще и худейшему, страшно есть и ужасно благородие, преуспе­
вание или достоинство?».63 

«Правда» как политическое понятие имеет свою долгую и инте­
ресную судьбу в русской публицистике X V I — X V I I вв.64 

61 ЦГАДА, ф. 9, отд. 1, ед. хр. 31, л. 7 об. 
62 Там же, л. 15 об. 
63 Ф. П р о к о п о в и ч . Слова и речи. СПб., 1760, ч. I, стр. 7. 
64 См.: И. 3 . С е р м а н. Поэтический стиль Ломоносова и русская пуб­

лицистика X V I — X V I I I веков. — В кн.: Очерки по истории русского языка 
и литературы X V I I I в. (Ломоносовские чтения). Вып. 2—3. Казань, 1969, 
стр. 108—115. 

3 XVIII век, сб. 9 33 



Проблема «правды» и ее конкретного выражения — правосудия — 
чрезвычайно занимала общественную мысль эпохи реформ. По­
сошков, например, посвятил особую, третью главу своей «Книги 
о скудости и богатстве» «Правосудию». Он пишет: «Бог — правда, 
правду он и любит. И аще кто возхощет богу угодити, то подобает 
ему во всяком деле правда творити... Понеже судья судить имя-
нем царским, а суд именуется божий, того ради всячески судье 
подобает ни о чем тако ни стараться, яко о правде, дабы ни бога, 
ни царя не прогневити».65 Посошков удивляется тому, что «у нас 
вера святая, благочестивая и на весь свет славная, а судная рос-
права никуды не годная».66 

«Правда», которую Посошков хочет видеть в русском общест­
венном строе, и особенно в действиях административной ма­
шины — в первую очередь суда, оставалась настоятельным требо­
ванием сколько-нибудь прогрессивных деятелей до самой судеб­
ной реформы 1865 г. Слова и требования Посошкова представ­
ляют своего рода реально-исторический комментарий к речам 
Прокоповича, к его официозному истолкованию понятия «правды». 
Ибо нужное Петру публицистическое слово должно было целиком 
подчиниться его делу, а практическое осуществление идеи регуляр­
ного государства происходило в формах и условиях очень далеких 
от идеального понятия «правды», так подробно обоснованного Про-
коповичем. 

В поисках словесной формы, наиболее отвечающей интересам 
его политики, Петр вынужден был сам заниматься вопросами 
«слога», писать и редактировать обращенную к нации, во всяком 
случае к ее грамотной части, литературу манифестов, указов, ре­
ляций о военных действиях и, уже в 1710-е годы, — литературу 
военно-политических итогов своего правления. 

Стилистика церковной ораторской речи, высокого слога, слиш­
ком сильно была скована традициями, ей не хватало гибкости 
и убедительности. Ораторская речь церковных проповедников 
больше обращалась к чувству, нежели к разуму, она хотела от 
•слушателей веры более, чем понимания. 

9 

В представлении Петра слово должно было служить делу, 
прямо, без ухищрений и красот, вести к цели, объяснять и убеж­
дать самим своим содержанием, внутренней логикой, а не ссыл­
ками на авторитеты. 

В идеале Петр хотел добиться от слова понятийности и терми-
нологичности. Пекарский приводит записку Петра Синоду от 

65 И. Т. Посошков. «Книга о скудости и богатстве» и другие сочи 
нения. Ред. и комментарии Б. Б. Кафенгауза. М., 1951, стр. 54. 

66 Там же, стр. 91. 

34 



19 апреля 1724 г. с соображениями по поводу замышленного им но­
вого катехизиса. Содержание его Петр определял так: 
«Изъяснить: что непременный закон божий, и что советы, и что 
предания отеческая, и что вещи средние, и что только для чину и 
обряду сделано, и что непременное, и что ко времени и к случаю 
пременялось, дабы знать могли, что в какой силе иметь».67 Как 
видно из этой записки, главная цель нового катехизиса — отде­
лить канон от обряда, первоначальное ядро христианского учения 
от позднейших наслоений и прибавлений, сосредоточиться на его 
нравственном содержании. Далее он поясняет, как это сделать, 
т. е. какую стилистику применять: «О первых кажется мне, чтоб 
просто написать так, чтоб и поселянин знал, или на двое: поселя-
ном простяе, а в городах покрасивее для сладости слышащих, как 
вам удобнее покажется. . . а особливо Веру, Надежду и Любовь: 
и о первой, и о последней зело мало знают и не прямо что и знают; 
а о средней (надежде,— И. С.) и не слыхали, понеже всю надежду 
кладут на пение церковное, пост и поклоны и прочее тому подоб­
ное, в них же строение церквей, свеча и ладон».68 

В этой записке принципы стилистики Петра очевидны. Ему 
нужно, чтобы верующий разумно и ясно представлял себе основ­
ные положения христианского этического учения. Он хочет, чтобы 
на смену суеверию и обрядам пришло сознательное постижение 
религии. 

Разумеется, что собственно стилевые поиски Петра определя­
лись в первую очередь практическими нуждами государственного 
управления и ходом различных реформ. По мере того как от част­
ных мероприятий, вызванных сиюминутными потребностями войны, 
Петр пришел к идее планомерного переустройства всей жизни 
нации на основах разумно спроектированной модели регулярного 
правового государства, все большее значение приобретало публи­
цистическое слово, его доступность и действенность. Поэтому, 
как нам кажется, совершенно прав Ю. С. Сорокин, когда он пишет 
о необходимости изучения в первую очередь публицистики петров­
ского времени, а не того, что попадает в иногда условно опреде­
ляемую нами сферу «литературы»: «Все, вероятно, согласятся 
с тем, что судить о языке петровского времени по очень ограни­
ченному набору известных нам памятников повествовательного 
характера, поэтических и драматических произведений, претен­
дующих на экспрессию и составленных по риторическим предписа­
ниям проповедей и т. д., значит составить себе заведомо смещенное 
и неправильное представление о книжном языке этого времени, 
его возможностях, его стилях и его нормах». И далее исследователь 
предлагает в первую очередь изучать именно те виды публицисти-

87 Цит. по кн.: П. П. Пекарский . Наука и литература в России.. , 
т. I, сто. 181. 

№ Там же, стр. 181—182. 
3* 35 



ческой и деловой письменности, в разработке которых участвовал 
Петр: «Складывающиеся нормы и образцы новых стилей этой 
поры надо скорее искать в документах деловых, хотя часто и не 
чуждых элемента выразительности, в указах и манифестах, в ре­
ляциях, памфлетах и полемических сочинениях, в „Ведомостях" и 
регламентах, в сборниках чисто дидактического характера, в пер­
вых переводах научных книг и технических руководств и т. д. 
и т. п.».69 

Стиль деловых бумаг и писем Петра изучался до сих пор более 
всего как характерное явление эпохи сшибки различных языковых 
пластов и неупорядоченности норм словоупотребления, тогда как 
в нем можно найти систему определенных, скорее всего стихийно 
выработанных принципов. 

Смешение иронической «домашней» мифологии с привычной 
символикой православного церковно-книжного обихода было 
только одной из форм выработки нового публицистического стиля. 
Другим образцом соединения иронии и серьезности, глубокой мы­
сли и шутки были для Петра басни Эзопа. В сущности только басни 
из собственно художественной литературы входили в круг дейст­
вительных интересов Петра и по его настоятельным указаниям мно­
гократно переиздавались. Только в баснях, по-видимому, Петр 
находил привлекавшее его сочетание художества и пользы, образа 
и наставления, объединенных в шутке, остроте, каламбуре. О том, 
как басня входила в мир его повседневных дел и забот, дает пред­
ставление рассказ Вебера, который воспроизведен у Пекарского. 
Вебер услышал это от посланника одной державы (Австрии), 
прибывшего поздравлять Петра после Прутского похода: «На­
дежда царя на вспоможение одной державы не осуществилась, 
русские проиграли кампанию, заключили невыгодный мир, 
и тогда прибыл посланник той державы с поздравлением от имени -
своего государя, что Петр, своею мудростью и божеским заступле­
нием, избежал великой опасности. Выслушав хладнокровно речь 
дипломата, царь, вместо ответа, спросил его, знает ли он пр ла-
тине? и, получив утвердительный ответ, вынес из кабинета экземп­
ляр басен Эзопа, нашел в них басню „Козел и Лиса" (которые оба 
попали в колодец, но лиса выбралась оттуда по рогам козла 
и стала над ним смеяться) и, указав это посланнику, покинул его 
со словами: „Желаю вам покойной ночи!". Я слышал, — прибав­
ляет Вебер, — этот рассказ от самого посланника, еще и теперь 
здравствуюнтрго и сделавшегося известным министром».'" 

Любовь Петра к Эзопу, к басенному иносказанию и басенной 
шутке, к ироническому осмыслению бытовых и политических ситуа-

69 Ю . С. С о р о к и н . О задачах изучения лексики русского языка 
X V I I I в — В кн.: Процессы формирования лексики русского литературного 
языка. Ю т Кантемира до Каоамзина). М.—Л., 1966, стр. 12. 

70 Цит. по кн.: П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России.. , 
т. I, стр. 22—23. 

36 



ций шла вразрез с отрицательным, даже враждебным отношением 
к наследию баснописца со стороны представителей официозной 
мысли и литературы. 

Р. Б. Тарковский считает, что в XVII в., т. е. в пору широкого 
распространения притч Эзопа в переводах Ф. Гозвинского и А. Ви-
ниуса, «отношение московских церковников к Эзопу враждебно 
и, чем ближе к концу столетия, тем становится нетерпимее. По­
пытки воспользоваться зооморфическими аналогиями для истол­
кования теологических категорий встречают жестокое и кате­
горическое осуждение (как это инкриминировалось, например, 
Лаврентию Зизанию и Аввакуму) и связываются в своем проис­
хождении прежде всего с Эзопом, басни которого выносятся в од­
нородный ряд с «иноверными враками» и «магометанскими расска­
зами».71 

Еще в начале XVII I столетия Федор Поликарпов в преди­
словии к своему «Букварю» (1701), имея в виду Эзопа, изданного 
в Амстердаме Копиевским, писал в похвалу нравственному содер­
жанию своего учебника, что «не Есопа фригийского зде смехотвор­
ные узрите басни типографско зримы».72 

Басни Эзопа особенно в переводе 1674 г. («Зрелище жития 
человеческого») на русской почве получили сатирическое напол­
нение, стали обрастать, так сказать, местными применениями и на­
меками. 

В предисловии к этому переводу говорилось: «Еще же от сих 
научитися может, яко зря на бессловесные достоит нам житие 
свое и нравы злобные исправляти — иже не многие ли видим 
свирепейше львов и гневливее медведей, иные же нечестивейше 
свиней, овых же неблагодарнейше псов, иных же гордейше павли­
нов».73 Наличие в данном переводе комментариев и объяснений 
аллегорико-политического характера, по мнению Тарковского, не 
могло «не порождать ассоциаций с русскими событиями, и почко­
вание его текстологических вариантов, как и количество распро­
странившихся списков, свидетельствует о самом живом внимании 
современников. Почти не видоизменяя текста самих басен, пере­
писчики «Зрелища» остро реагируют на политические и социаль­
ные идеи сентенций и исторических йрилогов, оттеняя и акцен­
тируя одни, видоизменяя другие и решительно устраняя третьи. 
Сохранившиеся списки этого перевода. . . исчисляются многими 
десятками. Из них более сорока принадлежат концу XVII—на­
чалу XVII I в.».74 

71 Р. Б. Т а р к о в с к и й . Государев толмач Федор Гозвинский и его 
перевод басен Эзопа.-—Вестник ЛГУ, 1966, № 14, вып. 3, стр. 108. 72 Ф. Поликарпов . Букварь. М., 1701, л. 1. 73 П. П. Пекарский . Наука и литература в России.. ., т. I, стр. 200. 74 Р. Б. Т а р к о в с к и й . Государев толмач Федор Гозвинский..., 
стр. 101. 

37 



В 1712 г. были переизданы «повелрнием его цапсого величе­
ства» «Эсоповы притчи» по изданию Копиевского 1700 г. с при­
бавлением «Жития Езопа». взятого из рукописного перевода 
Гозвинского. Одновременно было издано и «З^рлише жития чело­
веческого». В 1717 г. оно было переиздано в Петербурге. 

Такая настойчивость Петра в распространении «Эсоповых 
притч» продолжала вызывать недоброжелательные полемические 
замечания. Так, С. Рагузинскчй в предисловии к одному своему 
переводу писал: «Понеже не Есоповы фабулы, или магометанские 
рассказы, или другие какие романпы в ней обрящеши, но самые 
святополитичные поступки для исправления совести, духа или 
ума. сердца и страстей да и языка».75 

Возможно, что непременная принадлежность петровских кар­
навалов и триумфальных процессий — сани или повозки, за­
пряженные самыми неожиданными животными, представляют 
собой театрализацию басен Эзопа с их настойчивым указанием 
на сходство человеческих и животных свойств. Из «Эсоповых 
притч» заимствуются и тексты для фейерверков и иллюминаций. 

Басни Эзопа с их свободой сопоставления высокого и низкого, 
серьезного и смешного, с их установкой на то, чтобы из «малых 
вещей» делать общие, даже общечеловеческого значения выводы, 
должны были отвечать наклонности самого Петра к каламбуру, 
шутке, травестийному слогу, рано обозначившейся в его частных 
письмах. 

Ирония была могучим средством преодоления закосневшей 
и неподвижной системы официозно-публицистических стилей 
русской литературы второй половины XVII в. Ирония нужна была 
Петру для того, чтобы придать официальной литературе военных 
реляций в первую очередь убедительность, доходчивость и некото­
рое ощущение личности того, кем вдохновлялась грандиозная 
эпическая поэма в действии, какой Петр хотел видеть сам и по­
казать нации, «людям и отечеству» эпоху своих реформ.76 

10 

Деловые письма становятся своего рода лабораторией публи­
цистического стиля Петра. Так, в письме к А. А. Виниусу из-под 
Нотебурга 13 октября 1702 г. появился позднее увековеченный 
историками каламбур: «Правда, что зело жесток сей орех был, 
однако, слава богу, счастливо разгрызен. Артиллерия наша зело 
чюдесно дело свое исправила».77 В другом письме от того же числа 

75 Цит. по кн.: П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России..., 
т. I, ст(). 253. 

78 См.: А. И. Кузьмин . Реляции Северной войны как памятник лите­
ратуры.— Известия Академии наук СССР. Серия литературы и языка, 1967, 
т. XXVI, вып. 1, январь-февраль, стр. 64—68. 77 Письма и бумаги Петра Великого, т. II, стр. 92. 
38 



к Андрею Стейльсу эта фраза дана в несколько иной редакции: 
«Правда, хотя и зело жесток сей орех был, однако, слава богу, 
разгрызли, но не без тягости, ибо многие наши медные зубы оттого 
испортились».78 В том же духе острота Петра в его ответе на 
письмо жен офицеров осажденного шведского гарнизона в Ноте-
бурге.79 В реляции о взятии Нотебурга этот эпизод рассказан так: 
«Барабанщик из крепости с письмом от комендантши во имя всех 
офицерских жен, в той крепости обретающихся, к фелтмаршалку 
прислан, его моля о позволении зело жалостно, дабы могли из 
крепости выпущены быть, ради великого беспокойства от огня и 
дыму, и бедственного состояния, в котором они обретаются. И на 
то учинено им в ответ от капитана бомбардирского, которой тогда 
в шанцах на батарее был и не хотел времяни пропустить, дабы 
вотще с сим прошением для ответу к фелтмаршалку во обоз по­
слать, последующим образом: ответствовал, что он с тем к фелт­
маршалку не едет, понеже ведает он подлинно, что господин его 
фелтмаршалк тем разлучением их опечалити не изволит, а, если 
изволят выехать, изволили б и любезных супружников своих с со­
бой вывесть купно. И с тем барабанщика потчивав, отпустил в го­
род».80-

Этот стиль иронического политического памфлета выработался 
не сразу. Лабораторией для него послужили реляции, писавшиеся 
Петром для «Ведомостей». 

Иронически звучит в «Журнале Петра Великого» замечание 
о том, что накануне Полтавской битвы «государь осматривал оную 
ситуацию и неприятельский лагерь для действа против непри­
ятеля, но оный неприятель по своей обыкновенной запальчивой 
отваге в том нас упредил».81 

Иронический стиль дружеских писем и реляций получил самое 
интересное выражение в политических памфлетах, помещавшихся 
большей частью в «Ведомостях» или в приложениях к ним. Одним 
из самых интересных образцов такого памфлета является «Книги 
политические, которые продаются в Гаге», напечатанный в Москве 
в 1732 г. 

Как заметил уже Пекарский, «„Книги политические" есть не 
что иное, как перевод заглавий разных, будто бы современных 
сочинений на иностранных языках, на европейские события в пам-
флетическом духе и против некоторых западных правительств. 
Нельзя пропустить без внимания, что заглавия, отрекомендован­
ные русским читателям под № 19, 21 и 22, написаны наверное 
под наитием русских послов против тогдашних наших врагов».82 

78 Там же, стр. 94. 
79 См.: А. И. К у з ь м и н . Реляции Северной войны. . . , стр. 64—65. 
80 Письма и бумаги Петра Великого, т. I, стр. 102. 
81 Журнал Петра Великого, ч. 1, стр. 212. (Курсив мой, — И. С ) . 
82 П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России. . . , т. II, 

стр. 604—605. 

39 



В новейшей работе С. А. Рейсера , 3 раскрыто значение намеков 
«в памфлетическом духе», содержавшихся в этих «заглавиях». 
Петр, по несомненному внушению которого памфлет был сочинен, 
принял участие в его редактуре и в усилении иронической его на­
правленности. Так, заглавие книги о христианских добродетелях, 
святости и чистоте нравов кардинала Дюбуа (широко известного 
своим вольным поведением) первоначально оканчивалось 
следующими словами: «В сей книге ничего не написано»; Петр 
вставил другую концовку: «Которая книга в зело изрядном пере­
плете, только письма в ней ни строки нет».84 Взамен суховатого 
утверждения первоначального текста новая редакция вводила 
басенное по духу противопоставление «переплета» •—• содержанию, 
придававшее остроту и иронически завершавшее все «заглавие». 
Заглавие № 16 «Гибралтар и порт Магон, на торг вынесенные 
для продажи» Петр завершил иронической концовкой: «Кто 
больше даст».85 

Среди «заглавий» этого памфлета имеется еще одно, безусловно 
Петром подсказанное: «Славные действа английского флота на 
Балтийском море с подробным описанием портов и брегов оного, 
сочинено и поднесено королю великобританскому чрез адмирала 
Норрисса». Собственно редактура этого «заглавия» имеет чисто 
стилистический характер, но предыстория его очень характерна 
для памфлетно-сатирической работы Петра. Имелись в виду не­
удачные действия в Балтийском море английского флота, пытав­
шегося поддержать Швецию и помешать заключению мира. В мае 
1720 г. Петр писал русскому послу в Голландии князю Куракину: 
«Объявляю вам, что перед нескольким временем английский и 
шведский флоты пришли к Ревелю, стояли у Наргина острова и 
пересылались письмами... а между тем шведы сожгли у нас на 
Наргене избу да баню, которые были сделаны для работных 
людей... Потрудитесь посторонним лицом или Меркурием о всем 
сем напечатать, пониже нигде так не умеют, как у вас, а особливо 
о избе и бане».86 

Куракин выполнил приказ Петра и написал следующую статью 
в памфлетном тоне, напечатанную в «Санктпетербургских ведомо­
стях» 13 августа 1720 г. как перевод письма «некоторой персоны» 
из Гданьска в Голландию: «Вы кажете мне толико желания ведать 
о сукцесе (успехе,— И. С.) в восприятиях от соединенных флотов 
шведского и великобританского, что я не хотел замешкать в учине-
нии вам в том удовольства. От того времени, как они на море, при-

83 С. А. Р е й с е р. Книги политические, которые продаются в Гаге. — 
В кн.: Описание изданий гражданской печати. 1708—январь 1725 г. Сост. 
Т. А. Быкова и М. М. Гуревич. М.—Л., 1955, стр. 541—563. 

84 П. П. Пекарский . Наука и литература в России..., т. II, стр. 606. 85 Там же, стр. 607. 86 И. Голиков. Деяния Петра Великого. М., 1789, т. VIII, 
стр. 421—422. 

40 



ходили они к Ревелю — parturiunt montes, сиречь, что горы родят — 
отгадаете ли вы експедицию их? Я вам ее скажу, мой господин, 
чтоб вам долго в любопытстве не тосковать. Хотели дебарковать 
несколько людей на пустой остров, именуемой Нарген, и тамо все 
порубить и пожечь. На счастье россиян не было там ни одной 
души из людей их, и нашел огонь пожрать только избу и баню».87 

Не только в текущей злободневной публицистике, но и в со­
чинениях учебного и делового характера, взамен ровно настави­
тельного и однообразно дидактического тона, Петр предпочитает 
контрастное сочетание патетики и иронии, деловитости и шутки. 

Содержание и словесное его воплощение в военных уставах 
Петра представляет собой сочетание рационально-эмпирического 
подхода к предмету, вполне в духе новой науки X V I I в., с ла­
конизмом и обиходно-житейской манерой рассуждения. 

Автор не считает себя пророком, вдохновенным высшей наукой, 
а тем более внушениями религии. Его мысль намеренно держится 
самых простых, элементарных как будто положений и ситуаций, 
из которых уже следуют выводы, убедительные именно в силу 
простоты и повторяемости избранных для рассуждения ситуаций. 
Такова, например, замечательная по своей логичности и строгости 
доказательств следующая заметка Петра к воинскому уставу 
1722 г.: «Понеже офицеры суть солдатам яко отцы детям, того 
ради надлежит им равным образом отеческим содержать и понеже 
дети перед отцами суть бессловны во всяком послушании, полагая 
надежду свою на отцов во всем, чего ради отцы недреманное 
попечение о их состоянии имеют, о их учении, пропитании и всяком 
гнабдении, особливо же дабы нужды и недостатка не терпели, 
тако и офицерам делать надлежит (а особливо наши должны суть 
понеже не единой народ в свете так послушлив яко российский) 
в пользе солдат делать, что в их мочи есть (а чего не имеют до­
носить вышним), и не тяготить их лишними церемониями, ка­
раулами и прочим, а особливо во время компаней. Правда, может 
офицер якобы ко оправданию своему ответствовать, ^когда в том 
спрошен будет, что я точно чинил по уставу воинскому, однако 
ж то его оправдать не может, хотя то и писано, ибо там порядки 
писаны, а времян и случаев нет, того ради ему надлежит рас­
суждение иметь (понеже не в числе детей, но в числе отцов об­
ретаются, как выше писано) о целости солдат (ибо все воинское 
дело в том состоит)».88 

Тот же стиль, то же сочетание естественного хода рассуждения 
со строгостью и при этом неожиданностью выводов характерны 
и для «Гистории свейской войны». 

87 Цит. по кн.: П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России.. . , 
т. II сто. 497. 

88 ЦТ А Д А , ф. 9, отд. 1, ед. хр. 37, л. 109: ср.: Л Г. Б е с к р о в н ы й . 
Очерки по источниковедению военной истории России. М., 1957, стр. 122— 
123. (Курсив мой, — И. С ) . 

41 



По поводу первой Нарвской битвы (1702) и поражения рус­
ских войск там говорится: «И тако шведы над нашим войском 
викторию получили, что есть бесспорно: но надлежит разуметь, 
над каким войском оную учинили? ибо только один старый Лефор­
товский был. . . два полка гвардии только были на двух атаках 
у Азова, а полевых боев, а наипаче с регулярными войски никогда 
не видали. Прочие ж полки, кроме некоторых полковников, как 
офицеры, так и рядовые, сами были рекруты.. . единым словом 
сказать все то дело, яко младенческое играние было, а искусства 
ниже вида; то какое удивление такому старому, обученному и 
практикованному войску над таким неискусным сыскать викто­
рию?».89 И далее следует неожиданное заключение, неожиданный 
вывод, в котором высказывается парадоксальная мысль о положи­
тельном значении этого поражения: «Правда, сия победа в то 
время зело была печально чувственная, и яко отчаянная всякия 
впредь надежды, и за великий гнев божий почитаемая. Но ныне, 
когда о том подумать, воистину не гнев, а милость божию испове-
дати долженствуем; ибо, ежели бы нам тогда над шведами викто­
рия досталась, будучи в таком неискусстве во всех делах, как в во­
инских, так и в политических, то в какую бы беду после нас оное 

an 
Счастие вринуть могло». 

Критическое и презрительное отношение Петра к состоянию 
военного дела при его предшественниках на русском престоле 
обусловило и невозможность для него воспользоваться какими-либо 
традициями военно-исторической прозы XVI—XVII вв. Военное 
дело Петр понимал как науку, а не как передаваемый по традиции 
набор привычек и навыков. Война и военное дело во всех его раз­
ветвлениях входили в круг его личных и государственных инте­
ресов. Опыт войн, которые непрерывно вела Россия в его царст­
вование и под его руководством, должен был быть сохранен для 
потомства и в его, так сказать, деловой, собственно научной части, 
и отсюда работа над различными воинскими уставами — и в виде 
хроники самих военных событий, со всеми переменами воинского 
счастья, с победами и поражениями, отсюда замысел исторического 
труда, получивший название «Гистория свейской войны». Во 
второй ее редакции Петром сделана вставка о совете, который 
Карл XI I безуспешно, но настойчиво внушал KOMaHflyraujeMv ту­
рецкими войсками, окружившими русскую армию во время Прут-
ского похода 1711 г.: «Король шведской приехал из Бендер... 
на отправляющей тогда консилии испрашивал, что он (турецкий 
командующий,— И, С.) хочет делать, которой eMv сказал, что он 
неприятеля, который отходит, хочет атаковать. Коооль свейский 
просил, чтоб он того не чинил, но непрестанно кругом велел обе­
спокоивать и на переправе держать и таким де способом будет сие 

Журнал Петра Великого, ч. 1, стр. 25—26. (Курсив мой, — И. С.) 
Там же, стр. 26. 

42 



голодное и утомленное войско у тебя в руках».91 Далее говорится 
о том, что турки совета Карла не послушались. То, что Петр вста­
вил этот эпизод в «i'историю свейскои воины», очень показательно 
для оощеи установки этого труда. История и наука, опыт и его 
теорешчсское осмысление — вот что хотел Петр оставить в назида­
ние потомову. Столкновение военной науки нового времени в лице 
Карла А.Х1 и средневековых представлений о войне в сознании 
турецкого командующего привлекает Петра своей наглядностью; 
это г эпизод, которого как будто могло и не быть в «Гистории», 
так как он нл ходе военных действий никак не отразился, все же 
Петру неооходим. Он ему, очевидно, представлялся очень убеди­
тельной демонстрацией принципиальной разницы между новым, 
научным подходом к военному делу и архаическим, прадедовским 
отношением к воине как делу случая, удачи, судьбы, а не уменья 
и искусства. 

11 

В «Гистории свейской войны» каждое сражение, каждый воен­
ный эпизод излагается как определенная задача, требующая ло­
гически разумного решения. Неудачи и победы в равной степени 
освещаются именно с такой точки зрения. И это с железной по­
следовательностью осуществляется при редактуре и доработке 
«Гистории», в которой искореняется всякий, как мы могли бы ска­
зать, элемент стихийности в изложении мельчайших подробно­
стей боевых операций и политических отношений Северной войны. 
Так, например, в сообщениях об итогах некоторых боев Петр 
всюду, где говорилось — найдено столько-то пушек, систематиче­
ски заменяет найдено на взято, т. е. подчеркивает активный ха­
рактер войны как одновременно логического и динамического про­
цесса. На войне, считает он, пушки берут в результате преодоления 
сопротивления противника, и если их и находят, если они брошены 
отступившим противником, то это и значит, что они взяты у него, 
а не найдены. 

В научной литературе «Гистория свейской войны», или «Журнал 
Петра Великого», называлась и иногда называется произведением 
одного автора — самого Петра. Наиболее авторитетный исследо­
ватель историографии XVII I в., С. Л. Пештич, убедительно 
опровергает эту точку зрения, впервые заявленную Н. Г. Устряло-
вым, и предлагает считать «Журнал или поденную записку Петра 
Великого» результатом «работы целого коллектива».а2 Как он 
указывает, «Петру как автору принадлежат десятки страниц, на­
писанных задолго до составления „I истории свейской войны", и 

81 ЦГАДА, ф. 9, отд. 1, ед. хр. 20, л. 232. 
92 С. Л. П е ш т и ч . Русская историография XVIII века. Л., 1961, ч. I, 

стр. 173. 

43 



свыше 250 поправок в ее тексте, начиная от двух-трех слов До 
нескольких строк и 2—3 страниц.. . Но если учесть, что основной 
текст истории составлялся постепенно, а в написании и редактиро­
вании ее участвовали многие (Макаров, Шафиров, Прокопович 
и др.), то правильнее будет признать Петра (применяя нашу тер­
минологию) главным или ответственным редактором и одним из 
основных авторов этого произведения».93 

В текст «Гистории» вошла значительная часть реляций о воен­
ных действиях, писавшихся в свое время самим Петром или им же 
редактировавшихся. Большинство из них снова подверглось ре­
дактуре именно для того, чтобы ввести логический, казуальный 
момент в изложение хода событий, чтобы объяснить, что победа 
была добыта в результате правильного, логического решения дан­
ной военной задачи. Так, например, текст одной из реляций, 
включенных в первую редакцию «Гистории», Петр зачеркивает 
и переделывает. В тексте реляции говорилось: «.. .в бой вступили 
конницею, пехотою так что в самом жестком огне 6 часов были 
и помощию вышняго сбили оного неприятеля, которой, оставя 
всю пехоту и артиллерию в лесах с малыми людьми конницы, при­
нужден бежать к городу». Это сообщение, в котором изложен ход 
боя в самом общем виде, Петр переделывает так, чтобы была ясна 
и понятна степень участия всех родов войск и их вклад в общую 
победу: «.. .конницею, пехотою в бой вступили и оного (неприя­
теля,— И. С.) удержали, пока прочая пехота подоспела и тогда 
неприятеля, как с фрунта так и от флангов остановили, и оного 
с помощью божией сбили, и не только у него нашу взятую артилле­
рию, знамена и обоз тож взяли, и на месте положили так, что не­
приятель с малыми людьми конницы принужден бежать к городу».94 

Еще более выразительно и точно объясняется роль артиллерии 
при редактуре другой реляции, в которой не очень вразумительно 
говорилось о том, что наша пехота, так как «пушки еще назади 
остались, того для против оного неприятеля фельдмаршал Бестужев 
действовать ничего не мог».95 Петр заменил этот текст следующим 
строго логическим объяснением последовательности эпизодов боя 
и его результатов: «Которой (неприятель,— И. С.) тотчас с на­
шими в бой вступил (и яко новое войско непрактикованное, к тому 
ж и пушки не приспели) и большую часть наших в конфузию 
привел и ретироваться принудил. Но когда артиллерия наша при­
была, которою неприятеля одержали и паки немедленно в ордер 
баталии устроясь неприятеля атаковали, и по четыречасном бою 
с поля сбили, которой покинув свою артиллерию бежать при­
нужден, которого несколько миль гнали».96 

93 Там же. 
84 ЦТ АДА, ф. 9, отд. 1, ед. хр. 2, л. 23. 
95 Там же, л. 18 об. 
96 Там же. 

44 



По мнению Бескровного, «некоторое влияние на русскую воен­
ную мысль XVII I в. имели „Записки о Галльской войне" и „За­
писки о гражданской войне" Юлия Цезаря. . . Петр восхвалял 
Цезаря за то, что он одерживал победы „не точию храбростью, но 
и учением, как во оружии, такожде и в науках ». ' 

Ьлияние этой военно-исторической прозы заметно на тех за­
конодательно-практических работах, в которых Петр участвовал 
и как один из авторов и как редактор. 

Как нам кажется, влияние это не в меньшей степени сказалось 
и на манере изложения исторического материала в «Гистории». 
Общий ход рассказа о событиях в «Гистории свейской войны», 
сдержанность тона, уважение к неприятелю, стремление не пре­
уменьшать его силу — все это совершенно непохоже на допетров­
скую историческую и публицистическую прозу. Здесь явно ощу­
тима ориентация на другую традицию исторической прозы, и 
прежде всего на «Записки о Галльской войне» Юлия Цезаря, на­
печатанные по приказу Петра в русском переводе.98 

Позволю себе сравнить по их тональности, деловитости и само­
критичности два отрывка, один — из «Записок о Галльской 
войне» Цезаря, другой — из «Гистории». 

Цезарь, описывая поражение римлян в Галлии, когда он от­
правился с экспедиционными войсками в Британию, так изо­
бражает внезапное нападение галлов на римлян на марше: «Легаты 
приказали объявить, чтобы они оставили обоз и образовали каре. 
Хотя такое распоряжение в подобных случаях вообще не заслужи­
вает порицания, но теперь оно оказалось не пригодным: у наших 
солдат оно уменьшило шансы на победу, а у врагов подняло боевой 
дух, так как было очевидно, что эта мера внушена величайшим 
страхом и отчаянием. Ко всему этому присоединилось и другое 
неизбежное зло: солдаты стали толпами покидать строй и спешили 
разыскать в обозе и взять с собой все, что для каждого из них 
было дорого. Таким образом, всюду раздавался крик и плач».91* 

А вот отрывок из «Журнала Петра Великого» о неудачном 
сражении Шереметева со шведами у Мур Мызы 22 июля 1705 г.: 
«Имел баталию... несчастливую с потерянием артиллерии. . . . он, 
фельдмаршал Шереметев с кавалерией, когда приближился к не­
приятелю, а пехота и пушки еще не поспели, тогда не дождався 
оных, старым обычаем бесстройно ударили на неприятельскую 
кавалерию, которую так сломили, что некоторые из них явились 
после в Прусах, но генерал Левенгоупт с пехотою отступил к лесу, 

97 Л. Г. Б е с к р о в н ы й . Очерки по источниковедению..., стр. 211. 
98 Краткое описание о воинах, из книг Цезариевых с некоторыми знат­

ными приметы о тех воинах, со особливым о воине разговором или описа­
нием. Напечатано повелением царского величества в Москве лета господни 
1711 в феврале. 

99 Записки Юлия Цезаря и его продолжателей о Галльской войне. 
Изд. 2-е. М., 1962, стр. 17. 

45 



а наши вместо того, чтобы дождаться пехоты и атаковать неприя­
тельскую пехоту, ударились обоз грабить неприятельский, а тем 
временем наша пехота приспела, которую Аевенгоупт атаковал 
и с поля соил, а кавалерия наша, увидя то, ушла, а пушки наши 
неприятель назавтрее нашел, и тако сами своей потери виновны. 
На том бою были убиты из наших 5 полковника драгунских... и 
несколько десятков обер и унтер офицеров и несколько сот рядо­
вых».100 

Деловая цель «Гистории», ее стремление обобщить опыт Север­
ной войны и представить ее как процесс обучения нации военной 
науке — все это не находит себе прямых аналогий у Цезаря, но 
и у римского полководца, как считает М. М. Покровский, были 
«особые политические цели».101 По мнению исследователя, «Це­
зарь, несомненно, хотел обратить внимание широких кругов рим­
ского общества на очень большую важность и вместе с тем 
исключительную трудность завоевания целого народа, свободо­
любивого и по своей выдающейся храбрости опасного для римлян 
соседа».102 Вот этот пафос Цезаря как историка собственных дел, 
трудных, но необходимых для всего народа, по-видимому, мог 
привлечь Петра к его книгам, к его способу построения рассказа 
о событиях. Еще, вероятно, Петра могла привлечь скромность 
Цезаря в отношении собственных заслуг: «Помимо беспритяза­
тельности стиля изложения, Цезарь, особенно в мемуаре о войне 
с галлами, соблюдает большую скромность в отношении собствен­
ной личности: по примеру греческих военных историков он говорит 
о себе в третьем лице».103 

«Гистория свейской войны» также написана в третьем лице. 
Внешняя скромность рассказа о себе, о своем собственном уча­

стии в войне, равно как и научность освещения событий, не была 
препятствием к осуществлению не менее важной для Петра за­
дачи — исторически верного освещения собственного его участия 
в событиях, роли его личности в истории войны и народа. 

В редактуре и доработке «Гистории» при этом осуществлялось 
двоякого рода задание: с одной стороны, снимались все преувели­
ченные похвалы и величания царской особы, с другой — уточня­
лась оценка действительного участия царя в руководстве военными 
действиями. При редактуре материалов, вошедших в «Гисторию», 
Петр снимал все, что отдавало панегирическим стилем, все пре­
увеличенные похвалы по своему адресу. 

У Гюйссена в «Журнале Петра Великого» (1715), из которого 
много материалов вошло в «Гисторию свейской войны», в том 
месте, где говорилось о нововведениях 1699 г., находится и пане-

100 Журнал Петра Великого, ч. 1, стр. 120. (Курсив мой, — И. С ) . 
101 М. М. П о к р о в с к и й . История римской литературы. М.—Л., 1942, 

стр. 151. 
102 Там же. 
103 Там же, стр. 156. 

46 



гирик Петру: «И ввел, яко государь благоразумный, мудрый и 
добрый отец отечества, другие обычаи, обыкновении и распоряже­
нии, которые он государь видел и присмотрел, аки второй Улисс, 
во время своего путешествия в Европе».104 

В «Гистории свейской войны» сказано иначе: просто пере­
числены учреждение школ, переводы и печатание книг и календа­
рей, позволение ездить для обучения в европейские государства, 
перемена одежды и бритье бород. 

При этом единственным критерием действий самого царя 
является их правильность, т. е. разумность, логичность примени­
тельно к данной конкретной ситуации. 

Кроме принятого титулования «его царское величество», 
которое, конечно, не содержало никакого ни оценочного, ни 
эмоционального элемента, Петр систематически вычеркивает па­
негирическую амплификацию после слов «его царское величество»: 
«сам в ы с о к о ю о с о б о ю своею». 1 0 5 

В других случаях вычеркнута похвала и оставлено то, что 
казалось Петру истиной, подтвержденной общим ходом событий 
и его результатом — победой. Приведенный выше пример, равно 
как и те, о которых пойдет речь ниже, взяты намеренно с тех 
страниц «Гистории свейской войны», где говорится о Полтавском 
сражении, т. е. центральном эпизоде, поворотном пункте всей 
Северной войны, значение которого Петр понимал отлично. Однако 
и на этих страницах он всячески избегает не только каких-либо 
преувеличенных похвал самому себе, но и вообще упоминаний 
о себе. Поэтому, когда речь идет об одном из его важнейших при­
казов во время Полтавской битвы,— приказе, определившем исход 
первоначального боя, то здесь намеренно введена безличная форма: 
«. .тако же не уступать велено до тех пор, пока неприятель с пе­
хотою на оного будет наступать, а ежели с одною кавалериею, 
тогда велено биться».106 

В тех же случаях, когда Петр считал необходимым сказать 
о своем персональном участии в руководстве сражением, он бес­
пощадно выбрасывал все похвалы и величания. Вот один пример 
такой правки: «. . .чрез его царское величества с л а в н о е о р у ­
ж и е персональный, храбрый и мудрый привод...», на следующем 
листе вычеркнуто снова: «...его царское величество с а м в ы с о ­
к о ю о с о б о ю с в о е ю , тогда.. .».107 

Однако это не значит, что Петр желал совершенно вычеркнуть 
свое имя из «Гистории». Он хотел должного, т. е. тех оценок, кото­
рые определялись бы реальным соотношением его полководческой 

104 См.: С. Л. П е ш т и ч. Русская историография X V I I I века, ч. I. 
стр. 135—136. 

105 Ц Г А Д А , ф. 9, отд. 1, ед. хр. 2. л. 206. (Здесь и далее вычеркнутые 
Петром слова набраны вразрядку, — И. С ) . 108 ЦГАДА, Ф. 9, отд. 1, ед. хр. 2, л. 202. 107 Там же, л. 205. 

47 



деятельности с потребностями военно-исторической ситуации. 
Только став на такую точку зрения, мы можем понять, почему 
Петру понадобилось так резко изменить первоначальный текст 
знаменитого рассказа о шляпе, простреленной у него на голове. 
Привожу обе редакции: 

Первоначальная Новая 

Ибо его величество в том случае Ибо его величество в том нуж-
свою храбрость, великодушие, и ном случае за людей и отечество не 
воинское искусство, не опасаясь ни- щадя своей особы поступал как доб-
какого страха своей высокой особе, рому приводцу надлежит, где на его 
в вышнем градусе показал и при том голове шляпа пулею прострелена.109 

шляпа на нем пулею прострелена.'08 

В первоначальном тексте дана оценка воинского искусства и 
личной храбрости Петра. В новой редакции сказано, что он дей­
ствовал «как. . . надлежит», т. е. выполнял свой долг, такой же 
обязательный для него — «доброго приводца», как обязателен 
этот долг для каждого солдата, но введена еще и особая мотиви­
ровка понимания масштабности его полководческого долга. Ибо 
если солдат отвечает только за себя, то долг царя-полководца 
диктуется сознанием двойной ответственности «за людей и отече­
ство». А простреленная на нем шляпа оказывается уже лишь 
частным, второстепенным эпизодом. 

При оценке поступков и полководческих решений Петра в «Ги-
стории» единственным критерием результативности является их 
соответствие принципам разума и науки. Тем самым личность 
самого царя приобретала в «Гистории» определенные очертания, 
впервые выступала именно как личность, историческая ценность 
которой и будущая слава, благодарность потомков определяются 
только делами, способностью осмыслить политическую или воен­
ную ситуацию и принять правильное решение. 

Н. К. Михайловский в своем отклике на юбилей Петра писал 
в 1872 г.: «Еще философия XVII I века, еще первая революция 
работали все над тем же односторонним усилением личного на­
чала. .. Петр и предвидеть не мог ничего подобного. Но Петр точно 
чутьем понимал опасность некоторых сторон исключительно лич­
ного начала». Отсюда убеждение Михайловского в том, что «вся 
частная жизнь Петра и вся его государственная деятельность есть 
первая фаза осуществления в русской истории начала личности 
не в смысле того направления, которое она приняла отчасти при 
нем, а в особенности после него в Европе, а в смысле челоаеч-

111 Там же. 
109 ЦГАДА, ф. 9, отд. 1, ед. хр. 20, л. 179 об. 

48 



HOCTU».110 Приведя письмо Петра к царевичу Алексею («Лучше 
будь чужой добрый, чем свой негодный»), Михайловский разъ­
ясняет, как он понимал противопоставление «личности» и человеч­
ности в деятельности Петра: «Петр сбрасывает иго кровных и 
династических интересов, но он немедленно же сознательно на­
лагает на себя иго „отечества и подданных", ради которых он 
действительно „жизни не жалел"».111 

Суждения Михайловского, деятеля безусловно чуждого каким 
бы то ни было верноподданнически-царисгским иллюзиям, необык­
новенно интересны как доказательство жизнеспособности того 
образа Петра, который создавался в его собственной публици­
стике и, конечно, в «Гистории свейской войны», был усвоен ли­
тературой русского классицизма и завещан общественной 
мысли X I X в. 

Литературная деятельность Петра в ее итоговых произведе­
ниях, особенно в «Гистории свейской войны», оказалась чрезвы­
чайно результативной; она определила во многом последующую 
разработку этой темы в литературе и общественной мысли XVII I — 
X X вв., ибо «Гистория» создавалась как конкретное воплощение 
того тезиса, о котором так верно сказал поэт нашего времени: 

Он управлял течением мысли 
И только потому страной. 

110 Н. К. М и х а й л о в с к и й . Собрание сочинений, т. I. Изд. 5-е. СПб., 
1911, стр. 647. 

1,1 Там ж". 

4 XVIII век, сб. 9 



Н. Д. К О Ч Е Т К О В А 

ОРАТОРСКАЯ ПРОЗА ФЕОФАНА ПРОКОПОВИЧА 
И ПУТИ ФОРМИРОВАНИЯ ЛИТЕРАТУРЫ КЛАССИЦИЗМА 

Говоря об этапах русского просветительства, П. Н. Берков 
выделяет «период петровского „просвещенного абсолютизма"». 
«Характернейшей чертой этого периода, — писал исследова­
тель, — было стремление создать сильное государство, способное 
не только отстоять свою территориально-политическую незави­
симость, но и играть соответствующую его военной и экономиче­
ской мощи роль в европейской и азиатской — по существу, 
тогдашней мировой — политике. . . .Секуляризация быта, куль­
туры, отказ от церковной авторитарности мышления — все это и 
было основой петровских реформ».1 

Названные черты проявились и в деятельности Феофана 
Поокоповича, наиболее талантливого и яркого писателя начала 
XVII I в. То обстоятельство, что Феофан сам был представите­
лем церкви, имеет принципиальное значение: процесс преодоле­
ния церковного авторитета начался не извне, а изнутри, и по­
тому оказался особенно эффективным. 

Доминиканский монах Бернард Рибера, один из поотивников 
Феофана, характеризовал его следующим образом: «В храме он 
важен, в алтаре внушает к себе почтение, в проповеди красно­
речив, в беседе о божественных и мирских предметах учен и 
изящен; он одинаково хорошо владеет греческим, латинским и 
славянским языком; в домашней жизни он великолепен; ко мне 
лично всегда относился любезно. Если его следует порицать за 
что-либо, так это — за его религиозные убеждения, если он их 
вообще имеет. Его библиотека, открытая для ученых, значительно 
превосходит императорскую и библиотеку Троицкого монастыря; 

1 П Н. Б е о к о в. Основные вопросы изучения русского просветитель­
ства.— В кн.: Проблемы русского Просвещения в литературе XVIII века. 
М.—Л., 1961, стр. 11—12. 

50 



по своему богатству она не имеет себе равных в России, стране, 
бедной книгами».2 

Имеет ли вообще Феофан религиозные убеждения — это сом­
нение, высказанное католиком Риберой, носило, разумеется, по­
лемический характер. Однако и объективные основания для сом­
нений подобного рода были: достаточно вспомнить о поступлении 
православного монаха в римскую иезуитскую коллегию, а затем 
о его возвращении в Россию и разрыве с католичеством и, нако­
нец, его связях с лютеранами. 

Пребывание в Риме, как обнаруживает Э. Винтер,3 оказало 
решающее влияние на формирование взглядов и интересов 
Феофана. Фанатизм иезуитов, с которым пришлось ему столк­
нуться, сыграл роль своеобразного противоядия против рели­
гиозного фанатизма вообще, в какой бы форме он ни проявлялся. 

Другой крупнейший проповедник того времени, Стефан 
Яворский, в Польше тоже обучался в иезуитских коллегиях, но 
результат, как известно, был противоположный. Стефан под 
влиянием католицизма проникся предубеждением к протестант­
ской религии и стал одним из ревностнейших защитников пра­
вославной церкви со всеми ее учреждениями.4 Местоблюститель 
патриаршего престола, автор «Камня веры», Стефан не мог 
сочувствовать мероприятиям Петра, направленным на ограниче­
ние церковной власти. 

Скептическое отношение к официальной церкви развивалось 
и укреплялось у Феофана благодаря его научным занятиям (ма­
тематика, философия, история) и приобщению к передовой евро­
пейской мысли того времени (знакомство с трудами Р. Декарта, 
Ф. Бэкона и др.).5 Страх перед наукой и боязнь «лукавого 
мудрствования», характерные для многих представителей рус­
ского духовенства, неизменно вызывали у Прокоповича реши­
тельное осуждение и протест. Характерен в этом отношении 
«Разговор гражданина з селянином да певцем или дячком цер­
ковным», написанный Прокоповичем еще в Киеве, как предпола­
гает П. Морозов. Гражданин, высказывающий идеи самого автора, 
замечает, что есть два вида невежества: «Едно простое и незлоб-

2 См.: П. М о р о з о в . Феофан Прокопович как писатель. Очерк из исто­
рии русской литературы в эпоху преобразования. СПб., 1880, стр. 393. 

3 См.: Э. В и н т е р . Феофан Прокопович и начало русского Просвеще­
ния.— В кн.: Роль и значение литературы X V I I I века в истории русской 
культуры. К 70-летию со дня рождения чл.-корр. А Н СССР П. Н. Беркова. 
XVI I I век. Сб. 7. М.—Л., 1966, стр. 43—46; Е. W i n t e r . Zum geistigen 
Profil Feofan Prokopovičs. — In: Studien zur Geschichte der russischen Literatur 
des 18. Jahrhunderts, Bd. II. Berlin, 1968, S. 24—28. 

4 См.: Ю. Ф. С а м а р и н . Стефан Яворский и Феофан Прокопович.— 
В кн.: Ю. Ф. С а м а р и н . Сочинения, т. V. М., 1880. 

5 Л . А. П е т р о в . Философские взгляды Прокоповича, Татищева и Кан­
темира.— Труды Иркутского гос. унив., Серия философская, 1957, т. X X , 
вып. 1; J. T e t z n e r . Theophan Procopovič und die russische Frühaufklärung.— 
Zeitschrift für Slawistik, 1958, Bd. III, H . 2—4, S. 351—368. 

4* 51 



ное или неупрямое, другое — нарочное, злобное и упорное». 
Далее подробно говорится именно об этом самом вредном и 
опасном виде невежества. Иронически характеризуется позиция 
таких невежд: «Думают беднии, что в преступлении закона бо-
жия, — о котором оны слышат и ведают, но прытворяют себе 
быть неведущих — не будут судими и казними от бога, сеже аки 
бы одинаго ради невежества своего, которое оны мечтают себе 
быть в блаженство; тем же и не обинуяся, блаженними себе 
именуют; протчиих, писания ведущих, не ублажают, но паче 
охуждают, глаголя торжественно, яко сии воздадят ответ пред 
судом божиим о всяком деле и слове, а нас-де бог простит, паче 
же и оправдит нас, яко простых людей».6 Представление о том, что 
знание — грех, незнание же в любом случае — оправдание перед 
лицом бога, служило удобным руководством для многих церков­
ных деятелей. С этим узаконенным невежеством, невежеством, 
возведенным в принцип, и борется Прокопович. Для него подоб­
ное невежество неразрывно связано с лицемерием, завистью и 
другими пороками. Выступая в защиту науки, Прокопович выска­
зывает в этом же сочинении очень важную для того времени 
мысль о необходимости учиться не только «церковным людям», 
но и всем другим, независимо от их сословной принадлежности. 
В этой связи уместно вспомнить и об упоминаемом исследова­
телями факте из биографии Феофана: заступничестве за Ломо­
носова, скрывшего свое крестьянское происхождение. 

Проникшись просветительской верой в могущество и спаси­
тельность образования, Прокопович остро чувствовал, как 
скована политическая и культурная жизнь России властью право­
славной церкви. Естественно, он не мог не оценить свободомыс­
лие Петра I в религиозных вопросах. Веротерпимость, проявляв­
шаяся царем,7 была по существу очень понятна и близка Фео­
фану. В условиях острой борьбы, которую и тому и другому 
приходилось вести с властью официальной церкви, вопрос об 
отношении к иноверцам имел принципиальное значение. В «Рас­
суждении» П. Шафирова, игравшем роль программного прави­
тельственного документа, сравнивается прежняя Россия, которую 

6 Феофан П р о к о п о в и ч . Разговор гражданина з селянином да певцем 
или дячком церковным. — В кн.: П. В. В е р х о в с к о й . Учреждение духов­
ной коллегии и духовный регламент, т. II, отд. III. Ростов-на-Дону, 1916, 
стр. 30. 

7 Нельзя, разумеется, абсолютизировать это понятие в применении 
к Петру I и к рассматриваемой эпохе вообще. В частности, о политике Петра 
по отношению к раскольникам см.: Н.-Н. N о 1 t e. Religiose Toleranz in Ruß­
land. 1600—1725. Göttingen, Zürich, Frankfurt, 1969, S. 143—177. 

Позицию Петра очень верно характеризует Ю . Ф. Самарин: «Необходи­
мость веры была одним из основных его убеждений, но она была нужна ему 
только как условие государственного благоустройства, как порука за нрав­
ственность частных лиц, как верование. К объекту же, к содержанию веро­
вания он был довольно равнодушен» (Стефан Яворский и Феофан Проко­
пович, стр. 246) . 

52 



«и в число европейских народов мало причитали», и Россия 
новая. Автор с гордостью говорит: «Ныне никакое дело, ниже 
во отдаленных краях европейских не чинится, к которому б или 
о его царского величества приязни и союзе не старались, или 
осторожности и опасности в противности от оного себе не 
имели».8 Особое внимание уделяется вопросу об изучении евро­
пейских языков: «Хотя прежде сего кроме российского языка 
книг читания и письма никто из российского народа не умел 
и боле то в зазор, нежели за искусство почитано, но ныне видим 
и самого его величество немецким языком глаголющего и не­
сколько тысящей подданных его . . . , искусных разных европей­
ских языков».9 

То, что раньше рассматривалось как «зазорное», как грех, 
теперь вызывает одобрение. Происходит переоценка ценностей, 
которую охотно принимает и поддерживает Феофан. 

В проповедях он неоднократно говорит об изменившемся 
положении России среди других стран Европы: «Который нас 
гнушалися, яко грубых, ищут усердно братерства нашего; кото­
рые безчестили, славят; которые грозили, боятся и трепещут; 
которые презирали, служити нам не стыдятся; многие по Европе 
коронованные головы не точию в союз с Петром, монархом на­
шим, идут доброхотны, но и десная его величеству давати не 
имеют за безчестие: отменили мнение, отменили прежний свои 
о нас повести, затерли историйки своя древния, инако и глаго-
лати и писати начали».10 О международном авторитете, который 
приобрела Россия при Петре, говорил не только Феофан. Высо­
кую оценку внешней политики Петра можно найти и у других 
проповедников того времени. Гавриил Бужинский приветствовал 
победы, одержанные во время Северной войны, и с удовлетворе­
нием отмечал, что России «новые покоренные повинуются 
страны», а «его же (Петра, — Н. К.) победительную десницу не 
токмо верные раби, но и иностранные языцы с великим почита­
нием и сладостию лобызают».11 

Стефан Яворский признавал, что допетровская Россия имела 
«велие несовершенство»: «Нельзя было выглянути за государ­
ство и видети, что ся деет на свете. Вестей такожде никаких ни-
откуду россияне не имеяху, поведений, нравов и обычаев в иных 
государствах политичных отнюдь не знаяху. Тем же поношения 

8 П. Ш а ф и р о в . Рассуждение, какие законные причины его царское 
величество Петр Первый к начатию войны против короля Карола 12 швед­
ского в 1700 году имел. СПб., 1717, стр. 2. 

9 Там же, стр. 5. 
10 Феофан П р о к о п о в и ч . Сочинения. Под ред. И. П. Еремина. М.—Л., 

1961, стр. 46. (Далее ссылки на это издание даются в тексте: С, цифра 
указывает номер страницы). 

11 Гавриил Б у ж и н с к и й . Полное собрание поучительных слов. М., 
1784, стр. 26, 35. 

53 



и укоризны и Досады многая от прочих государств терпяху, аки 
детища некия и отроки невежливые, которым разве то ведомо, 
что в дому деется. Ныне же радуйся и веселися, Россие, — про­
должал Стефан, — егда благоизволи бог ключей Петровым от-
версти тебе врата на видение света».12 

И Бужинский, и Яворский отдавали должное заслугам Петра 
в военном искусстве, его личному мужеству и храбрости, но они 
далеко не всегда могли оценить и принять его позицию по отно­
шению к иноверцам. Только Феофан Прокопович оказался и 
здесь настоящим союзником и последовательным сподвижником 
Петра.13 Наконец, — что особенно важно — у Феофана впервые 
появляются ссылки не только на библейские и античные истори­
ческие примеры, но и на обычаи и мнения современных европей­
ских народов. В похвальном слове Петру Феофан подкрепляет 
свой собственный отзыв о государстве ссылками на суждения 
иностранцев: «Слава всемирная есть достойная Петрова пропо­
ведница. То ему к вечному имени своему довольно, что в ино­
земных всех странах с великими похвалами возносимь есть и без 
удивления не воспоминается. Где не скажут, что доселе Россиа 
толикаго государя не имела? Где не засвидетельствуют, что от 
него перваго и единаго тако славный везде и великоименитый 
показался народ российский?» (С, 142). Далее приводятся сви­
детельства из журнала «Acta eruditorum», издававшегося в Лейп­
циге, а также суждение о Петре протестантского богослова 
И. Ф. Буддея. На «ексемпли» других народов неоднократно 
указывает Феофан в тех случаях, когда речь идет о каких-то 
новых для России явлениях. Так, например, перенесение нового 
года с сентября на январь получает такое объяснение: « . . . луч-
шаго ради сословия с народами европейскими».14 Правомерность 
коронации Екатерины обосновывается следующим образом: «Что 
у окрестных и далечайших народов давнее и обычное есть, того 
доселе не имела Россия, то ныне первее получила» (II , 104). 
В перечне стран, где женщины венчались на царство, назы­
ваются Швеция, Польша, Дания, Испания, Португалия, Англия. 

Таким образом, у Феофана появляется широкое представле­
ние о международном престиже своей страны: он гордится, что 
Россия внушает не только страх, но и уважение соседним госу-

12 Слова Стефана Яворского, митрополита рязанского и муромского. — 
Труды Киевской духовной академии, 1875, № 1, стр. 122. 

13 Именно Феофану, в частности, принадлежит обоснование и толкование 
правительственного разрешения браков между православными и людьми иной 
веры. См.: П. М о р о з о в . Феофан Прокопович как писатель, стр. 290. 

14 Феофана Прокоповича архиепископа Великаго Новаграда и Великих 
Лук, Святейшаго правительствующего синода вицепрезидента, а потом пер-
венствующаго члена Слова и речи поучительные, похвальные и поздравитель­
ные собранные и некоторые вторым тиснением, а другие вновь напечатанные. 
Чч. 1—4. СПб., 1760—1774, ч. II, стр. 115. (Далее ссылки на это издание 
даются в тексте: римские цифры указывают часть, арабские — страницу). 

54 



дарствам, что она, в свою очередь, получает у них признание. 
Феофан и сам способствует расширению культурных связей 
между Россией и Западной Европой, устанавливая личные кон­
такты с крупными европейскими учеными.15 

Патриотизм приобретает новое качество у Прокоповича по 
мере того, как он проникается идеями Петра.16 Стефан Яворский 
смотрит на завоевания Петра как на своего рода «крестовые 
походы»: «Незнаемо было имя Христово над водами петербург­
скими; незнаемо было имя Христово и над водами азовскими, 
паче же хуляшеся. Ныне же имя Христово на тех местах про­
славляется, хвала божия воспевается, тайны божественные дей-
ствуются, жертва бескровная богу приносится».17 Феофан Про-
копович совсем иначе расценивает победы России: на первый 
план у него выдвигаются не вопросы веры, а проблемы внешней 
и внутренней государственной политики. Это особенно заметно 
в «Слове о состоявшемся между империею Российскою и коро­
ною Шведскою мире...». Одним из «плодов мира» Феофан 
считает «всяких честных учений стяжание» и тут же поясняет 
свою мысль: «Отложа высокое о нас мнение, гнушатися начнем 
грубости и невежества и детям нашым лучшаго во всем (ревнуя 
прочым честным народам) исправления возжелаем» (С, 125). 
Феофан приветствует и европеизацию русского быта, вызывав­
шую столько протестов у приверженцев старины: «Есть ли на 
самое малейшее нечто, честное же и нуждное, посмотрим, на 
чиннейшее, глаголю, одеяние, и в дружестве обхождение, на 
трапезы и пирования и прочия благоприятныя обычаи, — не испо-
вемы ли, что и сего Петр нас научил? И чим мы прежде хвали-
лися, того ныне стыдимся» (С, 135). 

Этот решительный отказ от прежних нравственных норм не 
мог, однако, быть осуществлен без опоры на божественный авто­
ритет. Опираясь на него и умело используя свои богословские 
знания, Феофан хотел изменить в умах своих слушателей самое 
представление о том, что УГОДНО богу и что нет, что такое грех 
и что такое добродетель. Феофан был вынужден облекать свои 
выступления в традиционную форму проповеди, но часто речь 
шла у него о вопросах, далеких от религии. Светская тематика 
явно начала поеобладать в проповедях Прокоповича, относив­
шихся к" петербургскому периоду его деятельности, когда он сам 

15 См.: Е. W i n t e r . Halle a b Aus^anpsnunkt Нет deu'schen R"ssland-
k i W - im 18. JabrbMnde't. Berlin, 1953; H . G r a s s h o f f. A. D. Kantemir 
und W"=*»i'-or>a. Berlin, 1966. 

16 й Т Р Т П Н Т ) ноослеживает, как понятия «чнани°» («Wissen») и «оте­
чество» («Vaterland») поетегт^«^ vToaMHBaro^ " (Р~пфч"я теологический смысл, 
полвт г : " " ' ь гркуляоичап»"* ' I Т е t z n е г. Theophan Prokopovič und die rus-
siscb" F-nbaufk'ärune, S. 355—358). 

17 С»ова Стефана Яворского, митоополита рязанского и муромского.— 
Труды Киевской духовной академии, 1874, № 12, стр. 513. 

55 



стал участником петровских реформ.18 В киевский же период 
Феофан как проповедник придерживался еще, в основном, пра­
вил, предписывавшихся схоластической наукой. 

Правила предопределяли и тематику, и композицию, и стиль 
проповеди. Поэтому оратор мог заранее готовить «проповедниче­
ский запас», как это и делал один из образованнейших людей 
своего времени Стефан Яворский.19 Широкая начитанность и 
своеобразный литературный дар позволяли Стефану легко опе­
рировать цитатами, именами библейских и античных героев, 
символами, искусственными образами и аллегориями. Однако 
даже И. Чистович, высоко ценивший Яворского, признавал, что 
в его проповедях есть «остроумие и находчивость, но нет есте­
ственности и простоты». 

Реальное событие, служившее поводом для произнесения про­
поведи, имело для Яворского второстепенное или даже третье­
степенное значение. На первый же план выдвигалась характерная 
для литературы барокко хитроумная игра понятиями и образами 
из Священного писания. Самое событие, о котором идет речь, 
становится у него лишь одной из иллюстраций вечных боже­
ственных истин, изложенных в Ветхом и Новом завете. Так, на­
пример, перед отправлением Петра в Прутский поход Стефан 
произносит проповедь «Моисей российский ко освобождению лю­
дей христианских из работы египетския турецкия богом избран­
ный». Петр («Моисей российский») представляется воителем, 
избавляющим «верных» (христиан) от ига «неверных» (турок). 
Самая победа Петра рисуется как результат проведенного неза­
долго до решающей битвы богослужения. 

Подобный подход к повествованию о событиях современности 
можно заметить отчасти и у Гавриила Бужинского. В этом отно­
шении характерно его «Слово благодарственное богу триипостас-
ному о полученной победе над Карлом королем шведским и 
войски его под Полтавою» (1719). Две трети всего текста по­
священо рассуждению о том, что такое благодарность богу, и 
многочисленным примерам проявления этой благодарности, из­
вестным из Священного писания. Когда же автор снова перехо­
дит наконец к самой Полтавской победе, он опять-таки сравни­
вает Петра с Моисеем и подчеркивает, что «брань» возникла «за 
храми святые и обители разграбленные и что паче за поврежде­
ние чести леподостойныя самаго Христа господня».20 

18 См.: J. Т е t z n e r. Theophan Prokopovič und die russische Frühaufklä­
rung, S. 354. 

19 См.: И. Ч и с т о в и ч . Неизданные проповеди Стефана Яворского. 
СПб., 1867, стр. 4—16. О проповедническом искусстве Яворского см. также: 
А. А. М о р о з о в . Метафора и аллегория у Стефана Яворского. — В кн.: 
Поэтика и стилистика русской литературы. Памяти акад. В. В. Виноградова. 

, Л., 1971, стр. 35—44. 
! 20 Проповеди Гавриила Бужинского (1717-—1727). Юрьев, 1901, стр. 333. 

56 



У Феофана же религиозный аспект, как правило, заметно 
приглушен, а в некоторых проповедях и совершенно отсутствует. 
Прокопович выступает не столько как православный христианин, 
борющийся за чистоту веры, сколько как политический деятель, 
оценивающий события с точки зрения государственных интере­
сов. Это изменение внутреннего смысла проповеди существенно 
меняет характер и самого жанра. И Яворский, и Бужинский, и 
другие проповедники петровского времени касались злободнев­
ных вопросов современности, но только у Прокоповича проповедь 
перестает быть проповедью в собственном смысле этого слова и 
становится произведением светским, жанром публицистическим 
по преимуществу. 

Если в упоминавшейся проповеди Бужинского, посвященной 
Полтавской победе, тема благодарения бога доминирует, занимая 
и по объему большую часть текста, то у Прокоповича эта же 
тема звучит только в самом начале и в заключении его проповеди 
на тот же случай. Феофан как бы отдает дань необходимому 
канону, причем ограничивается всего несколькими фразами и 
переходит к вопросам, занимающим его более глубоко: он гово­
рит о Полтавской победе как о героическом подвиге русского 
народа. Самое воспоминание о победе, одержанной восемь лет 
назад (проповедь произносилась в 1717 г.), приобретает патрио­
тический смысл. Обосновывая уместность своего выступления, 
Прокопович заявляет: «Человек, о славе отечества своего нера-
дящий всегда у мужей мудрых в не дорогой цене ходит, яко 
малодушный и грубый» (С, 49). 

Излагая причины войны со шведами, Прокопович в основном 
следует «Рассуждению» П. Шафирова, причем мотив «зависти» 
варьируется и развивается очень подробно. Наконец, переходя 
к описанию военных событий, Феофан как будто забывает о «бо-
жиих благодеяниях» и восхваляет уже не бога, но людей — не­
посредственных участников тяжелой борьбы с сильным и 
опытным неприятелем. «Разбила руская храбрость замок ваш 
Ноттембург, — говорит Феофан, обращаясь к «супостатам», — 
разорила Канцы, добыла Дерпта крепкаго, сломила железную 
Нарву» (С, 53).21 Особенно важны строки, посвященные самому 
решительному моменту войны — Полтавскому бою: «Блисну ото­
всюду страшный огнь, и возгремели смертоносныя громи. 
Отовсюду чаяние смерти, а дымом и прахом помрачился день; 
непрестающая стрельба, а упор неприятельский непреклонный. 
Но сердца российская ваша, храбрейший генералы и протчии офи­
церы, ваша, ecu воини дерзостнейшии, сердца забыли телеснаго 
своего состава, возмнилися себе быти адамантиновы, или паче 
забыли житейския сладости и смерть предпочли на житие: так 
вен прямо стрельбы, в лице смерти, никто же вспять не погля-

21 Курсив мой, — Н. К. 

57 



дает; единое всем попечение, дабы не с тылу смерть пришла» 
(С, 56). Это одно из самых первых описаний Полтавского боя 
в русской литературе замечательно еще и тем, что причиной зна­
менитой победы здесь представляется не милость бога, а само­
отверженность и мужество русских солдат. 

Бог у Прокоповича — это не столько вершитель человеческих 
судеб, сколько покровитель тех, кто живет и действует по зако­
нам разума и долга, причем долг понимается как подчинение 
своих личных интересов интересам государства. 

В «Слове в день святых апостол Петра и Павла» (1728) 
«много чудесным делом бога» Феофан объявляет «обращение 
человека от тьмы неведения ко свету познания его и от вечной 
погибели ко спасению и славе некончаемой» (II, 229). Таким обра­
зом, спустя много лет, Прокопович повторяет и развивает ту же 
идею, которая была высказана им еще в «Разговоре гражданина 
з селянином». Противопоставление знания невежеству имеет для 
него, как и раньше, этический характер. Искусно толкуя отдель­
ные противоречивые места Священного писания, Прокопович опро­
вергает мнение тех, которые полагают, что «прямая мудрость богу 
не приятна, а сущее невежество любимо богу» (II, 238). 

Человек, проявлявший серьезный интерес к естественным на­
укам и европейской просветительской философии, превосходно 
начитанный и образованный, владелец уникальной библиотеки, 
организатор школы в своем доме и опытный педагог, Феофан и 
всей своей личной деятельностью противопоставляет себя невеж­
дам, видящим в познании грех. Идеи просвещения проникают 
даже в проповеди Прокоповича, посвященные собственно бого­
словским темам. Так, в «Слове в день рождества господа нашего 
Иисуса Христа» (1716) Феофан сравнивает сына божьего с «пре­
мудрым некиим учителем», который «человека проста и невеж­
лива творит себе подобна мудреца, не ум ему вливая во главу, 
но готовый в нем от естества ум ясным учением объясняя» (I, 
123). Высказывание характерно и потому, что здесь проявилось 
представление Прокоповича о самом процессе познания: не бо­
жественная мудрость снисходит на человека, но его природный 
(«готовый . . . от естества») ум совершенствуется благодаря 
«ясному учению». Неоднократно и в других проповедях Феофан 
апеллирует к «естественному разуму» слушателей. 

Однако борьба с откровенным невежеством была не так 
сложна для Феофана, как борьба с «ложной мудростью», в ко­
торой он видел еще большую опасность. Ему приходилось иметь 
дело с врагами, которые были иногда не менее умны и образо­
ванны, чем он сам. Взаимные обвинения в ереси заставляли каж­
дую из враждующих сторон прибегать к ловкой эквилибристике 
для доказательств «лжемудрия» противника. Феофан, прошедший 
школу иезуитов, в совершенстве владел этим искусством, однако 
можно заметить, что он последовательно стремился представить 

58 



«лжемудрие» как результат действия страстей. Истинная муд­
рость в глазах Прокоповича — это торжество разума, ложная — 
торжество страстей. Разъясняя свое понимание ереси, Феофан 
пишет: «Сие бо рождается от разных страстей и похотей, не про­
свещающих, но помрачающих разум, например: един желает 
быти автором или изобретателем некоего учения, есть то похоть 
гордости...; другий, что первее похвалил, хотя после и покажут 
ему ясно, что то ложное, но отстати стыдится, а к сему наущает 
дщерь гордости жестокосердие или упрямство... Иный же, нена­
видя кого или кому завидя, все, что тот произносит, сей отвер­
гает и, хотя ведает, что учение его прямое, да тщится опроверг-
нути, яко ложное: иногда готов был сам то ж говорити, да понеже 
заговорил другой, отметает. Ведомое се желчной ярости и за­
висти действие... Кто же зде не видит и крайней дурости? не 
хощет бо таковый быти в небе, для того что туды идет тот, кого 
он не любит. От таковых и других страстей рождаются бого­
противная суемудрия, и в головах остроумных и учении просве­
щенных. Что же речем о человецех тупых, грубых и необученных?» 
(II, 244—245). 

Человек, владеющий знаниями, для Прокоповича далеко не 
всегда может быть признан истинно мудрым. Это условие необ­
ходимо, но недостаточно: важно еще уметь покорять страсти 
разуму; разум же повелевает неукоснительно следовать долгу. 

Традиционный жанр проповеди был принципиально обновлен 
Прокоповичем прежде всего именно потому, что у него измени­
лись основные этические критерии: прежние нравственные идеалы 
были отвергнуты и вместо них появились новые. Раньше пропо­
ведник призывал слушателей выполнять свой христианский долг 
(долг перед церковью), теперь на первое место выдвигался долг 
гражданский (долг перед государством). С одной стороны, это 
означало отчасти освобождение человека от жестких уз церков­
ной морали. Рассуждая о необходимости стремиться к вечному 
блаженству в царстве божием, Феофан решительно заявляет: 
«Не токмо же не запрещает бог временная праведно стяжавати, 
но и повелевает» (II, 213). В собственной жизненной практике 
Феофан, как известно, довольно энергично и успешно «стяжавал 
временная», преследуя вполне земные интересы. Но, с другой 
стороны, Прокопович настойчиво отстаивает идею служения го­
сударству, идею по-новому понятого долга. Правда. Феофан не 
мог обойтись без ссылки на «божие смотрение» и волю бога, но 
он обращался к божественному авторитету прежде всего для 
того, чтобы утвердить в глазах верующих первостепенную роль 
гражданской деятельности. Показателен в этом отношении при­
мер, приводимый в «Слове в день святаго благовернаго князя 
Александра Невского» (1718), где осуждается «неистовство тех, 
котории мнятся угождати богу, когда оставя дело свое, иное, чего 
не должни, делают»: «Судия, на пример, когда суда его ждут 

59 



обидимии, он в церкви на пении. Да, доброе дело. Но аще само 
собою и доброе, обаче понеже не во время и с презрением воли 
божия, како доброе, како богоугодное быта может? Ищут суда 
обидимии братия и не обретают; влечется дело, а оным бедным 
самое продолжение прибавляет обиды: странствуют, тоскуют, 
иждивают много, далече от дому, и там не строятся, и зде разо-
раются. А для чего? Судия богомольствует. О, аще кая ина есть, 
яко сия молитва в грех! Сие же разсуждение не для судий еди­
ных, но на пример токмо, тожде бо и о прочиих малых, и вели­
ких, и малейших чинах годствует» (С, 97—98). Самая молитва 
может быть расценена как грех, если потраченное на нее время 
отрывает человека от выполнения его гражданских обязанностей. 
Такое понимание долга перед богом было совершенно необычным 
и новым в русской литературе того времени. 

Отказ от этических норм и идеалов, принятых другими про­
поведниками, предопределил для Прокоповича обновление всего 
характера проповеди как жанра. 

Из сорока способов составления проповедей, известных 
в Европе, в Киево-Могилянской академии использовалось около 
двенадцати,22 но каждый из этих способов представлял собой аб­
страктный канон и не предусматривал связи с современностью, 
с обстоятельствами слушателей. Эти каноны копировали в основ­
ном латино-польскую проповедь, для которой характерно «отсут­
ствие между отдельными частями органической связи».23 Витие­
ватое нагромождение словесных украшений и риторических фигур 
соответствовало вкусу, воспитанному на литературе барокко. 
Феофан же по существу выступил против этого направления, 
решительно заявив по поводу проповедей польского иезуита 
Фомы Млодзяновского: «Самый обыкновенный недуг нашего 
времени есть тот, который мы не без основания назовем курьез­
ным слогом, потому что в числе других средств для приобрете­
ния научной знаменитости ученые хвастуны особенно усвоили 
себе манеру говорить что-нибудь удивительное, необыкновенное 
и неожиданное. Поэтому они выдумывают курьезные, но совер­
шенно вялые и смешные умствования и спрашивают, почему 
в имени святейшей девы или Иисуса Христа находится пять 
букв, почему бог чрез пророка сказал так. а не иначе?».24 

Резко критикуя своих предшественников и современников, 
Прокопович выдвигал новую теоретическую программу, развер-

22 См.: Н. П е т р о в . И з истории гомилетики в старой Киевской акаде­
мии.— Труды Киевской духовной академии, 1866, № 1, стр. 97—102. 

23 П. М о р о з о я (Ьеофан Прокопович как писатель, стр. 73. 
24 Цит. по: Н . И. П е т р о в . Выдержки из рукописной риторики Фео­

фана Прокоповича. содержащие в себе изобоажение папистов " ИРЧУИТОН — 
Труды Киевской духовной академии, 1865, № 4, стр. 627—628. (Пер. 
с лат.). 

60 



нутую им в его «Поэтике» и «Риторике».25 Говоря о том же 
Млодзяновском, Феофан возмущенно спрашивал: «Есть ли в нем 
хоть тень ораторской опытности? Где наука составлять приступы, 
изобретенная и переданная столькими ученейшими наставниками 
древними и новейшими? Где здравые доказательства? Где дви­
жения душевные? Где необходимейшие в священных речах заклю­
чения? Где структура мерной речи? Где украшение, блеск, остро­
умие, сила, важность, плавность? Где энергия, где тяжеловес­
ность мыслей, где единство частей? Совершенно нет никакого 
разнообразия, без которого красноречие ничтожно».26 По этим 
вопросам можно судить, какие требования предъявлял Прокопо-
вич к автору проповеди. Феофан считает необходимым следовать 
определенным правилам составления проповеди (приступы, за­
ключения и т. д.), но особое значение придается композиционной 
стройности («единство частей») и логичности рассуждений 
(«здравые доказательства»). Высмеивая ораторские приемы про­
поведников, перегружавших свои речи хитроумными аллегориями 
и сравнениями, Феофан выдвигал иные требования: ясность и 
логичность, умение не удивить, а убедить слушателя разумными, 
стройно изложенными доводами. Истина прекрасна сама по себе, 
без украшательств — вот идея, отчетливо высказанная Прокопо-
вичем в «Слове о великом деле божий, сиесть: о обращении язы­
ков проповедию апостольскою» (1720). Хотя тема «слова», ка­
залось бы, совершенно богословская, Феофан придает и ей очень 
злободневный смысл. «Худороднии» апостолы, посланные богом 
«на обращение мира к познанию истины», сталкиваются с «высо­
коумными язычниками, между которыми мнози 6bfAn славя­
щийся родом божиим» (II, 22, 25). Слушателям нетрудно было 
уловить политические аллюзии, содержавшиеся в этой речи: 
борьба «худородних» апостолов со знатными язычниками в изло-

25 О значении этих трудов Прокоповича см.: А. Н . С о к о л о в . О Поэ­
тике Феофана Прокоповича. — В кн.: Проблемы современной филологии. 
Сборник статей к 70-летию акад. В. В. Виноградова. М., 1965, стр. 443—449; 
Р. Л у ж н ы й. «Поэтика» Феофана Прокоповича и теория поэзии в Киево-
Могилянской академии. (Первая половина X V I I I в.). — В кн.: Роль и зна­
чение литературы X V I I I века в истории русской культуры, стр. 47—53; 
Л. И. К у л а к о в а . Становление теории русского классицизма. — В кн.: 
Л. И. К у л а к о в а . Очерки истории русской эстетической мысли X V I I I века. 
Л., 1968, стр. 7—14; В. П. В о м п е р с к и й . Стилистическая теория Фео­
фана Прокоповича. — В кн.: В. П. В о м п е р с к и й . Стилистическое учение 
М. В. Ломоносова и теория трех стилей. М., 1970, стр. 70—98. Здесь же 
в «Приложении» (стр. 189—200) опубликован русский перевод главы «О трех 
стилях речи» из «Риторики» Прокоповича; А. А. С м и р н о в . К проблеме 
соотношений русского предклассицизма и гуманистической теории поэзии. 
Ф. Прокопович и Ю . Ц. Скалигер. — В кн.: Проблемы теории и истории 
литературы. Сборник статей, посвященный памяти проф. А. Н. Соколова. 
М., 1971, стр. 67—73. 

26 Цит. по: Н . И. П е т р о в. Выдержки из рукописной риторики Фео­
фана Прокоповича, содержащие в себе изображение папистпп « иезуитов, 
стр. 635. 

61 



жении Феофана напоминала ожесточенную борьбу между сторон­
никами и противниками петровских реформ. Показательна в этой 
связи и характеристика выступлений апостолов: «Не было слово 
их софистическое, то есть хитроречивое, не имело цветов и кра­
сот риторских, которыми услаждается, не имело ухищренных 
узлов, которыми уловляется человеческое сердце» (II , 30). Сам 
Феоф ан тоже, конечно, не пренебрегал «цветами и красотами 
риторскими», но стремился ограничить их употребление. 

Говоря о практическом применении ораторского искусства, 
Феофан выделяет следующие рубрики: 1) восхваление мудрых 
правителей; 2) воодушевление войска перед битвой; 3) останов­
л е н а волнения в войске; 4) письма об общественных делах; 
5) посольства; 6) исторические сочинения. Далее следуют уже 
задачи, связанные с вопросами религии: 7) обличение еретиков; 
8) хвала богу; 9) церковная история и жития святых; 10) про­
поведь.27 Однако проповедь в своем, так сказать, чистом виде 
в деятельности самого Прокоповича постепенно изживает себя. 
В его «словах» ораторское искусство служит прежде всего именно 
светским целям (названным им в первую очередь). Прокопович 
указывает три основных вида церковного красноречия: 1) изъяс­
нительное (применяется в панегириках и торжественных речах); 
2) совещательное (проповедь христианской морали); 3) обличи­
тельное (используется для осуждения пороков и ересей). 

Однако несмотря на все эти разграничения в теории, на 
практике Феофан довольно часто органично объединял все три 
вида. Так, например, упоминавшееся уже «Слово в день святаго 
благовернаго князя Александра Невского», казалось бы, по за­
мыслу должно было иметь совещательный характер: речь идет 
здесь о том, как человек должен вести себя, чтобы «спастися», 
т. е. получить вечное блаженство. Между тем проповедь Феофана 
превращается в общественно-политический трактат, в котором 
доказывается, что единственный путь к спасению — добросовест­
ное исполнение своих гражданских обязанностей («всяк разсуж-
дай, чесого звание твое требует от тебе, и делом исполняй тре­
бование его», С, 98). Примером служит Александр Невский, 
которому и посвящен небольшой исторический экскурс. Прокопо­
вич говорит о достоинствах Александра, о его «труде великом, 
мудрых советах, многоочитых промыслах, неусыпных попече­
ниях, неистомленных подвигах» (С, 100). Похвалы Александру, 
однако, лишь подготавливают переход к прославлению царствую­
щего государя — Петра I: «А егда тако о должностех наших поу­
чаемся и ставим в образ того святаго Александра Невскаго, видим 
другий образ, живое зерцало тебе, Александров не токмо в дер­
жаве, но и в деле наследниче, богом данный монархо наш. Кто 
тако, якоже ты изучил и делом показал еси артикул сей, еже ходити 

П. Морозов . Феофан Прокопович как писатель, стр. 109—110. 

62 



по долженству своего звания? Мнози царие тако царствуют, яко 
простой народ дознатися не может, что есть дело царское. Ты 
един показал еси дело сего превысокаго сана быти собрание 
всех трудов и попечений, разве что и преизлишше твоего звания, 
являеши нам в царе и простаго воина, и многодельнаго майстера, 
и многоименитаго делателя. И где бы довлело повелевати под­
данным должная, ты повеление твое собственными труды твоими 
и предваряет и утверждает» (С, 102—103). Это не традицион­
ная похвальная формула, завершавшая проповедь на любую 
тему, но довольно развернутая и продуманная характеристика 
Петра. В этой же проповеди, где так тесно объединяется изъяс­
нительное и совещательное красноречие, можно выделить фраг­
менты, представляющие собой блестящие образцы обличитель­
ного красноречия Феофана. Осуждая «cycni^e и непотребное мно­
гих роптание», он саркастически говорит о своих идейных 
противниках: «Обретаются тако упрямии и жестокосердии, яко и 
самой паче полудне светлой истины видети не хотят и, тщащеся 
противо рожна прати, а не имуще ответа разумнаго, безразумным 
сим словцем отговаривают: „да однакож"» (С, 97). 

Все три вида красноречия (совещательное, изъяснительное и 
обличительное) представлены в одном и том же «слове». При пе­
реходе от одного вида к другому соответственно менялся и стиль 
повествования, но это как раз не противоречило теории Проко-
повича.28 

Итак, Прокопович признает правомерность использования 
разных стилей в одном и том же произведении. При неразрабо­
танности системы прозаических жанров в русской литературе 
того времени эта относительная стилистическая свобода, допу­
скавшаяся Прокоповичем, имела принципиальное значение. 

«Слова» Прокоповича можно, конечно, подразделить на раз­
ные группы по их тематическому признаку (по-своему это и по­
старался сделать сам писатель в «Риторике»). Но условность 
такого деления уже обнаружили приводившиеся выше примеры. 
Смысловая и стилистическая многоплановость «слов» Прокопо­
вича серьезно затрудняет их классификацию и вместе с тем рас­
ширяет возможности избранного им жанра и позволяет сближать 
проповеди Прокоповича с произведениями других жанров, причем 
не только прозаических, но и стихотворных. 

Вопрос о судьбе жанра проповеди в русской литературе 
XVIII в. нельзя решать абстрактно, ограничиваясь признанием, 
что «проповедь мало-помалу утрачивает тот публицистический ха­
рактер, какой был придан ей Феофаном».29 Это утверждение вы­
зывает возражения уже потому, что в царствование Елизаветы 

28 В. П. В о м п е р с к и й. Стилистическое учение М. В. Ломоносова и 
теория трех стилей. Приложение 3, стр. 198. 

29 П. М о р о з о в . Феофан Прокопович как писатель, стр. 269. 

63 



проповедь продолжает оставаться одним из важнейших средств 
идеологической борьбы: меняется только ее политическая ориен­
тация.30 В то же время многоплановость, которая была характерна 
для проповеди Прокоповича, создавала некоторую «перегрузку» 
жанра, и эта «перегрузка» могла быть ликвидирована за счет раз­
вития других жанров, принимавших на себя некоторые функции 
прежней проповеди. 

В «Кратком руководстве к риторике» (1743) Ломоносова за­
метно стремление ограничить задачи жанра проповеди, обособить 
его в тематическом и стилистическом отношении. «Публичные 
слова, — сказано в § 121, — которые в нынешнее время больше 
употребительны, суть: проповедь, панегирик, надгробная и акаде­
мическая речь. Проповедь есть слово священное, от духовной 
персоны народу предлагаемое, которого суть два рода — похваль­
ный и увещательный. Похвальные проповеди предлагаются в про­
славление божие и в похвалу святых его на господские праздники 
и на память нарочитых божиих угодников. Увещательною пропо-
ведию учит духовный ритор, как должно христианину препро­
вождать жизнь свою богоугодно».31 Важное отличие от системы 
Прокоповича прежде всего здесь в том, что выделяется только 
два рода проповеди («похвальный» соответствует «изъяснитель­
ному» у Прокоповича, «увещательный» — «совещательному»). 
Ломоносов уже не считает возможным говорить о третьем роде — 
«обличительном», который Феофан так широко использовал. 
Вообще тематика, намеченная Ломоносовым для жанра проповеди, 
охватывает довольно узкий круг вопросов, которыми отнюдь не 
исчерпывалось содержание проповедей Феофана. Вместе с тем 
многие его «слова» могут быть названы, по терминологии Ломо­
носова, «панегириками» или «надгробными речами». Эти опре­
деления подчеркивали светский характер жанра, по существу уже 
представленного в творчестве Прокоповича. 

Приводя в «Риторике» образцы ораторской прозы, Ломоно­
сов давал примеры только из античных авторов и европейских 
писателей средневековья и нового времени, не называя ни одного 
русского оратора. Между тем в зачеркнутом варианте к § 106, 
где речь шла об изображении печали и приводился пример из 
надгробного слова Флешье маршалу Тюренну, у Ломоносова была 
следующая фраза: «Но лучшие сего примеры читать можно в сло­
вах надгробных покойного Феофана Прокоповича, архиепископа 
новогородского».32 Одним из соображений, заставивших Ломоно-

30 См.: П. Н. Верков. Ломоносов и проблема русского литературного 
языка в 1740 годах. — Известия Отделения общественных наук АН СССР, 
1937, № 1, стр. 218; И. 3. С е р м а н. Поэтический стиль Ломоносова. 
М.—Л., 1966, стр. 27—28. 

31 М. В. Ломоносов . Полное собрание сочинений, т. VII. М.—Л., 
1952, стр. 69. 

32 Там же, стр. 174. 
64 



сова исключить этот отзыв о Феофане из окончательного текста 
«Риторики», исследователи вполне справедливо предполагают не­
желание Ломоносова ставить в пример автора, который не соблю­
дал «чистоты штиля».33 Это же соображение, по-видимому, 
сыграло свою роль и при правке рукописи «Эпистолы о стихо­
творстве» (1748) Сумарокова: по предложению Ломоносова Су­
мароков вычеркнул стихи, посвященные Прокоповичу: 

. . . Феофан 
Последователь сей пресладка Цицерона 
И красноречия российского корона. 
Хоть в чистом слоге он и часто погрешал, 
Но красноречия премного показал. 
Он ритор из числа во всей Европе главных, 
Как Мосгейм, Бурдалу, между мужей преславных. 

Разумный Феофан, которого природа 
Произвела красой славенского народа, 
Что в красноречии касалось до него. . .34 

Сумароков, вероятно, еще более, чем Ломоносов, считал Фео­
фана своим литературным предшественником. Апелляция к ра­
зуму (характерен эпитет «разумный Феофан»), стремление к яс­
ности, строгости и простоте изложения — все это особенно ценил 
Сумароков, который в последующей борьбе с Ломоносовым и его 
единомышленниками сумел использовать и авторитет Прокопо­
вича. В полемическом сочинении «К несмысленным рифмотвор-
цам» Сумароков замечает: «Многие говорили о архиепископе 
Феофане, что проповеди его не очень хороши, потому что они 
просты; что похвальняй естественныя простоты, искусством очи­
щенной, и что глупяе сих людей, которые вне естества хитрости 
ищут?».35 

Хвалебный отзыв о Феофане дает Сумароков в статье «О рос­
сийском духовном красноречии»: «В сем риторе вижу я величе­
ство, согласие, важность, восхищение, цветность, рассуждение, 
быстроту, перевороты, страсть и сердцедвижение, огромность, 
ясность и все то, что особливо Цицерону свойственно было».36 

Вместе с тем и здесь Сумароков не упускает случая высказать 
критическое суждение о стиле Прокоповича: «Малороссийские 
речения и требуемые, не ведаю ради чего, чужестранные слова 
сочинения его несколько безобразят; но они, — продолжает Сума­
роков, — довольно заплачены другою чистотою».37 Под «другою 

33 Там же, Примечания, стр. 813. 
34 См.: Там же, стр. 821. 
35 А. П. С у м а р о к о в . Полное собрание всех сочинений, ч. IX. М., 

1781, стр. 308—309. 
36 Там же, ч. VI, стр. 298. В «Трудолюбивой пчеле» (1759) этой статьи 

нет; по-видимому, она была написана позднее, в 1760-е годы. 
37 А. П. С у м а р о к о в . Полное собрание всех сочинений, ч. VI, стр.298. 

(Курсив мой, — Н. К.). 

5 XVIII вен, сб. 9 65 



чистотою» писатель, по-видимому, понимает логичность, строй­
ность и ясность изложения. В этой же статье Сумароков как бы 
противопоставляет Феофану другой тип проповедника: «Многие 
духовные риторы, не имущие вкуса, не допускают сердца своего, 
ни естественного понятия во свои сочинения; но умствуя без ос­
нования, воображая неясно и уповая на обычайную черни по­
хвалу, соплетаемую ею всему тому, чего она не понимает, дерзают 
во кривые к Парнасу пути и, вместо Пегаса, обуздывая дикого 
коня, а иногда и осла, втащатся едучи кривою дорогою на 
какую-нибудь горку, где не только неизвестны музы, но ниже 
имена их и, вместо благоуханных нарциссов, собирают курячью 
слепоту».38 Этот сатирический пассаж, вышедший как будто бы 
из-под пера самого Феофана, в свое время вполне легко мог быть 
обращен против Млодзяновского, Яворского и других сторонни­
ков барочной проповеди. Сумароков, однако, едва ли имел в виду 
какого-то определенного духовного ритора, и смысл полемики, 
очевидно, был иной: писатель ополчался против современного 
ему метафорического стиля, «неясного» и «неестественного». 
Возможно даже, что Сумароков стремился здесь задеть своего 
собственного противника — Ломоносова. 

Решительный противник «великолепия», Феофан был ближе 
Сумарокову, чем Ломоносову. Но оба крупнейших писателя рус­
ского классицизма, признавая талант Прокоповича и отводя ему 
почетное место среди «риторов всей Европы», не могли его счи­
тать вполне «образцовым писателем». Феофан действительно часто 
«погрешал в чистом слоге» и соответственно нарушал ту жанровую 
иерархию, которая сыграла большую роль в системе классицизма. 
Между тем этот «грех» Феофана был по существу одним из его 
главных достоинств: оставаясь в пределах одного жанра, Проко-
пович сумел наметить основные темы, которые стали впослед­
ствии разрабатываться в разных литературных жанрах. 

Наиболее близким к «слову» Прокоповича был жанр панеги­
рика, узаконенный в теории Ломоносова. Уже одному из первых 
исследователей творчества Феофана Прокоповича, В. М. Пере-
вощикову, пришла идея сопоставить «Слово на похвалу Петра 
Великого» Прокоповича и «Слово похвальное Петру Великому» 
Ломоносова. В. М. Перевощиков заметил, что Феофан «почерп­
нул мысли из самого предмета, из обстоятельств слушателей»; 
Ломоносов же «превзошел Феофана далеко в правильности, чи­
стоте и силе слововыражения».39 И в содержании, и отчасти 
в композиции обоих «слов» немало общего. В «Слове» Прокопо­
вича четко и последовательно говорится прежде всего о военных 
заслугах Петра, затем о его внутригосударственной деятельности 
и гражданских учреждениях и, наконец, о его христианских доб-

38 Там же, стр. 297. 
39 В. М. Перевощиков . Феофан Прокопович. — Вестник Европы, 

1822, № 9—10, май, стр. 13—15. 
66 



родетелях. Эта композиция, вероятно, послужила основой и для 
ломоносовского «Слова», в котором есть, конечно, и некоторые 
изменения в расположении материала. Например, Прокопович 
неоднократно возвращается к теме врагов Петра; Ломоносов же 
вначале говорит о делах государя, а затем о препятствиях, с ко­
торыми ему пришлось столкнуться, и больше к этой теме не воз­
вращается. Близость Ломоносова к Прокоповичу проявляется не 
только в общей оценке Петра как военного и государственного 
деятеля, но и в сходной трактовке отдельных эпизодов из жизни 
государя, иногда в почти буквальных совпадениях. Так, упоми­
ная о знаменитом петровском ботике, Феофан говорит о нем: 
«Древо тогда презренное, ныне же преславное» (С, 131). Ломо­
носов отчасти повторяет, отчасти уточняет Феофана: «Вещию 
малый ботик, но действием и славою великий».40 

Однако, несмотря на все сходство между рассматриваемыми 
«словами», здесь были и очень существенные различия, обуслов­
ленные уже тем обстоятельством, что Прокопович выступал всего 
через полгода после смерти Петра, а Ломоносов — почти через 
тридцать лет.41 Для Феофана Петр — современник, хорошо зна­
комый человек. Автор «слова» ясно дает понять слушателям, что 
сам он принадлежит к числу тех, «которые изблизка знали его 
(Петра, — Н. К.) во всем действующа и пекущася, обхожде­
нием же и беседами услаждалися» (С, 141). Феофан упоминает 
далее о таких чертах Петра, как удивительная память и наход­
чивость, проницательность, дипломатическое искусство «диссиму-
ляции» и т. д. Вырисовывается не отвлеченный образ идеального 
правителя, а живой облик конкретного человека, смерть которого 
для самого Феофана представляется большой утратой. В «слове» 
Прокоповича в отличие от ломоносовского «слова» уделяется 
место вопросу о борьбе Петра с раскольниками и суеверами. 
Феофан переходит к обличению лицемеров — своих давних вра­
гов и с удовлетворением вспоминает, как Петр «притворная чю-
деса, сновидения, беснования искоренял, лестцов, колтунами, же­
лезами, и рубищами, и лукавым смирением, и воздержанием 
к виду святости, позлащающих себе, познавать учил и ловить и 
истязовать приказовал» (С, 139). В похвальное «слово» Про­
коповича вводится полемический элемент, придающий выступле­
нию особенно злободневный характер, но вместе с тем невольно 
нарушающий тематическое и стилистическое единство произведе­
ния. Для Ломоносова такое нарушение было решительно неприем­
лемо, и его «слово» строго выдержано в «высоком штиле», соот­
ветствующем избранному жанру. Самая отдаленность времени 
помогала Ломоносову оценивать деятельность Петра с позиции не 

40 М. В. Л о м о н о с о в . Полное собрание сочинений, т. VIII, стр. 599. 
41 «Слово» Ломоносова датируется предположительно промежутком 

с 1754 г. (не позднее ноября) по 14 апреля 1755 г., см.: М. В. Л о м о н о ­
сов. Полное собрание сочинений, т. VIII, Примечания, стр. 1044. 

5* 67 



только публициста, но и историка. В центре его внимания — ре­
зультаты деятельности Петра как «великого нашего защитника» 
и «великого России просветителя». Все другие черты, присущие 
Петру и отмеченные Прокоповичем, Ломоносов отбрасывает как 
ненужные, излишние: они могут только затемнить идеальный 
образ государя. Действительно, из «слова» Феофана мы узнаем 
и о политической «диссимуляции», и даже о жестокости Петра 
(«ловить и истязовать приказовал»). Феофан, разумеется, го­
ворил об этом, нисколько не желая бросить тень на Петра: речь 
шла о средствах борьбы, вполне приемлемых с точки зрения са­
мого оратора. Но если Прокопович выступал как последователь­
ный апологет всей политики Петра в целом, то перед Ломоносо­
вым стояла иная задача: выделить в личности и деятельности 
Петра те черты, которые могли служить достойным примером 
для других монархов, и в первую очередь для царствовавшей 
в то время Елизаветы. «Изображая Петра как неутомимого об­
щественного деятеля, как государственного человека, подчиняв­
шего всю свою жизнь неустанным „трудам" на пользу родной 
страны, Ломоносов уже тем самым создавал очень невыгодный 
фон для его ленивой и невежественной дочери», — справедливо 
замечает И. 3 . Серман.42 Между тем политические обстоятельства 
вынуждали преподносить урок царям в завуалированной форме: 
и в «Слове похвальном» и в одах Ломоносова Елизавета назы­
вается продолжательницей дел Петра.43 

Этот вынужденный прием был, однако, далеко не нов. Непо­
средственным предшественником Ломоносова и здесь оказался 
именно Феофан Прокопович. В «Слове на погребение Екатерины 
Алексеевны» (1727) Прокопович характеризовал деятельность 
Екатерины, постоянно сопоставляя ее с Петром: «Делал архитек­
турных и манифактурных и прочих искусств заводы Петр, делала 
и Екатерина; вводил в подданных своих благонравие и честное 
обхождение Петр, вводила и Екатерина; шествовал в военные по­
ходы Петр, шествовала и Екатерина» (II , 197). Наконец, 
Феофан подводит итог двухлетнему царствованию императрицы: 
«Многая от Петра намеренная произвела в дело, многая начатая 
совершила» (II, 196). В этих словах содержится высшая похвала 
скончавшейся Екатерине и вместе с тем указывается пример, до­
стойный подражания, новому императору — Петру II. Феофан 
далее обращается непосредственно к нему и предлагает ему целую 
программу, которой юный государь должен руководствоваться 
в своей деятельности (II, 200). 

При Петре II Феофан стремился взять на себя роль мудрого 
наставника, почтительного к царской особе, но позволяющего 
себе давать некоторые полезные советы юному государю. Как по-

42 И. 3 . С е р м а н . Поэтический стиль Ломоносова, стр. 18. 
43 О вынужденной переработке текста «Слова похвального» Ломоносова, 

см.: И. 3 . С е р м а н . Поэтический стиль Ломоносова, стр. 16—18. 

б? 



казал П. Н. Берков, латинская ода Прокоповича, посвященная 
Петру II, содержала тонкие политические намеки и выпады про­
тив конкретных лиц — врагов Феофана.44 Между тем к этой же 
оде близко по содержанию во многом и приветственное слово 
Петру II, приуроченное Прокоповичем к тому же событию — по­
сещению императором Новгорода в 1728 г. 

Таким образом, уже в творчестве, самого Феофана стихотвор­
ный жанр оды (хотя и латинской) начинает отчасти дублировать 
прозаический жанр похвального слова. Единство целей, задач и 
тематики естественно предопределяло композиционное и стили­
стическое сходство между разными жанрами. Полностью обнару­
жилось оно, однако, позднее: в пору расцвета русской одической 
поэзии. 

В одах Ломоносова, посвященных Елизавете Петровне и дру­
гим членам царской семьи, реальные люди и их отношения пред­
ставали в идеализированном виде. Но подобную картину можно 
наблюдать уже и в проповедях Феофана Прокоповича, предназна­
ченных для Петра II, а позднее — для Анны Иоанновны. Анна 
вовсе не стремилась продолжать начинания Петра I, искренним 
сторонником которых оставался Прокопович, но теперь-то и проя­
вилось умение Феофана хвалить государя за его заслуги не дей­
ствительные, а воображаемые, и тем самым давать ему уроки, 
замаскированные комплиментами. Характерно в этом отношении 
«Слово в день воспоминания коронации государыни императрицы 
Анны Иоанновны» (1734). Прокопович подчеркивает, что Анна 
выступает как преемница Петра I: «Славные Петра Великого 
оконченные дела подтвердила, возобновила оставленные и, что 
он начал и яко бы без покрова оставил, сия достойнейшая Петра 
наследница иное уже совершила, а иное совершити старается» 
(III , 175—176). Итак, политика Петра предлагается императрице 
как пример для подражания, как верный ориентир в ее собствен­
ной политике. Подобный же смысл имело позднее обращение Ло­
моносова к Елизавете как «Петровой дщери». Имея в виду откры­
тие каналов и доков в Кронштадте, в оде 1752 г. Ломоносов 
писал: 

Великая Елисавет 
Дела Петровы совершает 
И глубине повелевает 
В средину недр земных вступить! 

Помысли, зря дела толики 
И труд, что можем понести, 
Что может ныне Петр Великий 

Чрез Дщерь Свою произвести! 45 

44 П. Н. Б е р к о в . Одно из первых применений эзоповского языка 
в России (латинская «Ода Петру II» Феофана Прокоповича, 1727 Г.).— 
В кн.: Проблемы теории и истории литературы, стр. 74—82. 

45 М. В. Ломоносов . Полное собрание сочинений, т. VIII, 
стр. 501-502. 

69 



Дела, начатые Петром и осуществленные уже без него, ста­
вятся в заслугу царствующей императрице независимо от того, 
способствовала она этому или нет. Автору важно, однако, выра­
зить общественное мнение по поводу проводимых мероприятий и 
показать государыне, чем может она заслужить подлинную славу 
и признательность подданных. Это умение Ломоносова придать 
хвалебной оде публицистический, гражданственный характер 
опять-таки напоминает приемы, использовавшиеся Феофаном 
Прокоповичем. В названном выше «слове» Феофана нарисована 
картина благоденствующей России при Анне Иоанновне: 
«Посмотрим на царствующий град сей, где в великолепном доме 
шляхетное юношество ее определением и щедрым содержанием 
воспитание имеет и, кроме того, какой успех в воинской науке 
оное имеет, не удивимся ли? Посмотрим на другой царствующий 
град Москву, увидим с великим нашим удивлением приумножен­
ное в оной строение и украшение. Посмотрим и на все страны 
России, увидим всякую из оных в лучшем и безопаснейшем от 
прежнего состоянии, когда варварство исчезает, хищения и раз­
бои на суде праведно обличаются и воровство во всяком месте 
искореняется, а наука воинская поощряется, и заводятся изряд­
ные художества. . . . Посмотрим паки на сей же преславный 
Петров град, не самовидцы ли мы, с какою строгостию и с ка­
ким попечением всякое общее дело продолжается? Видим колле­
гии, суды и сенат, видим академию и гимназию, и все оное 
в лучшем от прежнего состоянии» (III , 176—177). Феофан 
хвалит Анну, но эти похвалы имеют определенный смысл: речь 
идет по существу не о том, что сделано, а о том, что следо­
вало бы сделать. Программа, предлагаемая Прокоповичем, ка­
сается в первую очередь вопросов светских: системы управле­
ния, науки, образования, судопроизводства, градостроительства. 

Подобный способ «восхваления» императрицы можно на­
блюдать и в одах Ломоносова, проникнутых тем же патриотиз­
мом, гражданственностью и заинтересованностью в судьбе оте­
чественной культуры. Естественно поэтому, что некоторые мо­
тивы и образы, характерные для ломоносовской поэзии, 
встречаются уже у Феофана Прокоповича. 

Так, например, в проповедях Феофана часто появляются 
словосочетания «всенародная польза», «общее добро отечества». 
Эти понятия играют существенную роль во всей системе как об­
щественных, так и художественных взглядов писателя — убеж­
денного сторонника просвещенного абсолютизма, считающего 
высшим долгом служение государству. В «Слове на новое 1725 
лето» Прокопович сформулировал эту идею следующим обра­
зом: «А понеже всех собственная благая на общем добре оте­
чества висят, долженствуем, яко всегда, тако наипаче в сей ново-
зачинаемаго лета день, со усердием молити вышняго о благопо-
ведении и сохранении того, на котором все добро общее 

70 



основанное содержит десница вышняго: о державнейшем импе­
раторе нашем Петре великом» (II, 124). Говоря о коронации 
Екатерины, Феофан подчеркивает, что Петр задумал это «ради 
всенародной пользы и от многих бед предохранения» (II , 185— 
186). Рассуждая о воцарении Анны Иоанновны, Прокопович 
вновь приводит свой излюбленный довод: «Понеже бо на вер­
ховной власти основано стоит наше всех общее добро и беспе-
чалие, тишина, покой, от внутренных и внешних напастей при­
станище и защита, то кто бы к государю своему искреннею 
любовию не горел, тот сам своего добра и самого себе не 
любил бы» (III , 110). 

У Ломоносова этот мотив тоже появляется, но в соответ­
ствии с изменившимися политическими обстоятельствами при­
обретает и новый оттенок: 

Теперь во всех градах Российских 
По селам и в степях Азийских 
Единогласно говорят: 
«Как Бог продлит чрез вечно время 
Дражайшее Петрово племя, 
Счастлива жизнь и наших чад: 
Не будет страшныя премены, 
И от Российских храбрых рук 
Рассыплются противны стены 
И сильных изнеможет лук.46 

Ломоносов прославляет Елизавету как дочь Петра и продолжа­
тельницу его дел, противопоставляя ее Анне Иоанновне, цар­
ствование которой предстает у поэта уже в более реальном виде 
и оценивается критически. Ломоносов обновляет, по сравнению 
с Прокоповичем, и самую тему пользы, искусно соединяя ее 
в одной из од с темой красоты.47 

Стремление к метафоричности, характерное для Ломоносова, 
автора од, не было свойственно Феофану Прокоповичу, предпо­
читавшему великолепию логическую ясность. В этом отношении 
он действительно оказался ближе Сумарокову, чем Ломоносову. 
И вместе с тем в «словах» Феофана нередко можно встретить 
образы, использованные затем и в одах Ломоносова. Нельзя, 
разумеется говорить о каких-то заимствованиях или прямом 
влиянии Феофана на Ломоносова. В большинстве случаев дело 
обстояло, по-видимому, значительно сложнее: творчество Про-
коповича служило своеобразным соединительным звеном между 
поэзией русского классицизма и древнерусской литературой. 
В качестве примера можно указать на одну из самых распро­
страненных метафор: уподобление князя или царя солнцу. 

Там же, стр. 134. 
См.: И. 3 . С е р м а н. Поэтический стиль Ломоносова, стр. 121—128. 

71 



Несмотря на протесты некоторых авторов, полагавших, что на­
зывать солнцем уместно только бога, метафора продолжала су­
ществовать в литературе XVII в.,48 а затем широко использова­
лась Ломоносовым.49 До этого, однако, она появилась и у Про-
коповича. Уже в «Слове приветственном на пришествие в Киев 
его царского величества» (1706) Феофан заявил: «Что о солнце 
Анаксагор философ, то я глаголю о царском зрении» (I, 3) . 
В речи по поводу объявления наследником Петра Петровича 
(1718) Прокопович вновь использует эту метафору, а затем 
варьирует ее применительно к Анне Иоанновне. Для Феофана, 
стремившегося утвердить представление о царской власти как 
освященной волей самого бога и поэтому независимой от церков­
ной власти, эта метафора приобретала особенно важное значение: 
по-своему и она служила секуляризации самого жанра пропо­
веди. 

Как церковный ритор, Феофан был обязан считаться с тра­
дициями жанра и, следуя им, посвящать некоторые «слова» 
разъяснению цитат из Нового или Ветхого завета. Однако еван­
гельский и библейский тексты приобретали в толковании Фео­
фана злободневный и очень часто совершенно светский харак­
тер. Так, эпиграфом к одному из «слов-» Прокопович берет 
цитату из Евангелия: «Яко же преста глаголя, рече к Симону: 
поступи во глубину», а далее говорит о пользе, полученной оте­
чеством от поездки Петра за границу: «Не у брега мешкает и 
твой Петр, Россие, но в глубине ищет корыстей твоих; тако 
устремлен к странствованию, аки бы ему речено было: „поступи 
в глубину"» (С, 64). На текст «Песни песней» «Крепка яко 
смерть любы» Прокопович сочиняет «Слово на тезоименитство 
Екатерины» (1717). К тексту знаменитого 81 псалма Феофан 
обращается в один из самых трудных для него моментов в пору 
царствования Екатерины I. Указывая, что в Псалтыри «держав­
ные власти бози нарицаются» (т. е. цари называются богами), 
Прокопович напоминает об обязанностях царя: «Яко бог про­
мышляет о добре всех тварей, тако и царь должен пещися и 
промышляти о добре всех подданных своих: судити правду, 
оправдати неповинных, осуждати убийцев, грабителей, клевет­
ников, смиряти мятежников, возбуждати о добре общем не ра-
дящих, награждати верных и добрых служителей; кратко рещи: 
смотрети прилежно, дабы не торжествовали злии, а добрии не 
воздыхали бы» (II, 180). Феофан обращается к императрице 
с этими словами, стремясь найти у нее поддержку, оправдаться 
самому и обвинить своих «клеветников» — в первую очередь 

48 См.: В. П. А д р и а н о в а - П е р е т ц . Очерки поэтического стиля 
древней Руси. М.—Л., 1947, стр. 13—26. 

49 См.: И. 3 . С е р м а н . Поэтический стиль Ломоносова, стр. 103—106. 

72 



Георгия Дашкова и Маркела Родышевского, подавшего на него 
донос, обвиняя в «церковных противностях».50 

Использование библейского текста для развития идей, вол­
нующих автора в данный момент, — прием, получивший широ­
кое распространение в поэзии русского классицизма. В част­
ности, в переложениях псалмов Ломоносова, как указывали, ис­
следователи, тоже находились прямые отклики на реальные 
обстоятельства, и духовные оды Ломоносова приобретали сме­
лый гражданственный характер.51 С этой традицией связано и 
знаменитое стихотворение Державина «Властителям и судиям». 
Разумеется, обращение Державина к тому же самому 81 псалму 
едва ли можно ставить в зависимость от упоминавшейся пропо­
веди Прокоповича: один и тот же библейский текст используется 
писателями совершенно по-разному. Но важно, что сохраняется 
самый принцип: этот текст трактуется каждым автором приме­
нительно к современным общественным событиям. 

И духовная ода и ода хвалебная были тесно связаны с ора­
торской прозой Феофана Прокоповича и идейно, и тематически, 
и стилистически. Наконец, самая организация речи в одической 
поэзии, как превосходно показал Ю. Н. Тынянов, позволяет на­
зывать оду ораторским жанром.52 «Ода Ломоносова, — писал 
исследователь, — может быть названа ораторской не потому и 
не только потому, что она мыслилась произносимой, но потому 
главным образом, что ораторский момент стал определяющим, 
конструктивным для нее».53 Ломоносов расчленял речь на пе­
риоды «круглые», «зыблющиеся» и «отрывные», причем их че­
редование считал важнейшим моментом в организации поэтиче­
ской речи: «Положение целых периодов зависит от умеренного 
смешения долгих с короткими, зыблющихся с отрывными, чтобы 
переменою своею были приятны и не наскучили бы одинаким 
течением, которое, как на одной струне почти ни в чем не отме­
няющийся звон, слуху неприятно».54 Стремление избежать мо­
нотонности придавало поэтической речи большую выразитель­
ность и эмоциональность. Ломоносов мог это наблюдать и на 
примере русской ораторской прозы. Прокопович, в частности, 
уже использовал в своей практике некоторые принципы, сформу­
лированные позднее Ломоносовым. Разумеется, автору прозаиче­
ского «слова» не приходилось соразмерять синтаксическое чле­
нение речи с делением на строфы и строки, завершающиеся 

50 См.: И. Ч и с т о в и ч . Феофан Прокопович и его время. СПб., 1868, 
стр. 195—222. 

51 См.: Д. К. М о т о л ь с к а я . Ломоносов. — В кн.: История русской 
литературы, т. III. М— Л., 1941, стр. 339—342. 

62 Ю. Н. Т ы н я н о в . Ода как ораторский жанр. — В кн.: Ю. Н. Т ы ­
н я н о в . Архаисты и новаторы. Л., 1929, стр. 48—86. 

63 Там же, стр. 68—69. 
54 М. В Л о м о н о с о в . Полное собрание сочинений, т. VII, 

стр. 243—244. 

73 



рифмами. Но и прозаический текст членился по системе, пред­
ложенной Ломоносовым. В тексте проповедей Феофана преобла­
дают «круглые» или «умеренные» периоды, в которых, по опре­
делению Ломоносова, «члены, также подлежащие и сказуемые 
величиною не много разнятся».55 Но, как и в оде, эти периоды 
служили «нейтральной базой, на которой должен выделиться ин­
тонационный рисунок».56 Рисунок же возникал благодаря введе­
нию «зыблющихся» и «отрывных» периодов, а также вопроси­
тельных и восклицательных предложений. Вот пример характер­
ной для Прокоповича эмоционально окрашенной речи из 
«Слова о состоявшемся между империею Российскою и короною 
Шведскою мире 1721 года»: «Вещ воистинну неслыханная! 
В одном времени и вооружала и украшала себе Россиа! Когда 
нужда настала прилежно смотреть, как бы целость отечества 
сохранить от толь сильных супостатов, было ли время и помыс­
лить строить многотрудныя и многоценныя флоты? Помышлено 
и сделано. Было ли время созидать крепости, наипаче же преве­
ликий новый град царствующый? И то не оставилося. Было ли 
время сочинять и писать разныя законы, уставы, регламенты 
гражданский, и земныя воинския и воинския морския и устав­
лять соборныя правительства? И то в конец свой произошло. 
Чудо чудес, что новое в России воинство вдруг и воевать училось 
и победительне воевало. Что же речем когда еще и мирная дела, 
строения, учения, исправления с войною толь страшною в одном 
времени вместитися возмогли!» (С, 119). В приведенном 
отрывке чередуются в определенной последовательности не 
только восклицательные, вопросительные и повествовательные 
предложения, но и разные периоды. Первые восклицательные 
предложения напоминают «отрывной» строй, выделяющий 
паузы. В вопросительных предложениях — «кругло-зыблю-
щийся» строй, причем заметен постепенный переход от «круг­
лого» К «зыблющемуся». Связанное с этим интонационное на­
гнетание подчеркивает множество и разнообразие дел Петра. 
Повторяемый трижды вопрос «было ли время» распростра­
няется с каждым разом все подробнее: последнее вопроситель­
ное предложение явно становится «зыблющимся» периодом. 
Краткие ответы представляют собой опять-таки «отрывные» 
периоды, увеличивая пафос и придавая особую значительность 
сказанному. Наконец, нагнетание разрешается последними 
двумя фразами, возвращающимися к «кругло-зыблющемуся» 
строю. 

Подобная организация речи в произведении «высокого» 
жанра вполне соответствовала теории Ломоносова. Но вопрос 
о произнесении текста решался Ломоносовым и Прокоповичем 

55 Там же, стр. 123. 
56 Ю . Н. Т ы н я н о в . Ода как ораторский жанр, стр. 54. 

74 



йо-разному. Ломоносов подробно характеризовал лучшую, с его 
точки зрения, манеру выступления ритора следующим образом: 
«Что ж надлежит до положения частей тела, то во время обык­
новенного слова, где не изображаются никакие страсти, стоят 
искусные риторы прямо и почти никаких движений не употреб­
ляют, а когда что сильными доводами доказывают и стреми­
тельными и нежными фигурами речь свою предлагают, тогда 
изображают оную купно руками, очами, головою и плечьми. Про­
тяженными кверху обеими руками или одною приносят к богу 
молитву или клянутся и присягают; отвращенную от себя ладонь 
протягая, увещевают и отсылают; приложив ладонь к устам, на­
значают молчание. Протяженною ж рукою указуют; усугублен­
ным оныя тихим движением кверху и книзу показывают важность 
вещи, раскинув оные на обе стороны, сомневаются или отри­
цают; в грудь ударяют в печальной речи; кивая перстом, грозят 
и укоряют. Очи кверху возводят в молитве и восклицании, от­
вращают при отрицании и презрении, сжимают в иронии и по­
смеянии, затворяют, представляя печаль и слабость. Поднятием 
головы и лица кверху знаменуют вещь великолепную или гор­
дость; голову опустивши, показывают печаль и унижение; ею 
тряхнувши, отрицают. Стиснувши плечи, боязнь, сомнение и от­
рицание изображают».57 Из приведенной цитаты совершенно 
ясно, что Ломоносов уделял большое внимание мимике и жести­
куляции ритора. Между тем Феофан Прокопович в свое время 
выступал против театральной манеры читать проповеди, манеры, 
характерной для Стефана Яворского. В «Духовном регламенте» 
Прокопович писал: «Безумно творят проповедницы, которые 
брови своя поднимают и движение рамен являют гордое, и 
в слове нечто такое проговаривают, от чего мощно познать, что 
они сами себе удивляются.. . Ненадобе проповеднику ша­
таться велми, будто в судне веслом гребет; ненадобе руками 
спляскивать, в боки упиратися, подскакивать, смеятися, да не­
надобе и рыдать, но хотя бы и возмутился дух, надобе, елико 
мощно, унимать слезы. Вся бо сия лищняя и неблагообразна 
суть, и слышателей возмущают».58 

Феофан — сторонник большей сдержанности; не отрицая : 
необходимости эмоционального воздействия на слушателей, он 
высмеивает чрезмерные проявления этой эмоциональности /] 
у проповедников католической школы. Внешняя сторона пропо- ) 
веди для Феофана является отражением ее внутреннего содер­
жания. Прокопович не приемлет схоластической риторики и 1 • 
связанных с ней проповеднических приемов; он требует прежде ■ 

57 М. В. Л о м о н о с о в . Полное собрание сочинений, т. VII, стр. 78—79. 
68 Ф. П р о к о п о в и ч . Духовный регламент. — В кн.: П. В. В е р х о в -

с к о й. Учреждение духовной коллегии и духовный регламент, т. II, отд. I, 
стр. 64—65. 

75 



всего стройности и логичности изложения, быдвигая это требо­
вание, Прокопович порывал с традициями барокко и подготав­
ливал почву, на которой развивались «высокие» жанры класси­
цизма. Вместе с тем, как мы только что видели, взгляды Проко-
повича и Ломоносова на ораторское искусство во многом расхо­
дились. 

Понять истинный смысл этого расхождения помогает сооб­
ражение, высказанное Ю. Н. Тыняновым. «Ода, как витийст-
венный жанр, — писал Ю. Н. Тынянов, — слагалась из двух 
взаимодействующих начал: из начала наибольшего действия 
в каждое данное мгновение и из начала словесного развития, 
развертывания. Первое явилось определяющим для стиля оды; 
второе — для ее лирического сюжета; при этом лирическое сю-
жетосложение являлось результатом компромисса между после­
довательным логическим построением (построение «по силло­
гизму») и ассоциативным ходом сцепляющихся словесных 
масс».59 Если для Ломоносова было особенно важно первое на­
чало («наибольшего действия в каждое данное мгновение»), то 
для Прокоповича — второе («словесное развитие, развертыва­
ние»). 

Придавая большое значение последовательности в развитии 
сюжета, Феофан оказался предшественником сторонников так 
называемой сухой оды. Сумароков, видимо, ощущал эту пре­
емственность, потому и ссылался на авторитет Прокоповича. 
Феофан как моралист и полемист тоже, по-видимому, был 
в достаточной степени близок Сумарокову. Существенное раз­
личие заключалось, однако, в том, что и поучение и сатира 
у Прокоповича включались в текст проповеди, приуроченной 
к какому-либо торжественному событию, в текст панегирика; 
Сумароков же четко соблюдал иерархию жанров. Переход от 
похвалы к нравоучению или обличению у Прокоповича обычно 
сопровождался стилистическими и интонационными изменениями 
речи. Торжественность и пафос, уместные в одном случае, могли 
бы оказаться ложными в другом. Избегая излишнего великоле­
пия, Феофан в рассуждениях на морально-философские темы 
несколько снижает «штиль» проповеди, что отражается и на 
интонации: начинают заметно преобладать «круглые» периоды 
и уменьшается количество вопросительных и восклицательных 
предложений. В качестве примера можно привести отрывок из 
«Слова похвального в день святыя великомученицы Екатерины». 
Говоря о двух видах лицемерия, Прокопович разъясняет: «Тон­
кое нарицаю лицемерие, когда самих себе прельщаем, мнящеся 
быти боголюбцы, а от любве божией далече отстояще. Се же 
бывает, егда внешный некий вид святыни имеюще, доволяемся 
тем, ни мало внутрняго ищуще исправления. Например, по-

Ю . Н. Т ы н я н о в . Ода как ораторский жанр, стр. 52—53. 

76 



стится некто телесне, а не духовне; молитвы творит многосло­
вием, а не духом и умом; велеречит о нестяжании, а сам и кра­
дет; славит милостыню, а сам и ограбляет и сим подобная» 
(С, 69). Далее Феофан переходит к характеристике другого вида 
лицемерия, «дебелого»: «Се же есть, егда не сами мнимою нам 
святынею прельщаемся, но нарочно притворяем ухищренный вид 
святости в прельщение людей, се же ради легкаго прибытка и 
приобретения суетной славы. То творим, егда пред людьми воз-
держницы быти показуемся, опрятаемся от ястия и пития, аще 
и мернаго, аще и благочестию не противнаго, и помрачаем лица 
(а есть хитрость на тое), да видими будем пред человеки постя-
щеся, смыжаем очи, умильно осклабляемся, главы прекривленны 
носим, плачь явити тщимся, хотя не текут слезы» (С, 70). 
Нетрудно проследить, что этот отрывок существенно отличается 
по интонации от приводившихся выше выдержек из проповеди 
Прокоповича. На смену пафосу приходит размеренная речь, име­
ющая целью не возбудить, а убедить слушателя. 

Подобная задача была и у Сумарокова, автора нравоучитель­
ных статей, печатавшихся в «Трудолюбивой пчеле» (1759). 
Выступая в качестве публициста, Сумароков ориентировался на 
западноевропейские сатирико-нравоучительные периодические из­
дания начала XVII I в. Но в процессе формирования русской 
журнальной прозы существенное значение имели и отечественные 
традиции. Сумароков мог уже использовать опыт «Ежемесячных 
сочинений» и «Примечаний к ведомостям», которые в свою оче­
редь во многом были обязаны прозе Феофана Прокоповича. 
Первые русские журналисты могли учиться у Феофана поста­
новке актуальных вопросов, связанных с русской общественной 
жизнью. 

Характерно, что Сумароков-прозаик нередко обращается 
к тем же вопросам, которые затрагивал Феофан Прокопович. 
Так, статья Сумарокова «Предложение разумным россиянам 
о принятии нового исчисления времени» соотносится со «Словом 
на новое 1725 лето» Прокоповича; статья «О суеверии и лице­
мерии» посвящена теме, к которой Феофан неоднократно обра­
щался в своих проповедях. Любопытные соответствия можно 
найти в статье Сумарокова «К добру или к худу человек рож­
дается?» и в «Слове в день коронации Анны Иоанновны» (1731) 
Прокоповича. Феофан рассуждает о многочисленных препятст­
виях, мешающих людям исполнять заповедь о любви к ближнему: 
«Как может быти толикая междоусобная любовь тамо, где друг 
друга проглотити рад бы?». Причиной этого он считает «бесчис­
ленные во всех страсти, которые человеческое сердце поощряют 
и движут ко озлоблению ближнего» (III , 75). Автор «слова» 
приходит к печальному выводу: «Окаянный человек ни от чего 
толиких вредов не приемлет, как от человека» (III , 78). С этим 
выводом перекликаются суждения Сумарокова: «Во всех сооб-

77 



ществах, как у человеков, так и у других тварей, согласие от 
собственнаго и участнаго своего прибыточества утверждение, а не 
от любви к подобной себе твари. Дружимся и любимся мы ради 
самих себя. Другого любим, любя себя; ненавидим, ненавидя 
его. Все наши действия происходят от любви к себе и от нена­
висти к другому».60 Представление о злой, эгоистической природе 
человека, обуреваемого страстями, характерно для обоих авторов, 
и каждый из них апеллирует к разуму слушателей или читателей, 
стремится обосновать необходимость «верховной власти», т. е. 
просвещенного абсолютизма. По стилю статья Сумарокова тоже 
приближается к проповедническому слогу Прокоповича. Можно 
отметить, в частности, интересную деталь: Сумароков говорит 
о человеческих страстях, постоянно используя форму первого 
лица множественного числа: «дружимся и любимся», «любим», 
«ненавидим», «наши действия». В свое время Прокопович спе­
циально рекомендовал этот прием проповедникам: «Непригоже 
велми проповеднику, наипаче юному, говорить о грехах власти-
телеки или обличителне к лицу слышателей, так например: не 
имеете страха божия, нет у вас любве ко ближнему, не мило­
сердны есте, друг друга обидите. Но должно паче в первом лице, 
во множественном числе так говорить: не имеем страха божия, 
нет у нас любве ко ближнему, немилосерди есмы, друг друга 
обидим. Ибо сей образ слова кроткий есть, понеже и сам пропо­
ведник в числе грешников мешает себе».61 

Сопоставление проповедей Феофана с сочинениями Сумаро­
кова позволяет расширить наши представления о влиянии Про­
коповича на последующее поколение русских писателей.62 Иссле­
дователи неоднократно указывали на роль Феофана в формиро­
вании литературного таланта Кантемира. Этот вопрос достаточно 
хорошо исследован в современной науке, и, не имея возможности 
останавливаться на нем, напомним вывод, к которому приходит 
Л. В. Пумпянский: «Как ни развил Кантемир применение метода, 
но самый метод, норма, речевой принцип усвоены им от русской 
проповеднической традиции, в особенности от Феофана. Как вся 
его сатира (особенно ранняя) была своего рода секуляризацией 
проповедей Феофана, выделением к самостоятельности и разви­
тием сатирико-политических элементов, которые у Феофана 
были, в сущности, лишь фиктивно связаны с жанром проповеди, 
так и язык этих сатир представляет блестящее развитие и пол­
ную литературную реализацию той нормы, которая у Феофана 

60 А. П. С у м а р о к о в . Полное собрание всех сочинений, ч. X, стр.149. 
61 Ф. П р о к о п о в и ч . Духовный регламент, стр. 63—64. 
62 Интересный пример непосредственного заимствования сюжета у Про­

коповича в басне Сумарокова «Кисельник» указал М. И. Сухомлинов, см.: 
М. И. С у х о м л и н о в . Заметка о Сумарокове. — ОРЯС, 1855, вып. 4, 
стр. 206—208. 



могла быть осуществлена лишь частично и отдельными проры­
вами».63 

К этому бесспорному выводу добавим только еще одно сооб­
ражение: Кантемир, светский писатель, обратился к жанру 
сатиры и, развивая некоторые принципы Феофана Прокоповича, 
приноравливал их к новым литературным требованиям. Если 
Ломоносов позднее регламентировал «высокие» жанры класси­
цизма, то Кантемир начал с «низких»: при этом каждый писатель 
по-своему использовал творчество Прокоповича, выбирая именно 
те элементы, которые были наиболее близки соответствующему 
жанру. Продолжая литературные поиски Феофана, писатели по­
следующего поколения одновременно полемизировали с ним, 
строго упорядочивая использованные им приемы. Этот процесс 
формирования и становления русского классицизма, безусловно 
прогрессивный в историко-литературном отношении, приводил, 
однако, и к некоторым потерям. Стремясь к максимальной обоб­
щенности и абстрагированию (напомним о рассмотренных выше 
различиях в обрисовке образа Петра у Прокоповича и у Ломо­
носова), писатели классицизма отвергали те черты творчества 
Прокоповича, которые были по достоинству оценены значительно 
позднее. 

Живое слово Феофана, проникнутое мирскими заботами и 
интересами, нашло сочувственный отклик не только у его совре­
менников и ближайших продолжателей, но и у русских писателей 
второй половины X V I I I в. Показательно, что публицистический 
талант Прокоповича особенно высоко оценил Н. И. Новиков. 
В «Опыте исторического словаря о российских писателях» он на­
звал Феофана «первым из наилучших наших писателей, который 
многоразличным учением столь себя прославил, что в ученой 
истории заслужил место между славнейшими писателями». Вос­
хищаясь красноречием Феофана, Новиков подчеркивает его 
заслуги как «поборника и провозвестника великих трудов и пре-
славных дел Петра Великаго».64 

Новиков уже не касается вопроса о чистоте слога, который 
так волновал Ломоносова и Сумарокова, и это факт, заслужи­
вающий внимания. Для писателей, разрабатывавших «высокие» 
жанры классицизма и выступавших теоретиками этого направле­
ния, вопрос о соответствии «штиля» жанру имел первостепенное 
значение, а «слова» Феофана не укладывались в рамки, предна­
значенные для «высокого» жанра проповеди или панегирика. Бли­
жайшим преемником проповедника Феофана оказался сатирик 
Кантемир — обстоятельство довольно парадоксальное с точки 

63 Л. В. П у м п я н с к и й . Кантемир. — В кн.: История русской литера­
туры, т. III, стр. 191. 

64 Н. И. Н о в и к о в . Опыт исторического словаря о российских писате­
лях. СПб., 1772, стр. 178. 

79 



зрения теоретика жанров. Но Кантемир избрал соответствующий 
жанр — сатиру, получившую законное признание в жанровой си­
стеме классицизма. Те сатирические элементы, которые, по мне­
нию Ломоносова и Сумарокова, нарушали целостность пропо­
веди Прокоповича, оказались вполне уместны в «низком» жанре 
стихотворной сатиры. Но не только эти элементы проявили свою 
жизнеспособность: как мы видели, «высокие» жанры классицизма 
(похвальное слово и ода) были связаны с ораторской прозой 
Прокоповича и идейно, и стилистически. Таким образом, процесс 
секуляризации жанра проповеди шел в двух основных направле­
ниях: с одной стороны, развитие положительной политической про­
граммы, утверждение государственных и нравственных идеалов, 
с другой — критика, обличение существующих недостатков в об­
щественной и частной жизни. В 1740—1750-е годы эти задачи 
четко разграничиваются между разными жанрами, по преиму­
ществу стихотворными (ода и сатира). Традиционные прозаиче­
ские жанры (проповедь, панегирик) оставались «высокими» и 
подвергались «очищению» за счет изгнания «низких» тем и слов. 
В связи с появлением и быстрым расцветом русской журнали­
стики развиваются прозаические жанры, которые несколько на­
рушают строгую иерархию, предусмотренную теоретиками клас­
сицизма. Требование чистоты слога оставалось еще в силе, но не 
имело уже первостепенной роли, поэтому русские журналисты 
1770—1780-х годов могли простить Феофану тот грех, который 
был так значителен в глазах Ломоносова и Сумарокова, и вос­
пользоваться его опытом полемиста и сатирика. 

Таким образом, ораторская проза Феофана Прокоповича 
представляла собой богатый и ценный источник для писателей 
русского классицизма, обращавшихся к самым разным жанрам, 
на протяжении нескольких десятилетий она оставалась живым 
явлением и участвовала в литературной борьбе последующих по­
колений. 



Г. Н. М О И С Е Е В А 

«ИСТОРИЯ РОССИИ» ФЕДОРА ПОЛИКАРПОВА 
КАК ПАМЯТНИК ЛИТЕРАТУРЫ 

В 1708 г. начальник Монастырского приказа И. А. Мусин-
Пушкин передал директору московской типографии Федору По-
ликарповичу Поликарпову-Орлову распоряжение Петра I о напи­
сании «Истории России» от древнейшей поры и до современных 
событий. Выбор Федора Поликарпова был не случаен. Талантли­
вый ученик Лихудов в Славяно-греко-латинской академии, обра­
зованный справщик Печатного двора, хорошо знакомый с печат­
ными и рукописными книгами, знаток латинского и греческого 
языков (он принимал самое деятельное участие в составлении 
«Треязычного лексикона», изданного в Москве в 1705 г.), Федор 
Поликарпов, по мнению И. А. Мусина-Пушкина, был подготовлен 
к созданию первого печатного труда по истории России, необхо­
димость которого уже ясно осознавалась и в конце X V I I в. 
Известно, что по распоряжению царя Федора Алексеевича пред­
принималась попытка издания исторического сочинения, не удав­
шаяся по неизвестным нам причинам.1 

10 октября 1708 г. И. А. Мусин-Пушкин писал Ф. Поликар­
пову: «Историю указал государь писать, почав от царства 
великого князя Василья Ивановича, даже и до днесь российских 
дел. И есть ли ты можешь делать, и ты делай с прилежанием; 
а будет тебе невозможно, и ты ко мне отпиши. А есть ли зде-
лаешь, приимешь милость».2 

Ф. Поликарпов, по-видимому, согласился, но просил И. А. Му­
сина-Пушкина сообщить о характере будущего исторического 
сочинения, готового образца которого не существовало. 26 октября 

1 Сочинение по русской истории хранится в ITffi.F.IV.159. 
2 Письма и бумаги императора Петра Великого, т. VIII, вып. 2. М., 

1951, стр. 938. 

@ XVIII век, сб. 9 81 



того же года из Брянска Мусин-Пушкин ответил Ф. Поликарпову: 
«О летописании, каковым образом писать, аще повелит бог быть 
мене на Москве, общим советом учиним; но твоя милость ныне 
напиши лет пять пространно и сокращенно, и будет мы замеш­
каемся, пришли к нам. А есть ли труды твои будут угодны в со­
вершенстве, уповаю не без доброго воздояния быти».3 

Сохранились две редакции сочинения Федора Поликарпова. 
Анализ этих редакций позволяет не только представить этапы 
работы Ф. Поликарпова над «Историей России», но и увидеть 
процесс формирования исторического сочинения, которое по за­
мыслу Петра I должно было отвечать требованиям современной 
науки и быть доступным широкому кругу читателей. 

В Ц Г А Д А в фонде Посольского приказа хранится сборная 
рукопись конца XVII—первых лет XVII I в.4 На обложке запись: 
«Книга Степенная. Часть 2-я». В начале сборника помещены 
хронографические известия (л. 1—220 об.), «Сказание и хождение 
великого храброго царя Александра великия Македонии само­
держца наказание храбрым чудно и дивно послушати» (л. 221— 
265 об.), отрывки летописных известий: «О летех, в них же 
киевское княжение и всея России самодержство под татарским 
пребысть игом» (л. 266—287 об.), «О начале государства пол-
ского и чешского» (л. 288—395 об.), «Книга о Троянском царстве 
и о разорении его» (л. 396—421 об.), «Сказание или повествова­
ние о Вавилонском царстве и о запустении его» (л. 422—425). 
Здесь помещены отдельные небольшие заметки о великом князе 
Василии Васильевиче, о княжении на Москве великого князя 
Иоанна Васильевича, известие о стрелецком восстании 1682 г. 

Далее известия приобретают совершенно иной характер: в них 
фиксируются события, происходящие в России в конце XVII— 
начале XVII I в. Эти дописанные к Степенной книге известия, 
относящиеся к петровской эпохе, представляют собой черновые 
записки, сделанные Ф. Поликарповым по живым следам истори­
ческих событий в хронологической последовательности с макси­
мальным приближением к документальным источникам. Так, на 
л. 443 об. сообщено о том, что «посланы с Москве великие пол­
номочные послы генерал Франц Яковлевич Лефорт, да боярин 
Федор Алексеевич Головин с товарищи за море». На л. 445 об. 
известие об их возвращении, на 471-м — рассказ о результатах 
посольства Емельяна Украинцева. А внизу приписка: «А подлин­
ная о всем о том записка явится в статейном их списку». На 
л. 472 «Список з договорного писма, каково дано в Констянтине 
поле на славенском языке турского салтана великому везирю и 
министром, которые были на конференции в нынешнем 1700 году 
июля в 6 день».5 Выражение «в нынешнем 1700 году» позволяет 

3 Там же. 
4 ЦГАДА, ф. 181, № 849, л. 1—579. 5 Там же, л. 472—485 об. 

82 



вполне обоснованно полагать, что заметки, относящиеся к собы­
тиям последних лет XVII в. и к первым годам XVIII в., фикси­
руют текущие факты в их последовательности: «1706 марта 
в 11 день боярин и воевода Борис Петрович Шереметев с това­
рищи и с ратными людми пришел под Астрахань».6 Подробно 
описан поход Шереметева. Далее выборочно освещены отдельные 
моменты Северной войны и вклеены печатные реляции, манифесты, 
реестры о «взятых в полон шведских офицеров и рейтаров и дра­
гунов и солдат». 

Под 1708 г. помещено «объявление баталии меж его царским 
величеством российским и шведским генералом графом Левенгоп-
том при деревне Лесной от Пропойска в дву милях».7 Ниже сооб­
щено об измене Мазепы: «1708 ноября гетман Ивашко Степано­
вич Мазепа малороссийских городов великому государю изменил, 
отъехал к шведскому, а старшины к нему не пристали».8 

Подробно описано сражение под Полтавой на основании «Об­
стоятельной реляции о главной баталии меж войск его царского 
величества российского и королевского величества свейского, учи­
нившейся неподалеку от Полтавы сего июня в 26 день 
1709 лета».9 На л. 507 переписано с печатного «Изъявление фей-
рверка 1710 году генваря в 1 день». К л. 509—510 приклеены пе­
чатные реляции о взятии Выборга и «о поведении бывшем в ар-
мее его царского величества мая с тридесятого числа 1711 году 
о бою с турки и о постановлении вечного мира».10 

Описание событий Северной войны перебивается отдельными 
заметками, в которых сообщено о некоторых происшествиях, слу­
чившихся в Москве в первом десятилетии XVIII в.: «Августа 
в 4 день в 3 часу ночи загорелось за Никитскими вороты в зем­
ляном городе у Вознесения и выгорело в земляном и в белом 
города Никитская, Арбатская, Тверская, Дмитровская и Петров­
ская улицы доле Тровтого кружала и Мучной ряд по Неглинну 
и во Знаменки много людей пригорело».11 Автор делает запись и 
о пожаре в Троице-Сергиевом монастыре: «Августа в 28 выгорел 
Троицы Сергиев монастырь и церкви божий, и села и житницы, 
и колокола разбились, а иные ростопились, и монахов сгорело 
человек с тридесят и болши».12 

Под 1711 г. после сообщения о переходе русской армии под 
командой генерал-фельдмаршала Шереметева через р. Днепр «под 
местечком Рашковым» и переписки «Манифеста или объявления 
о вероломном разрыве мира салтана турского Ахмета против его 

6 Там же, л. 486. 
7 Там же, л. 494. 
8 Там же, л. 499. 
9 Там же, л. 500—504 об. 
10 Там же, л. 510. 
11 Там же, л. 505. 
12 Там же, л. 505 об. 

6* 83 



царского величества» помещена заметка: « . . . божиим изволением 
грех ради наших в заокских и в украинных городех от Киева и 
в округе была саранча великая, хлеб весь, и на лесах лист и 
траву всю поела».13 

Летописные заметки снова перебиваются печатными материа­
лами: «Реляции о разорении шведской армии, бывшей под коман­
дою фелтъмаршала графа Штейнбока».14 Последнее сообщение, 
которым заканчивается летопись, следующее: «Получена ведо­
мость из двух нарочных свидетелей. . . из Царяграда, а предана от 
6 числа от верного криспондента [так!], в которых пишет о осво­
бождении барона Шафирова и генерала Шереметева.. . Из Санкт-
Петербурха писано мая 26 дня 1713 года».15 

С. Л. Пештич отметил известия о московских пожарах, пере­
бивающие изложение событий Северной войны.16 Это несомненная 
дань старым формам повествования, когда в летопись вносились 
разнообразные факты в их естественной последовательности. 

Следует обратить внимание еще на одну особенность этого 
исторического сочинения: автор его достаточно подробно инфор­
мирован о военной и дипломатической деятельности Б. П. Шере­
метева. Мы помним, как подробно он описывает поход Шереметева 
под Астрахань 1706 г., отмечает его роль во время сражения под 
Полтавой и заканчивает свою «Историю» сообщением об осво­
бождении Шереметева из турецкого плена в 1713 г. Эта обстоя­
тельность свидетельствует о том, что Ф. Поликарпов располагал 
материалами Б. П. Шереметева. Известно, что при Б. П. Шереме­
теве систематически составлялся журнал военных походов.17 

Ф. Поликарпов имел возможность пользоваться им, о чем он со­
общил в предисловии к «Истории России», работа над которой 
была начата в 1708 г. 

Первоначальный вид основной редакции «История России» 
Ф. Поликарпова находится в Рукописном отделе Государственной 
библиотеки СССР им. В. И. Ленина,18 окончательный вид основ­
ной редакции — в Библиотеке А Н СССР.19 

Рукопись ГБЛ представляет собой чистовой вариант текста 
«Истории о владении российских великих князей вкратце», но не 
оформленный до конца. Так, оставлены ненарисованными гербы 
российских государей, на листах сделаны лишь подписи, например 
«царя православна орел двоеглавный».20 О «рабочем» состоянии 

13 Там же, л. 570. 14 Там же, л. 574—577 об. 16 Там же, л. 579—579 об. 16 С. Л. Пештич. Русская историография XVIII века, ч. 1. Л., 1961, 
стр. 110-117. 17 Военно-походный журнал 1711 —1712 гг. СПб., 1898. 

18 ГБЛ, Музейн. ф. 178, № 4698, л. 1—396. 19 БАН. 32.6.30, л. 1—508. 20 ГБЛ, Музейн. ф. 178, № 4698, л. 246 об., 312а. 

84 



рукописи свидетельствуют пометы, которыми обозначены места, 
где должны быть помещены копии документов, например «копия 
с грамоты»,21 а на следующих листах писцовым почерком пере­
писана грамота об избрании Михаила Федоровича Романова с пе-

« 22 
речислением подписей. 

Рукопись ГБЛ хранилась в частных собраниях, о чем свиде­
тельствуют владельческие приписки: «Сию книгу читал, весьма 
полезная, а принадлежит Ивану Наликину»,23 «Сия книга села 
Кохмы жителя Андрея Федорова Калачика».24 

Рукопись сочинения Ф. Поликарпова, хранящаяся в БАН, 
переписана с рукописи, которая в настоящее время находится 
в Музейном собрании ГБЛ. 

Об этом свидетельствует отсутствие лакун в тексте, а также 
помет, обозначающих места, где следует поместить копии 
документов. В рукописи Б А Н помещены также гербы с подписями, 
в рукописи ГБЛ, как мы помним, изображения гербов отсутст­
вуют.1 

Рукопись БАН. 32. 6. 30 поступила в Академическую библио­
теку в 1739 г. из библиотеки Я. В. Брюса, одного из образован­
нейших сподвижников Петра I. О принадлежности рукописи 
Брюсу говорит приписка библиотекаря А. И. Богданова на экзем­
пляре «Камерного каталога» — печатного описания рукописей, 
хранившихся в Академической библиотеке.25 Я. В. Брюс проявлял 
интерес к древнерусским рукописям и историческим сочинениям. 
К нему обращался в 1712 г. за помощью Федор Борисов, остав­
ленный в Кенигсберге для переписки летописи X V в., подаренной 
Николаем Радзивилом в Королевскую библиотеку.26 Позднее 
Я. В. Брюс оказывал содействие В. Н. Татищеву в получении ко­
пии Кенигсбергской (Радзивиловской) летописи из кабинета 
Петра I.27 Поэтому нет ничего удивительного в том, что рукопись 
сочинения Ф. Поликарпова по истории России оказалась в руках 
Я. В. Брюса, полученная, возможно, от самого Петра I.28 

Таким образом, есть все основания полагать, что именно эта 
рукопись «Истории» Ф. Поликарпова была поднесена Петру I и 
отвергнута им по причинам, о которых мы ниже выскажем свои 
предположения. 

21 Там же, л. 180 об. 
22 Там же, л. 181—245 об. 
23 Там же, л. 6 об. 
24 Там же, л. 377 об. 
25 Б А Н . 45.13.22, л. 68. 
26 М. Н . М у р з а н о в а. Первые фонды рукописных книг Академиче­

ской библиотеки. — В кн.: Исторический очерк и обзор фондов Рукописного 
отдела Библиотеки Академии наук. Вып. 1. X V I I I век. М.—Л., 1956, стр .97 . 

27 В. Н. Т а т и щ е в . История российская, т. IV. М.—Л., 1964, 
стр. 35—36. 

28 В «Обзоре собрания рукописных книг Петра I» рукопись БАН.32.6.30 
числится «условно», см. в кн.: Исторический очерк и обзор фондов Рукопис­
ного отдела Библиотеки Академии Наук, стр. 99. 

85 



«История о владении; российских ееЛйКйх Князей вкратце»" 
состоит из трех частей, о чем сообщает сам автор: « . . .в первой 
части положися о начале и произведении, народа и языка словен-
ска. О великих князех киевских, владимерских и московских от 
перваго князя Рурика до перваго российского царя Иоанна Василе-
вича по сокращению; во второй описано владетелство российских 
царей (начиная с Ивана IV и кончая Василием Шуйским, — 
Г. М.); в третией части вчинихом блаженную державу благоче-
стивейшаго царя Михаила Феодоровича, а по нем. . . до сих вре-

20 
мен». 

Отдельные части различаются отбором источников и соответ­
ственно — характером литературного изложения. 

Основным источником первой части является печатный 
Синопсис, откуда Ф. Поликарпов черпает целые разделы, в кото­
рых описывается древнейшая история славян и первых киевских 
князей. Для составления второй части, в которой обрисованы со­
бытия XVI—XVII вв., использованы «Казанская история», 
«Степенная книга», «Никоновская летопись», «История о великом 
князе московском» А. Курбского, «Сказание об осаде Троице-
Сергиева монастыря» А. Палицына, «Новая повесть о преслав-
ном российском царстве» и некоторые документальные источники, 
например «Настольная грамота» об избрании Михаила Романова. 

Наибольший интерес, естественно, представляет третья часть 
«Истории», где Ф. Поликарпов освещает события конца XVII — 
начала XVII I в., в значительной степени ему современные. Безус­
ловно, историко-литературные особенности этой части были 
в известной степени определены теми подготовительными мате­
риалами, которые нашли отражение в рукописи ЦГАДА при 
характеристике событий, относящихся к концу XVII—началу 
XVII I в.30 Журнал военных походов Б. П. Шереметева как 
в рукописи ЦГАДА, так и в рукописях Б А Н и ГБЛ, явился 
основой фактических сведений Ф. Поликарпова о ходе военных 
действий русской армии во время Северной войны. Об этом он 
пишет в «Предуведомлении»: «Входя в сию военную историю, 
ведая буди, любезный читателю, яко о шведской войне еже имаши 
читати, токмо оное взято из реляций и из юрналов единого 
господина фелтъмаршала Шереметева, а поденных юрналов как 
его царского величества, так светлейшаго князя Меншикова и 
господина адмирала и протчих господ генералов особых действ 
в пополнение истории не мог улучити, от чего пространная исто­
рия могла бы быть».31 

Печатные реляции, вклеенные на отдельных листах в подго­
товительных материалах Ф. Поликарпова, в чистовой «Истории 
о владении российских великих князей вкратце» оказались вклю-

29 БАН.32.6.30, л. 2—2 об. 30 ЦГАДА, ф. 181, № 849, л. 426—579. 31 БАН.32.6.30, л. 6; ГБЛ, Музейн. ф. 178, № 4698, л. 5 об. 

86 



ченными в текст. Но сделано это было подчас чисто механически. 
Сведения о событиях, выходящих за пределы военной истории, 
перемешались в подготовительных материалах с заметками о ходе 
войны. В чистовой «Истории» они находятся в примечаниях, по­
мещенных на правом боковом поле, отделенном от основного тек­
ста вертикальной чертой. В этих примечаниях содержатся за­
метки о московских пожарах, о засухе, наводнениях и т. п. Они 
более кратки по сравнению с их источниками в подготовительных 
материалах.32 

Несмотря на то что Ф. Поликарпов проделал огромную работу 
по сбору материалов, охватывающих «тридесятолетное самодер-
жавство . . . Петра Алексеевича [тем именем] первого, пространным 
описанием изъясненное», сведений о многих фактах ему явно 
недоставало. Так, например, описывая под 1706 г. Астраханский 
поход по военному журналу Б. П. Шереметева, Ф. Поликарпов 
говорит о недостаточности имевшихся в его распоряжении мате­
риалов: «Зде надлежит внесть всю акцию Астраханскую под­
робно».33 Составитель «Истории» остро ощущал необходимость 
пополнения известий из других источников: «От сюду надлежит 
писать сь юрнала светлейшаго князя (А. Д. Меншикова, — Г. М.) 
о всех делах в Полше бывших и в Курляндии. А у меня о сем 
ведения нет».34 Под 1708 г. на правом боковом поле помещена 
заметка: «Зде от сентября по генварь реляции не было, а юрналов 
ничьих не прислано, и где что чинилось о том не известно». 
Такая же приписка и под 1710 г.: «От октября по генварь чем 
пополнить?». 

Ф. Поликарпов ясно отдавал себе отчет в том, что даже при 
наличии официальных документов ему необходимы дополнитель­
ные данные для всестороннего освещения исторического факта. Так, 
например, под 1708 г. он сообщает: «.. .гетман войск запорожских 
Ивашка Мазепа [иже избран на место гетмана Ивана Самойловича, 
по навету изгнанного], забыв крестное целование, уничтожив 
царскую превысокую к себе милость, явися государю своему и 
всему российскому государству вторый Иуда предатель, согласясь 
с племянником своим Войнаровским и некоею старшиною, изме-
нил великому государю избрав множество богатства ушел обма­
ном из Батурина ко шведскому королю во армею».35 На боковом 
поле приписка: «Зде надобна вся акция и факция изменичья и 
универсалы его воровския [ежели угодно] вписати».36 

33 Ср., например, подробное известие о московском пожаре 1710 г. (ЦГАДА, 
ф. 181, № 849, л. 505). В рукописях БАН и ГБЛ это известие помещено 
на боковом поле: «Никитская и все за Яузе выгорело» (БАН.32.6.30, л. 502; 
ГБЛ, Музейн. ф. 178, № 4698, л. 390 об.). 33 БАН.32.6.3, л. 438 об. 

34 Там же. 35 Там же, л. 458 35 Там же. 
37 



Особенно ясно односторонность обрисовки исторического 
события вследствие неполноты фактических сведений можно наблю­
дать при описании Полтавской битвы 1709 г. — события, сыграв­
шего громадную роль не только в ходе Северной войны, но имев­
шего важное значение в политической жизни европейского конти­
нента. Не располагая широким кругом материалов даже для 
характеристики полной картины военных действий войны со 
Швецией, Ф. Поликарпов был лишен возможности связать это 
событие с анализом дипломатических отношений и хотя бы самым 
кратким описанием преобразовательных мероприятий правитель­
ства, решивших в конечном счете исход Северной войны. 
В «Истории», составленной Ф. Поликарповым, приведена печатная 
«Обстоятельная реляция" о главной баталии меж войск его цар­
ского величества российского и королевского величества свейского, 
учинившейся неподалеку от Полтавы сего июня в 26 день 
1709 лета». Далее помещено письмо Петра царевичу Алексею 
(также печатное), начинающееся словами: «Объявляю вам о зело 
превеликой и неначаемои виктории, которую господь бог нам 
чрез неописанную храбрость наших солдат даровати изволил». 
Описано торжественное «вшествие в Москву» и приведена копия 
печатного «Изъявления фейерверка 1710 году генваря в 1 день». 

Если учесть, что «Гистория Свейской войны», составлявшаяся 
под руководством и при непосредственном участии Петра I, имеет, 
по определению С. Л. Пештича, 5 редакций,37 и описание Полтав­
ской битвы, подвергшееся многократной переработке, даже в «тре­
тьем чернении» по указанию Петра потребовалось переделать, 
чтобы «написать где прилично вечно достойной памяти: кто наши 
генералы и полковники при той баталии были, и некоторые были 
полки, и кто чем за оную награжден, и сколько наших побито и 
ранено. Также из журналу не надобно ль прибавить некоторых 
разговоров».38 

Очевидно, что отображение войны со Швецией в «Истории» 
Ф. Поликарпова, располагавшего ограниченным количеством 
источников, не могло идти ни в какое сравнение с «Гисторией 
Свейской войны», которую готовили под руководством Петра I 
его соратники Ф. Прокопович, П. Шафиров, А. Макаров. 

По замыслу Ф. Поликарпова «История о владении российских 
великих князей вкратце» должна была представить правдивое 
повествование о деяниях Петра I. Краткая история допетровского 
времени рассматривалась им как необходимое введение к харак­
теристике «Петра Алексеевича, . . . иже издетска своего возраста 
даже и до дней сих как божиею десницею от премногих наветов 
домовных и внешних сохранен, колик путь по земле и по морю 

37 С. Л. П е ш т и ч . Русская историография XVIII века, ч. 1, 
стр. 154—178. 

38 ЦГАДА, Кабинет Петра I, р. IX, отд. 1, № 2, л. 365. 

88 



обиде и 6 коликократных со российскими и ёврбпъскими вели­
кими потентаты [паче же со свейскою короною] в различных 
преславных воинах лета свои препровождая всему кругу земному 
явлен бысть».39 Ф. Поликарпов подчеркивает, что свою задачу 
он видит в описании истинных фактов: «О сем зде не риторского 
хитроплетенного витийства пестротою, но правдивого слова про­
стотою достоверными высоко почтенных лиц словесы и писмами 
уведомлен [аще и не веема подробну, но от многих малые собрав] 
писанию предати по должности моей не оставих, яко да таковая 
столь преславная дела божия в наш век соделанная поведятся й 
проповедятся в роде ином во вечное время».40 Составитель «Исто­
рии» сообщает в «Предуведомлении любезному читателю», что он 
намеревается сосредоточить свое внимание на времени правления 
Петра I: «Яко древняя сократив, токмо тридесятолетную историю 
плодовитее написах, а именно, от лета его царского коронования 
до лета господня 1710. Сего да не припишиши к моея лености, 
молю твое любомудрие . . . ибо Омир гречески оны острозрителны 
и стихотворец токмо на десятолетней Троянской воине бывшую 
Ахиллесову храбрость стихотворными повестьми описав, не токмо 
не обвинен, но и милости и похвал от преимущих удостоен 
бысть».41 Ф. Поликарпов говорит о важности литературного 
труда, благодаря которому сохраняются описания «преславных 
дел» великих людей. Он вспоминает Александра Македонского, 
не расстававшегося с книгой Гомера, ссылается на Квинта Кур-
ция, прославившегося своим повествованием о деяниях великого 
греческого полководца. 

Ф. Поликарпов отделяет, однако, свое сочинение от описания 
«баснотворных повестей» и противопоставляет им правдивую исто­
рию «гражданских и ратоборных и иных великих дел, . . . ибо зде 
не Язонское в Колхиду ради баснотворного златого руна хожде­
ние, но истинно претрудное разных азиатских и европейских стран 
и государств обхождение сухим и морским путем, много бедствен­
ное странствование [которым различных ратоборных морского 
плавания и протчих премудрых наук корысти далече златое руно 
превосходящие] описуется преобретение. Зде суть не предние оны 
велехвалныя Геркулесы от живописных лвов кожу обдирающи, но 
самому живому [во Европе грозному и знаменитому] лву зубы 
членовные искореняюще».42 

В этих словах раскрывается не только характерная особенность 
труда Ф. Поликарпова, полемизирующего с традиционными 
правилами поэтики, восходящими к Аристотелю, когда для по­
хвалы герою необходимо было соотнести его поступки с деяниями 

39 БАН.32.6.30, л. 4. 
40 Там же, л. 4 об. 
41 Там же. 
42 Там же, л. 5. 

89 



богов и античных героев, но намечается совершенно новая линия 
развития героического образа национальной русской литературы. 
Именно в этом направлении будет формироваться образ Петра 1 
в литературе XVII I в. В 40—50-х годах Ломоносов напишет: 
« . . . едва не до отвращения духа чрез многие веки.. .древния гре-
ческия и римския, по большей части баснотворныя деяния».43 

В своих литературных произведениях он обратится к темам и об­
разам древнерусской литературы. В героической поэме «Петр 
Великий» он выразит свою литературную позицию в предисловии: 

Хотя во след иду Виргилию, Гомеру, 
Не нахожу- и в них довольного примеру. 
Не вымышленных петь намерен я богов, 
Но истинны дела, великий труд Петров.44 

Ф. Поликарпов как бы предвосхитил эту мысль Ломоносова, 
сказав в своей «Истории»: «Зде не Македонского Александра 
дела, о них же дивляшеся древле страна Македонская и Афин­
ская, но славныя провинции Финская, Ижерская, Лифляндская, 
Естляндская, Ингерманландская, Ливонская, Корелская, Пол-
ская, Литовская, Саксонская, Померанская, Олсатская и протчие 
и протчие. Вкратце вся Европа и Азия каковых и коль преслав-
ных во храбрости и мудрости видели и уведали Александров сами 
и неволею проповедают, а яко не ложна суть глаголемая читати 
последующая благоволи и уверишася от написанных здрав буди».45 

Эта линия исторически достоверной характеристики Петра I 
получит свое завершение в творчестве Пушкина — автора поэм 
«Полтава» и «Медный всадник». 

Создавая «Историю», Ф. Поликарпов неизбежно столкнулся 
с проблемой литературного языка. Опытный переводчик и справ­
щик (редактор) Печатного двора, Поликарпов ясно представлял, 
какие необыкновенные трудности его ожидают. Описание героиче­
ских дел по правилам риторик конца XVII—начала XVII I в. 
требовало употребления книжно-славянских форм речи — «высо­
кому роду глаголания»46 (позднее сформулированного Ломоносо­
вым как высокий стиль). Но в то же время в практике развиваю­
щейся разговорной речи и гражданской печати начала XVII I в. 
осуществлялись совершенно другие формы развития русского 
языка в сторону их взаимного сближения. Те многочисленные 
реляции и «изъяснения», которые Ф. Поликарпов вводил в свою 
«Историю», представляли образцы именно такого языка, снижаю-

43 М. В. Л о м о н о с о в . Полное собрание сочинений. Т. V I I I . Поэзия, 
ораторская проза, надписи. М.—Л., 1959, стр. 809. 

44 Там же, стр. 696. 
45 БАН.32.6.30, л. 5 об. 
40 В. П. В о м п е р с к и й. Стилистическое учение М. В. Ломоносова и 

теория трех стилей. М., 1970, стр. 30—54. 

90 



щегося подчас до бытового просторечия, но наряду с этим широко 
применявшего варваризмы петровского времени. 

Пытаясь согласовать замысел своего произведения (героиче­
ского по преимуществу) с литературным стилем, Ф. Поликарпов: 
совмещает лексику высокой книжно-славянской речи с многочис­
ленными кальками иностранных слов, отображающими новые 
явления общественной, военной и политической жизни того вре­
мени. Поэтому в языке его «Истории» слой варваризмов даже 
более значителен, чем в сочинениях, вышедших из круга Петра I 
в период работы над «Гисторией Свейской войны». Ф. Поликар­
пов, по-видимому понимая это, поместил в своей «Истории» «лек­
сикон вокабулам новым по алфавиту», который должен был облег­
чить понимание отдельных слов, еще не вошедших в широкое 
употребление. 

В марте 1715 г. была закончена работа Ф. Поликарпова над 
«Историей»,47 а 2 января 1716 г., по сообщению И. И. Голикова, 
Петр I рассматривал «сочиненную для обрасца часть российской 
истории и треязычный лексикон и хотя он не был этими трудами 
доволен, повелел дать трудившемуся 200 руб.».48 О печатании 
«Истории» не могло быть и речи. Не удовлетворил Петра I и 
«Лексикон» Поликарпова. В Б А Н хранится отдельная рукопись 
этого «Лексикона» с многочисленными поправками и дополне­
ниями Петра I,49 которую безнадежно просил вернуть ему 
в Москву Ф. Поликарпов.50 

Опыт работы над «Историей» обогатил Ф. Поликарпова. 
В следующем своем труде — переводе 1716 г. «Географии гене­
ральной» Б. Варения он писал в «Предисловии»: « . . . употребих 
наречия и сочинения общенароднаго российскаго паче, неже сла-
вянскаго. Есть же, где обретается, в толиком количестве книги, 
речь и славянская, но оную внятно читающему мощно познати 
от предидущаго и последующаго во чтении разума, камо оная 
клонится и что знаменует».51 

Рукопись «Истории» Ф. Поликарпова, как уже указывалось 
выше, после смерти Я. Брюса попала в Академическую библио­
теку и оказалась включенной в печатное описание — «Камерный 

47 Об этом свидетельствует приписка в конце списков БАН.32.6.30, 
л. 508; ГБЛ, Музейн. ф. 178, № 4698, л. 396. 

48 И. И. Г о л и к о в . Дополнения к Деяниям Петра Великого, т. X I . 
М., 1794, стр. 7. 

49 БАН.32.6.14, л. 1а об. Приписка библиотекаря А. И. Богданова: 
«Приправа на листах собственной руки государя императора Петра Великого». 

50 В письме от 22 апреля 1715 г. И. А. Мусину-Пушкину Ф. Поликар­
пов писал: «Лексикон мой, государь, латино-словенский моей руки прикажи 
ко мне прислать, потому что без него ни сей книги, ни иной возможно мне 
преводить» (Переписка директора Московской Синодальной типографии 
Федора Поликарпова с графом Мусиным-Пушкиным, начальником Монастыр­
ского приказа. 1715—1717. — Русский архив, 1868, № 7—8, стб. 1042). 

51 БАН, Петровская галерея, № 72, л. 9 об-

91 



каталог» 1742 г. под № 17. Мы не располагаем сведениями о том, 
что с этим сочинением был знаком Ломоносов, широко использо­
вавший фонды Академической библиотеки.52 Но факт такой не 
исключен, если учесть большой интерес Ломоносова к сочинениям 
о Петре I его современников.53 

* * * 

Изучение «Истории России» Ф. Поликарпова и анализ причин 
его неудач показывают трудности историко-литературного про­
цесса начала XVII I в., когда на смену старым летописным прие­
мам приходили исторические сочинения иного типа, в которых 
передовые просветительские идеи были выражены в новой лите­
ратурной форме. 

Исторические труды Татищева и литературные сочинения 
Ломоносова были следующей ступенью в формировании повест­
вовательной прозы XVIII в. 

52 См.: Е. Б. Р ы с с и Г. М. К о р о в и н . Ломоносов — читатель Библио­
теки Петербургской Академии наук. — Труды Библиотеки Академии наук и 
Фундаментальной библиотеки общественных наук АН СССР, т. III. M.—Л., 
1958, стр. 282—302. 

53 В письме к И. И. Шувалову в ответ на его предложение помочь Воль­
теру материалами о Петре I Ломоносов сообщал: «У меня сколько есть 
записок о трудах великого нашего монарха, все для сего предприятия готовы» 
(М. В. Л о м о н о с о в , Полное собрание сочинений, т. X, стр. 525), 



М. В. Н И К О Л А Е В А 

«ТЕСТАМЕНТ» ПЕТРА I ЦАРЕВИЧУ АЛЕКСЕЮ 

В июне 1718 г. в Петербурге по приказу Петра I было обна­
родовано «Объявление розыскного дела и суда . . . на царевича 
Алексея Петровича», представлявшее Собой сборник материалов-
документов, сопровождавшихся краткими комментариями издателя. 
Все это в своей совокупности отражало историю взаимоотношений 
между Петром I и сыном его Алексеем в период между 11 октября 
1715 г. и 3 февраля 1718 г., а также ход следствия и суда над 
царевичем в феврале—июне 1718 г. «Разыскное дело» было со­
ставлено из писем царя к сыну и ответов на них царевича;пись-
менных показаний-ответов царевича Алексея на поставленные ему 
отцом вопросы; писем царевича из Цесарии (Австрии), адресо­
ванных «к сенаторам» (одно) и «к архиереом» (тоже одно); пока­
заний «внебрачной жены» Алексея Афросиньи; двух «Объявле­
ний» Петра I, из которых одно было обращено к архиереям 
с требованием дать ему письменное «наставление и рассуждение» 
по вопросу о том, «какого наказания сие богомерзское и Авесоло-
мову прикладу уподобляющееся намерение сына нашего, по 
божественным заповедей, и протчим святаго писания прикладам 
и по законам, достойно», а другое — «к мирским чинам»: «госпо­
дам министрам, сенату и стану воинскому и гражданскому» с ана­
логичным же требованием учинить «нелицемерный суд над царе­
вичем». Далее в Деле следовали ответы на эти «Объявления» 
царя от иерархов — «Разсуждение духовного чина», скрепленное 
четырнадцатью подписями, и от гражданских чинов «выписки» из 
«божественнаго писания обоих Заветов, такожде из Уложенья 
и из Военнаго артикула к тому приличныя статьи, чего оныя пре­
ступления достойны». Затем в Деле излагались допросы царевича 
министрами, сенаторами и прочими чинами. Последнюю, завер­
шающую часть «Разыскного дела» составил текст смертного приго­
вора царевичу, подписанный 127 лицами, высшими государствен­
ными чинами, 

93 



Перед нами сборник, составленный из разнородного и 
разновременного материала: письма, «Объявления», допросные 
вопросы и ответы, судебный приговор. Он создавался, очевидно, 
прежде всего как юридический документ, как обвинительный акт 
против царевича. Об этом свидетельствует уже само его название: 
« . . . розыскное дело и суд . . . на царевича Алексея Петровича». 
Но несмотря на разнородность составных частей и на то, что 
перед нами судебно-следственный документ, «Разыскное дело», 
по нашему глубокому убеждению, преследовало отнюдь не только 
узкоделовые, юридические цели и задачи. Оно представляет собой 
явление гораздо более сложное, значительное, далеко выходящее 
за рамки частного дела, судебного документа. Как в целом, так 
и в отдельных составных частях оно подчинено задачам открыто 
публицистическим, пропагандистским, воспитательным и обращено 
было к современникам и потомкам. Именно этот публицистический 
аспект «Разыскного дела» и составляет предмет исследования 
в данной статье. 

Устанавливая виновность царевича, сбежавшего в Цесарию и 
искавшего там помощи со стороны иностранных держав для во­
оруженной борьбы со своим отцом, «Разыскное дело» подчерки­
вало, что главной целью наследника и его сторонников было проти­
водействие преобразовательной деятельности Петра I, ликвидация 
новых, петровских начал в русской жизни, возврат к прошлому. 

Пафос «Разыскного дела» не в установлении самого факта 
измены царевича, а в показе, во-первых, всей глубины опасности 
для судеб родины, которая таилась в политических притязаниях 
царевича и его единомышленников, и, во-вторых, в страстной 
защите разумной, государственно-патриотической и последова­
тельно принципиальной позиции Петра I, который в тяжких и 
неусыпных трудах создавал новую Россию, могущественное и 
просвещенное государство. 

Защита петровской программы преобразований и обоснование 
необходимости самой суровой борьбы с ее противниками — это те 
задачи, которыми руководствовался составитель «Разыскного 
дела» при отборе подлежащего публикации материала и при орга­
низации, компоновке его внутри сборника. Следует подчеркнуть, 
что опубликованное «Разыскное дело» — это лишь небольшая 
часть обширного материала, составлявшего судебно-следственное 
дело царевича Алексея.1 Но то немногое, что предназначалось для 
широкой огласки, позволяло создать определенное представление 
о внутреннем облике царевича, о существе его разногласий с отцом 
и о том, что эти разногласия имели как частный, личный, индиви-

1 См. публикацию его Н. Устряловым в «Приложениях» к VI т. «Исто­
рии царствования Петра Великого» (СПб., 1859), а также «Собрание доку­
ментов по делу царевича Алексея Петровича, вновь найденных Г. В. Есипо-
вым, с приложением разсуждения М- П- Погодина» (М., 1861). 

94 



дуально-психологический аспект (несходство характеров), так и 
общественно-политический (неприятие наследником государствен­
ной преобразовательной программы отца). При этом в «Разыск­
ном деле» содержались не простая констатация фактов, свидетель­
ствовавших о виновности одной стороны и непогрешимости дру­
гой, не простое указание на противоречие и конфликт между 
царем и наследником-сыном. Упор сделан на показе того, как и 
почему это произошло, на раскрытии и воспроизведении самого 
процесса, как он протекал во времени, самой истории возникнове­
ния и нарастания противоречий вопреки решительным попыткам 
Петра I погасить эти противоречия, изменить нрав и поведение 
сына. Именно установкой на конкретно-историческое осмысление 
дела царевича и на объективность суждений и оценок 
следует объяснить введение в состав «Разыскного дела» пе­
реписки Петра I с сыном о престолонаследии, начавшейся задолго 
до роковых событий и продолжавшейся около года (октябрь 
1715—август 1716 г.). Этой установкой определено и само рас­
положение переписки внутри сборника. Она не просто приложена 
к Делу в качестве дополнительного следственного материала, но 
открывает собой сборник как органическая составная часть его, 
притом едва ли не важнейшая, раскрывающая внутреннюю логику 
событий, исследуемых и оцениваемых в «Разыскном деле». 

Поместив письма царя к сыну в начале сборника, составитель 
тем самым определенным образом направлял и организовывал 
мысль читателя, показывая ему, что преступление царевича и суд 
над ним — явление не случайное: оно было печальным итогом 
крайне сложных и трудных взаимоотношений между отцом и сы­
ном; бегству царевича за границу, его измене предшествовали 
годы, когда царь прилагал настойчивые усилия по его перевоспи­
танию, стремился изменить, исправить его нрав, убеждения, иде­
алы, поведение. Но эти усилия неизменно наталкивались на упор­
ное, хотя и молчаливое, скрытое сопротивление сына, поддержи­
ваемого недоброжелателями отца, и потому оказались тщетными. 
Следовательно, переписка Петра с сыном, включенная в состав 
«Разыскного дела», выполняла в нем важную идейно-композици­
онную функцию. Она вносила известный историзм в осмысление 
дела царевича, определяла исходные позиции сторон, обнажала 
корни тех пагубных намерений и действий наследника престола, 
которые, по словам Петра I, были Авессаломовым делом. 

Другие материалы, помещенные в «Разыскном деле» следом 
за перепиской царя с царевичем, отражали ход следствия и суда 
над возвращенным из-за границы наследником престола. В этой 
части «Разыскное дело» должно было убедить читателя в том, 
что давнее несогласие, отчуждение между царевичем и царем-от­
цом переросло границы внутрисемейного разлада и приобрело ка­
чественно иной, политический смысл и иные, государственные 
масштабы. Царевич Алексей стал знаменем враждебных прави-

95 



геЛьству реакционных сил, лелеявших мечту о захвате власти, об 
уничтожении петровских преобразований, о возврате к допетров­
ским нормам жизни. 

В итоге становилась ясной общая концепция «Разыскного 
дела», которая могла бы быть сформулирована следующим обра­
зом: от непослушания и разногласия с отцом — к политическому 
предательству, государственной измене и в конечном счете к ги­
бели — таков бесславный, но в известном смысле закономерный 
и весьма поучительный жизненный путь царевича Алексея, упо­
добившегося библейскому Авессалому. 

Концепция эта отражала официальную точку зрения на дело 
царевича Алексея. Она осуждала противодействия наследника пре­
образовательной политике отца и обосновывала неизбежную ги­
бель всякого, кто пытался ей противиться. Именно поэтому Петр 
стремился сделать ее достоянием как можно более широкого круга 
читателей. Ею он руководствовался не только при составлении 
«Разыскного дела», но и при самой организации судебного про­
цесса. Суд над Алексеем имел широкие государственные масштабы. 
К участию в нем привлекались сотни лиц, все высшие граждан­
ские чины и церковные иерархи. Суд над царевичем был в то же 
самое время судом над его сторонниками и вдохновителями и за­
вершился их полным разгромом. 

«Разыскное дело» по повелению Петра получило самую широ­
кую гласность. Оно стало достоянием не только русской, но и 
иностранной читающей аудитории. Приказ о напечатании «Разыск­
ного дела» «для известия всенароднаго» был отдан сразу же 
после вынесения смертного приговора царевичу и за день до его 
смерти. Изданное в июне 1718 г., Дело это переиздавалось при 
жизни Петра несколько раз.2 Кроме того, в ходе разбиратель­
ства были опубликованы два «Манифеста», один — о лишении 
царевича Алексея прав на наследование престола, с пространным 

2 Объявление разыскного дела и суда по указу его царского величества 
на царевича Алексея Петровича в Санктъпитербурхе отправленнаго и по 
указу его величества в печать, для известия всенароднаго, сего июня в 25 день, 
1718, выданное. Изд. 2-е. Петербург, 1720. По сведениям А. В. Гаврилова, 
«Объявление» в 1718 и 1720 гг. было напечатано в количестве 4536 экзем­
пляров (1136 и 3400), см.: Очерк истории С.-Петербургской синодальной 
типографии, вып. 1. СПб., 1911, стр. 56. Но, по мнению Т. А. Быковой и 
М. М. Гуревича, существовало и еще несколько изданий «Объявления», ко­
торые разнятся по набору, в некоторых случаях — по концовкам и иногда 
по правописанию. Судя по украшениям и правописанию, они, несомненно, 
отпечатаны в Петербургской типографии, но в какие именно годы напеча­
тано каждое издание, в настоящее время решить невозможно. См.: Описание 
изданий гражданской печати. 1708—янв. 1725 г. Сост. Т. А. Быкова и 
М. М. Гуревич. М.—Л., 1955, стр. 236. «Объявление» по делу о царевиче 
Алексее сразу же было переведено на иностранные языки. См. об этом: 
П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре Великом, т. II. 
СПб., 1862, стр. 426—428. 

96 



обоснованием этого решения, а другой — по делу матери царевича, 
первой жены Петра I, Евдокии Лопухиной. 

Но если Петр считал необходимым самое широкое распростра­
нение «Разыскного дела» среди подданных, неоднократно публи­
куя его и рассылая «в Коллегии и Канцелярии и в губернии, по 
городам и по церквам», выносил его не только на суд России, но 
и Европы, предупреждая тем самым возможные кривотолки по 
столь важному государственному вопросу, то внук его, император 
Петр II, сын казненного царевича, вступив на престол (май 
1727 г.), первым делом, наперекор своему деду, строжайше запре­
тил чтение, хранение и распространение «Разыскного дела», 
а вместе с тем и других документов — «Манифестов», имевших 
отношение к суду над Алексеем и тоже изданных в «народ». 

Специальный именной указ, принятый Верховным тайным со­
ветом 26 июля 1727 г., «Об отобрании Манифестов, выданных 
из бывшей Розыскной канцелярии», гласил: «Объявляется во все­
народное известие. Его императорское величество указал выдан­
ные в народ в прошлых годах Манифесты, которые публи­
кованы по делам, бывших в Розыскной канцелярии, под ведением 
Петра Толстова, где оные ныне на лицо есть, також и те, кото­
рые разосланы были в Коллегии и Канцелярии и в губернии, 
по городам и по церквам, все собрать в одно место, а именно 
в Санктпетербурге и ближних сюда губерний в Сенат, а в Москве 
и прочих ближних к ней губерний в Сенатскую контору, чтоб 
впредь ни в которых Коллегиях и Канцеляриях також и в горо­
дах по Канцеляриям же и по церквам, оных отнюдь не было и 
не читали. А которые всяких чинов люди такие Манифесты в до­
мах своих имеют, тем приносить и отдавать в Санктпетербурге 
в Сенат, а в Москве в Сенатскую контору; а которые живут в дру­
гих городах и уездах, тем отдавать каждому в своем городе губер­
наторам или воеводам, которые у них принимать с записками, 
а им, губернаторам и воеводам, оные присылать в Москву в Сенат­
скую контору; и впредь никому тех Манифестов в домах своих ни 
под каким видом не держать и не читать. А кто имея у себя те 
Манифесты в домах и не объявит, или из Коллегий и Канцеля­
рий собрав, в те места не отдадут, за то те люди отданы будут 
к суду. А в которых годах и месяцах и числах те Манифесты пе­
чатаны и в народ выданы, тому при сем указе сообщена 
роспись».3 

В «Росписи» были указаны следующие четыре документа Ра­
зыскной канцелярии, возникшие в процессе следствия и суда 
над царевичем и тогда же изданные для всенародного известия: 

1. «Февраля 3 дня 1718 года о наследствии», т. е. «Манифест» 
о лишении царевича Алексея прав на престолонаследие, издан-

3 Полное -собрание законов Российской империи, т. VII. [СПб.], 1830, 
стр. 831—832. 

7 XVIII век, сб. 9 97 



ный «в Москве в 3 день 1718 года»,4 сразу же после возвращения 
царевича из-за границы, куда он бежал с целью найти покрови­
тельство цесарского короля и помощь для борьбы за престол. 

2 и 3. «Того же года июня 25 дня, объявление блаженныя 
памяти о государе царевиче, и другой по делу Глебова и епископа 
Досифея». Под «объявлением» имелось в виду указанное выше 
«Разыскное дело», напечатанное в июне 1718 г. в Санкт-Петер­
бурге. Что же касается дела Глебова и епископа Досифея, то оно 
также было издано «в Санктпетербурхе 1718 году месяце марте» 
под следующим названием: «Манифест или объявление, которое 
чтено в Столовой палате при освященном соборе и его царскаго 
величества при министрах и прочих духовнаго и гражданскаго 
чина людех, лета 1718 марта в 5 день».5 

В этом «Манифесте» гражданам России объявлялись ход и со­
держание производившегося в феврале 1718 г. розыска по делу 
старицы Елены, первой жены Петра, Евдокии Федоровны Лопу­
хиной, которая в 1697 г. была сослана царем в Покровский мона­
стырь в Суздале, а через год насильственно пострижена «для 
некоторых своих противностей и подозрения».6 

В «Манифесте» бывшая царица обвинялась в том, что она на­
рушила монашеский обет и, сняв с себя иноческое платье через 
полгода после пострижения, жила в монастыре мирянкой; в том, 
что полюбила капитана Степана Глебова, приехавшего в Суздаль 
для набора рекрутов, и в течение двух лет находилась с ним 
в близких отношениях; что вопреки воле царя поддерживала 
тайные сношения с сыном Алексеем и что надеялась вернуться 
к Петру и вновь быть царицею.7 

Чтобы ни у кого не оставалось сомнения в виновности быв­
шей царицы и ее друзей, в «Манифесте» воспроизводились, в част­
ности, «пророчества» и «видения» ростовского епископа Досифея, 
подлинные документы — «улики», в особенности же письма (три 
«своеручные» письма Евдокии к Степану Глебову, ее письмо с по­
винной Петру I, письмо Досифея к царевне Марье Алексеевне и 
его повинное письмо к царю). 

Наконец, 4. «Устав о наследствии престола российскаго, фев­
раля 5 дня 1722 года»,8 менявший порядок наследования импера­
торской власти в России. Согласно новому уставу царь волен был 
по своему усмотрению назначать себе преемника. 

4 Н . У с т р я л о в . История царствования Петра Великого, т. VI , 
стр. 438—444. 

5 Там же, стр. 477—487; П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России 
при Петре Великом, т. II, стр. 414—419. 

G Эти слова в черновом листе «Манифеста» были вписаны рукою самого 
Петра I, см.: Н . У с т р я л о в . История царствования Петра Великого, т. VI , 
стр. 477, примеч. 206. 

7 Г. Е е и п о в. Царица Евдокия Федоровна. М , 1863. 
8 Н . А. В о с к р е с е н с к и й . Законодательные акты Петра I. M.—Л., 

1945, стр. 174—176. 

98 



Возникновение опасных для судеб государства замыслов ца­
ревича объяснялось здесь отчасти несовершенством прежнего за­
кона — «обычая», по которому власть в стране наследовал стар­
ший сын царя, независимо от его личных достоинств или недо­
статков: «Понеже всем ведомо есть, какою авесаломскою злостью 
надмен был сын наш Алексей, и что не раскаянием его оное на­
мерение, но милостию божиею ко всему нашему отечеству пресек­
лось (что доволно из Манифеста о том деле видимо есть), а сие 
ни для чего иного у него взросло, токмо от обычая стараго, что 
болшому сыну наследство давали; к тому ж один он тогда му-
жеска полу нашей фамилии был, и для того ни на какое отече­
ское наказание смотрет не хотел».9 

Вводившийся Петром I новый порядок наследования импера­
торского престола не только открывал ничем не ограниченные воз­
можности «правительствующему государю» выбора наследника,10 

Но и повышал, что особенно важно, требования к самой личности 
будущего правителя, убеждения и дела которого должны были со­
ответствовать принципу «пользы отечества». Право на престол не 
просто наследовалось, но и заслуживалось. 

Запрет Петра II на чтение и хранение материалов следствия 
и суда над его отцом распространялся не только на четыре на­
званных в указе «Манифеста», но и на «прочие, ежели к тем де­
лам явятся приличные». 

Очевидно, что суровый указ Петра II был продиктован как сы­
новними чувствами юного императора, так и соображениями по­
литическими. «Разыскное дело», другие «Манифесты», а глав­
ное — образ царевича Алексея, каким он виделся со страниц этих 
документов, возбуждали, конечно, нежелательные для нового пра­
вительства толки, суждения, оценки и мало способствовали поли­
тическому и нравственному авторитету этого правительства. 

Действие именного указа оказалось, однако, столь же недолго­
вечным, как и само царствование Петра II. Со смертью пятна­
дцатилетнего императора (1730) и с воцарением Анны Иоанновны 
он потерял свою силу. Несмотря на запрет и на то, что в резуль­
тате него печатные экземпляры «Манифестов» стали большой 
редкостью, они все же не исчезли вовсе. Так, «Объявление ро­
зыскного дела и суда» на протяжении всего XVII I в., в особен­
ности же в период двадцатилетнего царствования Елизаветы 
Петровны, отмеченного возрождением культа Петра I, властно 
притягивало к себе читателей и писателей и потому имело широ­
кое хождение в рукописных копиях, содержащихся преимуще-

9 Там же, стр. 175. 
10 «Кому оной хочет (государь, — М. Н.), тому и определит наследство 

и определенному, видя, какое непотребство, паки отменит, дабы дети и по­
томки не впали в такую злость..., имея сию узду на себе». Цит. по кн.: 
Н. А. В о с к р е с е н с к и й . Законодательные акты Петра I, стр. 176. 

7* 99 



ственно в составе исторических сборников и компиляций, посвя­
щенных петровскому царствованию. 

Свидетельством широкой известности «Разыскного дела» при 
Елизавете Петровне может служить, например, рукописная ре­
дакция «Жития Петра Великого» Катифора, составленная в 1743 г. 
переводчиком Коллегии иностранных дел Стефаном Писаревым. 
С. Писарев значительно расширил иностранный текст «Жития» 
путем введения в него серии исторических документов петров­
ского времени, в том числе и «Разыскного дела», воспроизведен­
ного, однако, не по русскому оригиналу, а в переводе с француз­
ского.11 Спустя почти тридцать лет С. Писареву удалось издать 
свой труд, хотя и в новой, несколько урезанной по цензурным 
причинам редакции.12 

Таким образом, несмотря на попытку полного изъятия из об­
ращения «Разыскного дела», сборник этот в том или ином виде 
находился в репертуаре широкого массового чтения на протяже­
нии почти всего XVII I столетия. Как следует из всего ранее ска­
занного, причины устойчивого интереса к «Разыскному делу» 
можно видеть в сугубо публицистическом характере этого сбор­
ника как в целом, так и в отдельных его составных частях. В этом 
отношении наибольший интерес вызывает переписка Петра I с сы­
ном. Она, как уже говорилось, велась с перерывами с октября 
1715 по август 1716 г., а позднее, в 1718 г., была введена в состав 
«Разыскного дела», заняв в нем первое по порядку место. 

Перериска состоит из трех писем Петра и ответов на них ца­
ревича. Обращенные к одному и тому же лицу и посвященные об­
суждению одного и того же комплекса нравственно-этических и 
политических вопросов, связанные между собой временной после­
довательностью, письма Петра I к сыну могут быть рассмотрены 
как относительно самостоятельное звено в составе «Разыскного 
дела». Письма эти, в которых предпринималась последняя и ре­
шительная попытка преодолеть личные и политические разногла­
сия с сыном, принадлежат к числу известных исторических доку­
ментов эпохи и как таковые давно вошли в научный оборот.13 

Но они интересны и в плане историко-литературном: в них про­
явилось публицистическое дарование Петра I, его настойчивое и 
горячее стремление к воспитанию современников в духе идей 

11 См.: В. В. Б у ш. «Житие Петра Великого» Стефана Писарева. Пгр., 
1915. 

12 Житие Петра Великого. . . На российский язык перевел Стефан Писа­
рев. СПб., 1772. 

13 Кроме «Разыскного дела», где они публиковались по распоряжению 
и под наблюдением самого Петра, письма вновь по подлинным рукописям 
изданы Н. Устряловым в «Истории царствования Петра Великого» (т. VI , 
Приложения). В распоряжении Н. Устрялова были рукописи, две из которых 
(письмо первое от 11 октября 1715 г. и письмо второе от 19 января 
1716 г.) — писарские копии, правленные и подписанные Петром, а третья 
(письмо от 16 августа 1716 г, из Копенгагена) — собственноручная. 

100 



общественных преобразований и высокой гражданственности. Адре­
сованные сыну, письма царя по существу решавшихся в них про­
блем обращались не только к нему, но и к самой широкой чита­
тельской аудитории, к русскому и мировому общественному мне­
нию. Доказательством тому служит как содержание писем, так 
и факт их неоднократной публикации громадным по тому времени 
тиражом, осуществлявшейся по воле автора «как известия всена-
роднаго». 

И действительно, в письмах к сыну Петр вел вдумчимое и тем­
пераментное обсуждение волновавших его общественно-политиче­
ских, государственных проблем. Больше всего его заботило буду­
щее создаваемой им новой России, будущее дела всей его жизни, 
которое он ставил в прямую зависимость от личности правителя 
страны. В этих письмах внимание автора и читателя сосредоточи­
вается именно на обсуждении, характеристике и оценке самой лич­
ности наследника, его убеждений и нрава, его индивидуальных 
свойств и качеств со стороны их соответствия, вернее, несоответ­
ствия тем требованиям, которые царь предъявлял к своему пре­
емнику. 

Аналитический подход к характеру исторического лица, ко­
торый наблюдается в письмах Петра к сыну, — явление не 
случайное для литературного процесса и не безразличное для иссле­
дователя. В этом отношении русская литература к XVII I в. вы­
работала богатые традиции. Известно, что именно в публицисти­
ческих «посланиях», письмах, «наказаниях» и «поучениях» XVI— 
XVII вв. (в переписке Грозного с Курбским, в «наказаниях» 
митрополита Даниила, в послании и наказании от отца к сыну 
Сильвестра,14 в письмах, «челобитных» и других жанрах писате­
лей-старообрядцев — протопопа Аввакума, Ивана Неронова, Ни­
киты Добрынина),15 а также в исторических жанрах последнего по-
луторастолетия древнерусской литературы (в «Истории» Андрея 
Курбского, в повестях о «Смуте», в Хронографах II и III русской 
редакции) впервые возникают характеры людей, исторических де­
ятелей своего времени.16 

В рассматриваемых письмах Петра I поддерживались и раз­
вивались те же традиции. В них раскрываются нрав, симпатии и 
антипатии, идеалы и убеждения, характер наследника престола, 
а вместе с тем здесь отчетливо проявилась и авторская индиви­
дуальность. Послания Петра I к сыну несут на себе печать глубо-

14 В. П. А д р и а н о в а - П е р е т ц . К вопросу об изображении «вну­
треннего человека» в русской литературе X I — X I V вв. — В кн.: Вопросы 
изучения русской литературы X I — X X вв. М.—Л., 1958, стр. 24. 

15 А. С. Е л е о н с к а я и др. История русской литературы X V I I — 
XVII I вв. М., 1969, стр. 159—178. 

16 Д. С. Л и х а ч е в . 1) Проблемы характера в исторических произведе­
ниях начала X V I I века. — Т О Д Р Л , т. VI I I , М.—Л., 1961, стр. 218-234; 
2) Человек в литературе древней Руси. М.—Л., 1958; изд. 2 - е—1970 , 

101 



кой семейной драмы царя-преобразователя, которая в конечном 
счете была проявлением величайшей драмы самой эпохи преобра­
зований, борьбы между нарождавшейся и крепнущей новой Рос­
сией и старой допетровской Русью, той борьбы, которая опре­
делила собой направление и развитие всей русской культуры 
конца XVII и первых десятилетий XVII I в. 

Говоря о публицистическом характере посланий царя к сыну, 
мы имеем в виду также их яркий стиль, разнообразие приемов и 
способов воплощения авторских идей. 

Все сказанное относится особенно к первому письму, датиро­
ванному 11 октября 1715 г. и озаглавленному «Объявление сыну 
моему», а в ходе изложения названному «тестаментом». Именно 
здесь впервые со всей остротой осознания меры личной ответ­
ственности и общественной значимости обсуждаемых проблем вы­
являются предметы давнего спора и несогласий между отцом и 
сыном, сущность конфликта между ними и разность занимаемых 
ими позиций. 

Именно здесь, показав пагубность заблуждений сына, оценен­
ных с точки зрения интересов государства, Петр стремится во что 
бы то ни стало внушить ему понимание необходимости энергичной 
деятельности в согласии с опытом и волей отца-преобразователя. 
Первое письмо поэтому должно стать предметом наиболее при­
стального внимания. 

Научное осмысление сущности борьбы между царем Петром I и 
его наследником сыном Алексеем стало возможным лишь в X I X в. 
после того, как историком Н. Устряловым был собран и система­
тизирован огромный документальный материал о царствовании 
Петра I, опубликованный в его многотомной «Истории», где ца­
ревичу Алексею Петровичу отведен целиком 6-й том. 

Исследования ряда историков, посвященные проблеме взаимо­
отношений между царем Петром и царевичем Алексеем, привели 
к тому убеждению, что конфликт между ними — это лишь част­
ное проявление общего драматического характера самой эпохи пре­
образований. Так, основной вывод, вытекающий из всего хода спе­
циального исследования М. Погодина, формулируется автором 
в следующих словах: «Суд над царевичем Алексеем Петровичем 
есть такое происшествие, которое имеет великое значение в рус­
ской истории; это граница между древней и новой Россиею, гра­
ница, орошенная кровью сына, которую пролил отец».17 

Наиболее аргументированное и убедительное объяснение се­
мейной драмы Петра I и наиболее объективная оценка дела ца­
ревича Алексея, принятая в основном и современной историче­
ской наукой, содержатся в «Истории России» С. Соловьева. 

17 М. Погодин. Суд над цареричем Алексеем, Эпизод из жизни Петра 
Великого. [Б. м], 1859, стр. 3, 
102 



По мнению С. Соловьева, выступление царевича Алексея было 
направлено против самых основ преобразовательной политики 
отца и не являлось выражением лишь его личных, сугубо индиви­
дуальных убеждений и чувств, замкнутых в нем одном. Это отно­
шение, убеждение и чувства были взлелеяны, всячески поощря­
лись и поддерживались представителями консервативного боярства 
и старинных княжеских семей, а также реакционным духо­
венством. Следовательно, конфликт между наследником престола 
и царем-отцом оказался одним из частных проявлений того об­
щего и закономерного конфликта эпохи, который определен Со­
ловьевым как борьба старого с новым. Выдающимся русским исто­
риком сказаны по этому поводу глубокие и проникновенные 
слова: «Время, нами описываемое, есть время тяжелой и кровавой 
борьбы, какая обыкновенно знаменует великие перевороты 
в жизни народов. Во время этих переворотов рушатся самые креп­
кие связи; борьба не ограничивается жизнью общественною, пло­
щадью, она проникает в заповедную внутренность домов, вносит 
вражду в семейства... Не удивительно, что страшный переворот, 
который испытывала Россия в первую четверть XVIII в., внес раз­
деление и вражду в семью преобразователя и повел к печальной 
судьбе, постигшей сына его».18 

Первое послание, «Объявление сыну моему», обозначило со­
бой тот период в развитии взаимоотношений царя и наследника 
престола, когда противоречия между ними достигли полной силы 
и определенности. Задача послания в том и состояла, чтобы еще 
раз напомнить сыну о его главнейших недостатках, определить 
круг непреложных требований к нему как к наследнику и побудить 
его действовать в духе этих требований, в духе той государствен­
ной программы, которая была выработана и успешно осуществля­
лась отцом. В противном же случае, если отеческие внушения 
и на этот раз не будут восприняты и усвоены в качестве ру­
ководства к действию, отец объявлял ему о своей твердой и не­
преклонной воле лишить его прав на наследование престола. Иначе 
говоря, «Объявление сыну моему» преследовало в первую очередь 
воспитательные цели и задачи, и было оно не обычным письмом 
к сыну, а именно наставлением, поучением или, согласно автор­
скому определению, «тестаментом», «заветом». Именно воспита­
тельным задачам и целям соответствует композиционная и об­
разно-стилистическая структура этого примечательного произве­
дения. 

Несмотря на полемическую манеру изложения, «тестамент» 
отличается композиционной четкостью и завершенностью. В нем 
отчетливо выделяются три части, логически связанные между со­
бой. Главная, центральная часть, написанная в форме прений отца 

18 С. Соловьев . История России с древнейших времен, кн. IX, 
т. 17-18. М, 1963, стр. 105—106. 

103 



с сыном по кардинальным вопросам управления государством, 
предваряется вступлением, в котором идет речь о победах над 
шведами и о путях достижения этих побед, и завершается заклю­
чением, которое является логическим следствием всего изложен­
ного в предыдущих частях. В нем содержится итоговое, выражен­
ное в ультимативной форме требование к сыну «изменить свой 
нрав» и угроза лишить прав на власть в случае неповиновения. 

Вступление оформляется в виде антитезы, характерной для 
официальной петровской публицистики вообще, согласно которой 
Россия времени Петра I — это «новая Россия», это «свет», а Русь 
предшествовавшей поры — это «старая Русь», «тьма». Старая Русь 
из-за своего «неискусства» в войне принуждена была сносить без­
мерно тяжкие «угнетения и обиды» от врагов-шведов, которые «не 
толико ограбили толь нужными отеческими пристаньми, но 
и со всем светом коммуникацию пресекли».19 С особой болью Петр 
вспоминает здесь свои собственные неудачи, которые ему при­
шлось претерпеть в начале Свейской войны: «О коль великое го­
нение от сих всегдашних неприятелей ради нашего неискусства 
в войне претерпели и с какою горестию и терпением сию школу 
прошли!». Однако ж не бесполезной была эта «школа». Несмотря 

' на поражения в первые годы войны, Россия не склонила выю пе­
ред врагом, но накапливала опыт, напрягала усилия, умножала 
мощь своего оружия и в результате сокрушила шведскую гор-

. дыню: «тьма» отступила, и воцарился «свет». 
Имея в виду победы над Швецией, Петр с гордостью воскли­

цал: «Оный неприятель, от которого трепетали, едва не вящее 
от нас ныне трепещет!». Но он настойчиво подчеркивал при этом, 
что победы над столь сильным и опасным врагом дались нелегко 
и не по воле случая, а лишь «моими бедными и прочих истин­
ных сынов российских равноревностных т р у д а м и достижено» 
(разрядка моя, — М. Н.). 

От вступления, выполненного в виде развернутого противопо­
ставления печального прошлого и радостного настоящего России, 
Петр обращался к главной теме своего послания: к вопросу о на­
следнике престола и о будущем России, которое он ставил в за­
висимость не от бога, а от личности предполагаемого правителя, 
сына своего, объявленного ранее наследником престола. Петра 
крайне тревожило сознание того, что убеждения и жизненные иде­
алы царевича решительно расходятся со взглядами отца, что на­
следнику престола чужда и враждебна та титаническая работа по 
всестороннему обновлению России, которой одержим он сам, царь, 
что сын сторонится этой работы и противится ей всем своим су­
ществом. 

19 Цит. по кн.: Н. Устрялов . История царствования Петра Великого, 
т. VI, стр. 346—348. (Далее ссылки на это издание даются в тексте). 

104 



Царя страшила и угнетала мысль, что после его смерти, ко­
торая, как ему казалось, уже совсем не за горами, царевич станет 
«разорителем» всех его дел и начинаний. Свои сомнения и пе­
реживания он не делал тайной для сына, как и для кого бы то ни 
было еще. Напротив, многократно и настойчиво говорил о них на­
следнику. Так, уже в первом послании он с горечью вопрошал, 
обращаясь к сыну: « . . . я есмь человек и смерти подлежу, то кому 
вышеписанное с помощию вышняго насаждение и уже некоторое и 
возращенное оставлю? Тому, иже уподобился ленивому рабу еван­
гельскому, вкопавшему талант свой в землю (си речь все, что 
бог дал, бросил)?». О тех же неослабевающих тревогах и сомне­
ниях скажет он и во втором своем послании, написанном спустя 
несколько месяцев после первого и после нового, еще более тяж­
кого приступа болезни, когда окружающие уже не надеялись на 
выздоровление занемогшего царя (стр. 50). Тяжкие недуги, мысли 
о смерти побуждали, очевидно, царя к безотлагательному решению 
вопроса о наследнике, о том, в чьи руки перейдет управление 
страной после него. 

Второе послание выражало крайнее недовольство царя тем от­
ветом, который он получил от сына на свое первое письмо к нему. 
В связи с этим он писал: «...рассуждаю, что не зело смотришь 
на отцово прещение... ибо когда ныне не боишься, то как по мне 
станешь завет хранить! Что же приносишь клятву, тому верить 
невозможно... К томуж и Давидово слово: всяк человек — ложь. 
Також хотя б и истинно хотел хранить, то возмогут тебя склонить 
и принудить большия бороды, которыя, ради тунеядства своего, 
ныне не во авантаже обретаются, к которым ты и ныне склонен 
зело. К тому ж, чем воздаешь рождение отцу своему? Помога­
ешь ли в таких моих несносных печалех и трудах, достигши такого 
совершенного возраста? Ей, николи, что всем известно есть. Но 
паче ненавидишь дел моих, которыя я для людей народа своего, 
не жалея здоровья своего, делаю, и конечно по мне разорителем 
оных будешь. Того ради, так остаться, как желаешь быть, ни ры­
бою, ни мясом, невозможно; но или отмени свой нрав и нелице­
мерно удостой себя наследником, или будь монах: ибо без сего 
дух мой спокоен быть не может, а особливо что ныне мало здо­
ров стал» (стр. 349—-350). 

Об отсутствии душевного покоя, вызванном все тем же недо­
вольством поведением наследника, Петр писал и в третьем своем 
письме к нему (стр. 351). 

Личность наследника престола, склад его ума и характера — 
это в глазах Петра не частный, семейный вопрос, а проблема 
первостепенной государственной важности, в известном смысле про­
блема будущего новой России, ее побед и преобразований, дости­
гнутых ценой величайших усилий всего народа и полного само­
отвержения самого царя. Вот почему забота о воспитании наслед­
ника была постоянной и тревожной заботой Петра и вот почему 

105 



требования к Алексею были столь суровыми и бескомпромис­
сными. 

Вернемся к анализу первого послания. Его центральная часть 
начинается с непосредственного обращения царя к сыну с выра­
жением глубочайшей горести, вызванной нерадивостью наследника 
его нежеланием трудиться, идти по пути, проложенному отцом: 
«Егдэ же сию богом данную нашему отечеству радость (т. е. по­
беду над шведами, — М. Н.) разсмотряя, обозрюсь на линию на­
следства, едва не равная радости горесть меня снедает, видя тебя, 
наследника, весьма на правление дел государственных непотреб-
наго (ибо бог не есть виновен, ибо разума тебя не лишил, ниже 
крепость телесную весьма отнял: ибо хотя не весьма крепкой при­
роды, обаче и не весьма слабой)». 

Больше всего Петра тревожила нелюбовь царевича к воин­
скому делу, успехами которого Россия преобразилась и открыла 
дорогу к новой жизни. «Паче же всего, — сокрушался царь, — 
о воинском деле ниже слышать хочешь, чем мы от тьмы к свету 
вышли и которых не знали в свете, ныне почитают!». Создателю 
русского флота и регулярной армии, одержавшей блистательные 
победы на полях сражений, воину и полководцу, Петру I больше 
всего хотелось видеть в характере сына-наследника хотя бы неко­
торое родство с собой, хотя бы только интерес к тому делу, 
которым был одержим он сам, только «желание», «охоту», «лю­
бовь» к наукам и делам ратным, а без того он не мыслил себе пра­
вителя созданной им новой России. «Слабостию ли здоровья от­
говариваешься, что воинских трудов понести не можешь? Но и 
сие не резон, — писал Петр сыну. — Ибо не трудов, но охоты 
желаю, которую никакая болезнь отлучить не может». 

Обратить ум и сердце сына к активной и целенаправленной 
деятельности, подчинив ее принципу государственной пользы, — 
вот та главная задача, которая решается в центральной части по­
слания. С этой целью автор стремится опереться отнюдь не на 
веру, а на разум своего сына и на его чувства долга перед оте­
чеством и долга сыновнего. Основным же средством воздействия 
избирается при этом убеждение, осуществляемое не в форме обыч­
ного в древнерусской литературе отцовского поучения и наставле­
ния и не путем перечисления правил и норм жизненного поведе­
ния. Новизна идей, которыми руководствовался автор и которые 
стремился во что бы то ни стало внушить своему адресату, ак­
туальность и острота обсуждаемых вопросов требовали иных, бо­
лее сильных и более действенных форм внушения и агитации. 
Перед нами не ровное, спокойное движение мыслей и чувств 
автора, а поток страстей, борьба мнений, горячий взволнован­
ный спор, сопровождаемый то экскурсами в историю, то обраще­
нием к своему личному опыту военной и государственной 
деятельности, то примерами из повседневного быта царской 
семьи. 

106 



Так, настоятельно требуя от наследника престола серьезных 
знаний, «любви» и «охоты» к воинскому делу, которые необхо­
димы ему как будущему правителю не для того, «чтобы охочь был 
воевать без законныя причины», а для организации надежной 
обороны от врагов, автор не ограничивается лишь самой форму­
лировкой этого положения, но развертывает целую систему аргу­
ментации, проверяя и обосновывая его истинность материалами 
истории и самой жизни. Личный опыт ведения войны со Швецией 
давал ему право сказать, что, только создав мощную армию и 
при крайнем напряжении всех сил, Россия сумела разгромить 
опасного врага и тем «от тьмы к свету вышла», от бессилия — 
к силе, от безвестности — к славе. А далее он приводит истори­
ческий факт противоположного характера — гибель Византийской 
империи, который осмысливается как прямое следствие пренебре­
жения верховной власти вопросами обороны. «Не хочу многих 
примеров писать, но точию равноверных нам греков. Не от сего ли 
пропали, что оружие оставили? — риторически вопрошал царь. — 
И желая жить в покое, всегда уступали неприятелю, который их 
покой в нескончаемую работу тиранам отдал».20 

Но этими доводами автор не ограничивается. Он продолжает 
расширять и углублять свою аргументацию, прибегая при этом 
к самым разнообразным способам и приемам. 

Зная склад мышления, уклончивый и непокорный нрав своего 
сына, его скрытое, но упорное несогласие с отцом, царь, как бы 
предупреждая и опережая его возможный ответ, сам воссоздает 
предполагаемые возражения, указывает на возможные пути оправ­
даний и уверток сына и последовательно разбивает и отметает их 
как ложные и вредные. В связи с этим меняется и форма изло­
жения, характер интонаций. Монологическая речь и относительно 
сдержанный тон упреков и наставлений сменяются взволнованным 
спором: возникает своеобразный диалог, диспут между автором 
письма и его адресатом; авторская речь членится, перебивается 
предполагаемыми репликами, возражениями, контрдоводами дру­
гой стороны. Эти возражения и контрдоводы получают форму 
предположений, вопросов, которые от лица своего оппонента и 
за него формулирует сам автор, обращая их одновременно и к са­
мому себе и к адресату: «Аще кладешь в уме своем, что могут 
то (воинские дела,— М. Н.) генералы по повелению управлять? 
Но сие воистину не есть резон»; « . . . слабостию ли здоровья отю-
вариваешься, что воинских трудов понести не можешь? Но и сие 
не резон»; «Думаешь ли, что многие не ходят на войну, а дела 

20 Ср. в речи Петра, написанной и произнесенной им 22 октября 1721 г. 
по случаю заключения мира со Швецией: «Надлежит бога всею крепостию 
благодарит, однакож, надеяс на мир, не надлежит ослабеват в воинском 
деле, дабы с нами не так сталас, как с монархиею греческою» (Цит. по кн.: 
Н. А. В о с к р е с е н с к и й . Законодательные акты Петра I, стр. 156). 

107 



правятся? Правда, хотя не ходят, но охоту имеют». Предельный ла­
конизм, четкость и живость — отличительные признаки этого ди­
алога. Это достигается путем применения риторических вопросов 
и восклицаний, синтаксического параллелизма и разного рода по­
второв, никогда, однако, не переходящих в однообразие и шаблон 
(«аще кладешь в уме своем», «думаешь ли», «но сие воистину не 
есть резон», «но и сие не резон» и т. п.). 

В споре автора со своим адресатом продолжается обсуждение 
главной идеи послания о недопустимости пассивного, безучастного 
отношения наследника престола к воинскому делу, имевшему ре­
шающее значение в жизни страны первых пятилетий XVII I в. 
Но в отличие от предыдущих суждений по тому же вопросу, со­
держащихся во вступлении и в начале главной части письма, ис­
ходящих только от автора, здесь, как мы видели, изложение соб­
ственных мыслей ведется с учетом позиций второй стороны, с уче­
том всех «за» и «против», благодаря чему создается иллюзия под­
линного диалога-спора. 

Приведенные нами реплики и возражения автору письма, вы­
сказанные от лица царевича, дают ясное и четкое представление 
о жизненных и политических принципах, которыми руководство­
вался наследник престола. Они могут быть сформулированы 
кратко в виде следующих тезисов: 1) положение властителя, царя 
позволяет ему быть лишь «повелителем» и не требует от него 
труда, глубоких и разносторонних знаний и тем более непосред­
ственного личного участия в тех или иных государственных пред­
приятиях, как бы важны они ни были; 2) военным делом, оборо­
ной и вооружением страны в частности, должны заниматься 
генералы («могут то генералы по повелению управлять», цари 
«многие не ходят сами на войну, а дела правятся»). 

Каждый из этих тезисов, отражающих склад мышления и ми­
ропонимания царевича, один за другим подвергается обсуждению, 
анализу, проверке материалом живой действительности и личных 
наблюдений автора, и таким путем устанавливается полная несо­
стоятельность и порочность принципов, которыми руководство­
вался наследник в своей жизненной практике. 

Так, ложному представлению сына о том, что править стра­
ной — значит будто бы лишь «повелевать», Петр противопостав­
ляет свой опыт и убеждение в великой силе личного примера «на­
чальствующего». Повелевать можно и должно лишь со знанием 
существа дела; только силой личного примера и инициативы, 
только полной заинтересованностью в деле и горячей привязан­
ностью, «охотой» к нему царь может направить энергию поддан­
ных, вдохновить их на труд и подвиги, без этого он неизбежно 
уподобится беспомощному птенцу. Это не должно быть уделом 
царствующей особы. И Петр с волнением обращает к сыну слова: 
«Аще кладешь в уме своем, что могут то генералы по повелению 
управлять, но сие воистину не есть резон, ибо всяк смотрит _на-

108 



чальника, дабы его охоте последовать». При этом царю приходит 
на память брат Федор, во дни владения которого «не все ли паче 
прочаго любили платье и лошадей», точно так же, как «ныне 
(т. е. уже при самом Петре, — М. Н.) оружие?». Почему так по­
лучается? Да потому, что царь Федор Алексеевич больше всего 
любил лошадей, а главной страстью Петра было воинское дело. 
«Хотя кому до обоих дела нет, — заключает свою мысль Петр, — 
но до чего охотник начальствуяй, до того и все, а от чего отвра­
щается, от того и все». А если так, «аще сии легкия забавы, ко­
торый только веселят человека (платье, лошади, — М. Н.), так 
скоро покидают, колми же паче сию зело тяжкую забаву (сиречь 
оружие) оставят!». 

И снова с все возрастающей энергией и нетерпением царь об­
ращает к сыну вопрос за вопросом, упрек за упреком, чтобы по­
казать, как глубоко он неправ в своих суждениях о власти: 
«К тому же не имея охоты, ни в чем обучаешься, и так не знаешь 
дел воинских. Аще же не знаешь, то како повелевать оными мо-
жеши? И как доброму добре воздать и нерадиваго наказать, не 
зная силы в их деле? Но принужден будешь, как птица молодая, 
в рот смотреть». И чтобы предупредить возможные сомнения 
в справедливости высказанных слов, царь еще раз возвраща­
ется к воспоминаниям о своем брате: «Спроси всех, которые 
помнят вышепомянутого брата моего, который тебя несравненно 
болезненнее был и не мог ездить на досужих лошадях, 
но имея великую к ним охоту, непрестанно смотрел и перед 
очми имел; чего для никогда бывала, ниже ныне есть такая здесь 
конюшня». 

Следовательно, даже серьезные физические недуги, по мнению 
Петра, не отнимают у человека ни способностей, ни охоты к по­
лезным занятиям. Почему же царевич-сын, не лишенный ни ра­
зума, ни некоторой «телесной крепости» и находящийся в том воз­
расте, когда человек проявляет наибольшую жизненную актив­
ность, почему он чурается всякого труда, уклоняется от участия 
в нужных отечеству делах, ведет жизнь праздную, бесцельную и 
безнравственную? Царь-отец не только указывает сыну на его не­
достатки, но и объясняет их, анализирует. По его мнению, виною 
всему сам царевич, его леность, упрямство и неповиновение, не­
желание следовать отеческим наставлениям и пристрастие к лю­
дям «замерзелых обычаев», к «большим бородам», которые «ради 
тунеядства своего ныне не в авантаже обретаются». Развивая эти 
мысли, царь уподобляет сына известному евангельскому ленивцу, 
вкопавшему талант свой в землю: «.. .обращуся паки на первое, 
о тебе разсуждая, — пишет царь сыну, — ибо я есмь человек и 
смерти подлежу, то кому вышеписанное с помощию вышняго на­
саждение и уже некоторое и возращенное оставлю? Тому, иже 
уподобился ленивому рабу евангельскому, вкопавшему талант 
свой в землю (си речь все, что бог дал, бросил)?. Еще же и сие 

109 



вспомяну, какова злаго нрава и упрямаго ты исполнен! Ибо 
сколь много за сие тебя бранивал, и не точию бранил, но и 
бивал, к тому ж сколько лет, почитай, не говорю с тобою; но 
ничто сие успело, ничто пользует, но все даром, все на сто­
рону, и ничего делать не хочешь, только б дома жить и им весе­
литься». 

В приведенном отрывке, как и во всем послании, обращает 
на себя внимание конкретность и живость стилистической манеры 
Петра. Даже библейские образы, к которым он часто прибегал 
в своих публицистических статьях и посланиях, приобретают в его 
изложении сугубо конкретный, человеческий смысл и начисто ли­
шаются абстрактно-религиозной интерпретации; они удачно вклю­
чаются в контекст бытовых, взятых из повседневной жизни цар­
ской семьи фактов, в которых, кстати сказать, отразилась нега­
тивная сторона этой жизни: взаимное отчуждение между отцом и 
сыном, брань, побои, угрюмое молчание. Не лишним будет заме­
тить, что то, как представлены в «тестаменте» нравственные и 
общественно-политические принципы царевича, его внутренний 
облик, не противоречит истине. Об этом позволяют судить 
письма Алексея к отцу и другим лицам. Так, желая отвести гнев 
отца, в своем ответном на «тестамент» письме, уклоняясь от от­
вета по существу поставленных перед ним вопросов, он только 
жаловался на слабость здоровья, на телесные и умственные не­
дуги, якобы препятствующие его воинской и государственной дея­
тельности, и потому смиренно отказывался от прав на престол. 
Он писал отцу: «Милостивый государь-батюшка! Сего октября 
в 27 день 1715 году, по погребении жены моей, отданное мне от 
тебя, государя, вычел; на что инаго донести имею, только буде из­
волишь за мою непотребность меня наследия лишить короны рос­
сийской, буди по воле вашей. О чем и я вас, государь, всени­
жайше прошу, понеже вижу себя к сему делу неудобна и непо­
требна, понеже памяти весьма лишен (без чего ничего возможно де­
лать), и всеми силами умными и телесными (от различных бо­
лезней) ослабел и непотребен стал к толикаго народа правлению, 
где требует человека не такого гнилаго, как я. Того ради насле­
дия (дай боже вам многолетное здравие!) российскаго по вас 
(хотя бы и брата у меня не было, а ныне, слава богу! брат у меня 
есть, которому дай, боже, здравие) не претендую и впредь 
претендовать не буду; в чем бога свидетеля полагаю на душу 
мою и, ради истиннаго свидетельства, сие пишу своею рукою» 
(стр. 348—349). 

Однако, как выяснилось позднее, во время следствия и суда 
над ним, когда были преданы огласке его тайные письма к еди­
номышленникам, поведение царевича в данном случае, как и 
в связи с другими письмами к отцу по вопросу о престоле, было 
неискренним и притворным (Приложения, стр. 83, 84, 173). Втайне 
он искал любых, в том числе и насильственных путей к власти и 

НО 



лелеял мечту о возвращении России к старым нормам жизни 
(стр. 49—56).21 

Таким образом, «тестамент» Петра в своей главной части со­
держит целую систему аргументации, обоснования преобразова­
тельной, государственной политики и в то же самое время отвер­
жения иных, противоположных общественно-политических взгля­
дов. Логические доводы автора перемежаются ссылками на 
конкретно-исторические примеры, на опыт отдельных исторических 
деятелей и на свой собственный. 

Изложение ведется то в прямой форме, от лица автора, об­
ращающегося к адресату, то в виде спора, диспута между ним и 
адресатом, так что мысли и чувства читателей-современников 
как бы невольно вовлекались в сферу тех размышлений и пережи­
ваний, которые составляют сущность царского «тестамента» и 
вместе с тем сущность общественной политической и идеологи­
ческой борьбы переломной эпохи. 

Авторская мысль и эмоции в этой центральной части «Объ­
явления к сыну моему» движутся с непрерывным нарастанием, до­
стигая предельного напряжения в следующей, замыкающей части, 
где слышится уже ничем не сдерживаемый царский гнев, появ­
ляются бранные интонации и, наконец, прямая угроза, которая 
звучит как отвержение, проклятие сыну, восстающему против 
отца. 

Письмо завершалось следующими словами: «Что все я с го­
рестью размышляя и видя, что ничем тебя склонить не могу 
к добру, за благо изобрел сей последний тестамент тебе написать 
и еще мало подождать аще нелицемерно обратишься. Ежели же 
ни, то известен будь, что я весьма тебя наследства лишу, яко уд 
гангренный, и не мни себе, что один ты у меня сын 22 и что я сие 
только в устрастку пишу: Воистину (богу изволившу) исполню, 
ибо за мое отечество и люди живота своего не жалел, то како 
могу тебя непотребнаго пожалеть? Лучше будь чужой добрый, 
неже свой непотребный». 

Эти суровые заключительные слова преисполнены глубокого 
драматизма. В них выражена и внутренняя сила великого чело­
века и властителя, бескомпромиссного, когда дело касается судеб 
государства, и вместе с тем бессилие преодолеть сопротивление 
себе, своим убеждениям, своей преобразовательной политике даже 
в собственной семье. 

21 См. также: Собрание документов по делу царевича Алексея Петровича, 
вновь найденных Г. В. Есиповым, с приложением рассуждения М. П. Пого­
дина. 

22 К этому моменту царевич Алексей был единственным сыном Петра I, 
так как второй его сын, Петр Петрович, о котором упоминает в своем ответе 
на «тестамент» Алексей, родился лишь через несколько дней после написания 
самого «тестамента», но еще до ответа на него. 



А. М. ПАНЧЕНКО 

О СМЕНЕ ПИСАТЕЛЬСКОГО ТИПА В ПЕТРОВСКУЮ 
ЭПОХУ 

Петровские реформы касались прежде всего практической 
сферы. Тонкий слой русской интеллигенции волей или неволей 
был поглощен этой работой и на занятия искусством у него не 
оставалось сил. Книжное монашество быстро теряло господствую­
щее положение в словесной культуре, а смена ему подготовлялась 
исподволь. Дворяне служили до смерти, до старости или до тяж­
кого увечья. Однако именно в петровскую эпоху произошли прин­
ципиальные изменения в русском литературном быте, которые 
предопределили мощное развитие поэзии и прозы. 

Писательский тип переходного времени многое унаследовал от 
литераторов, подвизавшихся при дворах Алексея Михайловича, 
Федора и Софьи. Новые черты в нем вполне проявились позднее, 
в 30-е и 40-е годы. Чтобы разглядеть этот тип в исторической 
перспективе, обратимся к эволюции литературного самосознания, 
начав с того момента, когда в русской культуре явственно обо­
значилась европейская ориентация, т. е. с появления в Москве 
Симеона Полоцкого. Для вящей наглядности сопоставим самых 
крупных людей противоборствующих школ. 

Первая антагонистическая пара — это Симеон и Аввакум. Как 
известно, летом 1667 г. им пришлось вести учено-богословские 
диспуты — в темнице у Аввакума, о чем тот не раз вспоминал: 
«И августа в 22 и в 24 день Артемон был от царя с философом 
с Симеоном чернцом, и зело было стязание много: разошлись, яко 
пьяни, не могли и поесть после крику. Старец мне говорил: „Ост­
рота, острота телеснаго ума! Да лихо упрямство; а се не умеет 
науки!". . . . И говорил я ему: „Ты ищешь в словопрении высокия 
науки, а я прошу у Христа моего поклонами и слезами: и мне 
кое общение, яко свету со тьмою, или яко Христу с Велиаром?". 
И ему стыдно стало, и против тово сквозь зубов молвил: „Нам-де 

112 



с тобою не сообщно"».1 Дело, конечно, не в личных встречах 
писателей, тем более не в увещании поверженного противника. 
Дело в том, что эти антагонисты представляли два полярных те­
чения в русской культуре — национальное и тянувшее к Европе. 
В их творчестве силен полемический элемент. 

Как мыслители Аввакум и Симеон не выходили за пределы 
церковного сознания. Извлечь «чистую» литературу из их насле­
дия невозможно, она неотделима от богословия. Симеону, на­
пример, даже пейзажные стихотворения давали повод для нази­
дательно-христианской интерпретации. Поэтому и представления 
о писательском труде у этих авторов заключены в богословскую 
оболочку. Симеон и Аввакум столкнулись на идее оправдания че­
ловека перед богом. 

Для верующего человека эта проблема — основополагающая. 
Как построить земную жизнь, чтобы унаследовать жизнь веч­
ную? В Новом завете нет однозначного решения проблемы оп­
равдания. Соборное послание апостола Иакова подчеркивает зна­
чение благих дел (II, 16—17, 26); напротив, у апостола Павла на­
ходим иной взгляд: спасает вера, дела не спасают (К римлянам, 
III, 28). Симеон провозглашал примат дел в оправдании чело­
века,2 Аввакум, наоборот, отдавал первенство вере. Согласно его 
точке зрения, грех в человеке неизбывен: «Един благ по существу, 
благ непреложно, а человечество извратно. Аще кто и праведно 
живый — при бозе лукаво есть. И ангели извратны, нежели че-
ловеки».3 Смертный обязан осознавать свою греховную природу, 
праведная жизнь — отречение от нее, т. е. самоотречение. 

В глазах Симеона Полоцкого, питомца киевской школы, не сво­
бодной от католического влияния, человек оправдывается делами. 
Значит, писатель оправдывается литературным трудом; но тре­
буется доказать, что литературный труд может быть засчитан 
в вечной жизни как нравственная заслуга. 

Для барочных полигисторов X V I I в., каковым в сущности и 
был Симеон, такого доказательства не требовалось: они испове­
довали идею Платона о божественном происхождении прекрасного. 
В плоском истолковании она вырождалась в претенциозный те­
зис, подобный афоризму Скалигера: поэт — это второй бог.4 

Но Симеону Полоцкому нужны были доказательства, потому что 

1 Житие протопопа Аввакума, им самим написанное, и другие его сочи­
нения. М., 1960, стр. 331. 

2 Богословский аспект проблемы оправдания подробно разработан 
Ю. Ф. Самариным в его магистерской диссертации «Стефан Яворский и 
Феофан Прокопович» (см.: Ю. Ф . С а м а р и н . Сочинения, т. 5. М., 1880). 

3 Памятники истории старообрядчества X V I I в., кн. 1, вып. 1. Л., 1927 
(Русская историческая библиотека, т. 39) , стб. 558. (Далее ссылки на это 
издание даются в тексте). 

4 Ср.: Е. R. С и г t i u s. Europáische Literatur und lateinisches Mittelalter, 
7. Auflage. Bern und Můnchen, 1969, S. 467—468; Zofia S z m y d t o w a . 
Poeci i poetyka. Warszawa, 1964, str. 415. 

8 XVIII век, сб. 9 113 



он творил для русского читателя, который ни о чем таком не слы­
хивал. В связи с этим были выдвинуты следующие аргументы. 

Во-первых, Симеон старался распространить мысль, что Пи­
сание— это поэтический памятник (по крайней мере частично), 
о чем свидетельствует сам факт появления «Псалтыри рифмотвор-
ной». В предисловии к ней он выдвигал стиховедческие доводы, 
утверждая, что «псалмы в начале си на еврейстем языце соста-
вишася художеством стихотворения». В этой книге есть особое 
приложение, заканчивающееся известным стихотворением «К гаж-
дателю». Здесь мы находим переложенные силлабическими сти­
хами две песни Моисея, похвальную песнь Анны, матери пророка 
Самуила, и песнь Исайи, в которых предсказано рождение Иисуса 
Христа, молитву пророка Ионы из чрева кита, две песни трех от­
роков, в пещи не сожженных; наконец, здесь помещены песнь бо­
гоматери и молитва Захарии, отца Иоанна Предтечи. Как видим, 
приложение составлено из так называемых библейских песнопе­
ний, которые, как утверждает церковная традиция, пелись уже 
первыми христианами. Позднее эти песнопения вошли в службу 
в виде ирмосов, на основе которых пишутся девять или восемь пе­
сен канона. По аналогии с рассуждениями о метрике псалмов 
можно смело утверждать, что и «библейские песнопения» Симеон 
Полоцкий считал изначально стихотворными, — а значит, считал 
поэтессой деву Марию. Хотя эта идея и не была самостоятель­
ным изобретением (ее разделяли еще Данте, Боккаччо и Пет­
рарка, причисляя к поэтам самого Христа), в Москве, насколько 
известно, ее первым высказал Симеон Полоцкий. 

Другой его аргумент — сугубо спекулятивного свойства. Он за­
ключается в смешении слова божия и слова — первоэлемента ли­
тературы (словесности),5 что типично для барочного остроумия, 
которое совмещало несовместимое. Конкретно Симеон опирался на 
сферу значения, общую для обоих омонимов (логос, в частности, 
выполняет посредническую роль, сообщая людям смысл божест­
венных предначертаний), теоретически же — на старую риториче­
скую традицию, согласно которой каждое слово имело четыре зна­
чения — в зависимости от аспекта, в котором рассматривалось 
(1. Исторический, или буквальный; 2. Аллегорический — в сред­
невековой традиции христологический; 3. Тропологический, или 
индивидуально-нравоучительный; 4. Анагогический, или эсхато­
логический).6 В результате во многих стихотворениях Симеона 
основоположником гуманитарной учености выступал сам Христос, 
как бы благословляя тот тип литературного деятеля, который во­
площен в Симеоне Полоцком. 

5 См.: А. М. П а н ч е н к о . Слово и Знание в эстетике Симеона Полоц­
кого. — Т О ДРЛ, т. X X V , М.—Л., 1970, стр. 232—241. 

6 Heinrich L a u s b e r g . Handbuch der literarischen Rhetorik, Bd. I. Mfinchen, 
1960, S. 445, 

U4 



Симеон, как и все полигисторы X V I I в., ощущал себя счаст­
ливым обладателем истины. Эту черту барочной культуры отме­
тил еще Г. Вёльфлин: «Барокко было свойственно чувство исклю­
чительного своего права на существование и исключительной не­
погрешимости, как никакому другому стилю».7 Это чувство 
вызывало сознание интеллектуальной элитарности, тем более силь­
ное в московских условиях, что там Симеон чувствовал себя оди­
ночкой. Презрение к неученым «простецам» выражено в «Верто­
граде многоцветном», в стихотворении «Глас народа»:8 

Что наипаче от правды далеко бывает, 
гласу народа мудрый муж то причитает. . . 

Опровергая известный афоризм «глас народа — глас божий», Си­
меон сознательно использовал один риторический прием, разра­
ботанный еще Аристотелем: «Следует употреблять изречения..., 
противоречащие ходячим изречениям..., в тех случаях, когда <про-
тиворечащее> изречение или может показаться лучшим со сто­
роны нравственного смысла, или произносится под влиянием 
страсти».9 Однако все наследие Симеона Полоцкого не оставляет 
ни тени сомнения в том, что интеллект казался ему непремен­
ным условием совершенства. 

Для Аввакума уподобление поэта богу было кощунством, гре­
хом нечеловеческой гордыни. В беседе «о внешней мудрости» он 
пишет: «Алманашники, и звездочетцы, и вси зодейшики познали 
бога внешнею хитростию, и не яко бога почтоша и прославиша, но 
осуетишася своими умышленьми, уподоблятися богу своею мудро-
стию начинающе (здесь и ниже подчеркнуто мною, — А. П.), 
якоже первый блядивый Неврод, и по нем Зевес прелагатай, блу-
додей, и Ермис пияница, и Артемида любодеица, . . . таже по них 
бывше Платон и Пифагор, Аристотель и Диоген, Иппократ и Га­
лин: вси сии мудри быша и во ад угодиша, . . . и тою мудростию 
своею уподобляхуся богу» (288—289). «Виждь, гордоусец и алма-
нашник, твой Платон и Пифагор: тако же их, яко свиней, вши 
съели, и память их с шумом погибе, гордости их и уподобления 
ради к богу. Многи же святии смирения ради и долготерпения от 
бога прославишася» (290). Только смирение — порука правиль­
ного богосознания, страх господень — «внутренняя мудрость», 
гордыня же — то качество, которое отнимает возможность оправ­
дания независимо от заслуг: «Мерзко богу горделиваго и доброе 
дело» (465). 

7 Г. В ё л ь ф л и н . Ренессанс и барокко. СПб., 1913, стр. 15. 
8 Опубликовано в кн.: Л. Н. М а й к о в . Очерки из истории русской 

литературы X V I I и X V I I I столетий. СПб., 1889, стр. 119. 
9 А р и с т о т е л ь . Риторика. С греческого перевела Надежда Платонова. 

СПб., 1894, стр. 125. 

8* 115 



Для Аввакума вера — нечто раз навсегда данное и внеполож­
ное культуре. «Слыши, христианин, — писал он, —• аще мало нечто 
от веры отложил, — вся повредил... Что положиша и святии 
отцы, то тут да пребывает неизменно, яко же и Василий Великий 
рече: не прелагай пределы, яже положиша отцы» (259—261). 
Церковь в целом обладает полнотой богосознания; напротив, от­
дельно взятый человек, в качестве члена церкви, не имеет права 
ее реформировать, поскольку его удел — грех и неведение.10 За­
дача его — смиренно исполнять евангельские предначертания: 
«Пожалуйте, господа ради, попекитеся о душах своих единород­
ных, койждо как смыслит доброе сделать, ов убо пост и молитву 
господеви да приносит, ов же милостиню с любовию от совести 
чисты, ин воздыхание и слезы, ов же труды, рукоделие и поклонцы 
по силе, на колену, триста на день, или шестьсот, или яко же 
может и хощет» (390—391). Это одновременно и те добрые дела, 
значения которых Аввакум не отрицал, и идеал смиренномудрия. 

Естественно, что Аввакуму труд учительства и писательства 
представляется безусловно ниже праведной жизни: «Верному че­
ловеку подобает молчанием печатлети уста и выше писанных не 
мудрствовати» (341). Но сам Аввакум — учитель и писатель. 
Он обязан снять это противоречие между теорией и практикой. 
Поэтому он выдвигает идею писательства «по нужде», которое по­
зволительно и необходимо в роковые для церкви времена. Суть 
церковного нестроения в том, что пастыри, патриарх и архиереи 
превратились в волков, пожирающих «меньших» христиан. Тогда 
«простецы» сами берут в руки церковные дела, как показывает и 
церковная история: «При Евгении, папе римстем, подвижеся род 
християнский от простаго чина, изгнаша еретика папу Евгения... 
И бысть распря в народе между болшими и меншими» (274). 
Аввакум, как защитник «простецов» и сам «простец» («гад есмь и 
свиния» — это не только риторическая формула), и становится 
писателем «по нужде»: «Понеже все действо их скрытно под пре-
лестию сатаниновою, на показание прелщенным в вере действуемо, 
и самим им неведомо то, како простейшему народу явно будет, 
иже имуще ум воглублен в миросуетствы прелестнаго века сего. 
Того ради мы, за помощию божиею, объявляем все скрытное их 
коварство и блудню-то в вере» (307). Аввакумово «вяканье» есть 
дополнительный признак писательства «по нужде»: защитник 
«меньших» христиан говорит языком униженных простецов. 

Если Симеон Полоцкий высоко ставит оригинальное творче­
ство, то Аввакум прямо и с гордостью заявляет о своей литера­
турной несамостоятельности (это — установка, в практике все 
было иначе): «Сказать ли, кому я подобен? Подобен я нищему 
человеку, ходящу по улицам града и по окошкам милостыню про-

10 Ср.: Ю. Ф . С а м а р и н . Стефан Яворский и Феофан Прокопович, 
стр. 58. 

116 



сящу... У богатова человека, царя Христа, из Евангелия ломоть 
хлеба выпрошу; у Павла апостола, у богатова гостя, ис полатей 
его хлеба крому выпрошу; у Златоуста, у торговова человека, ку­
сок словес его получю; у Давыда царя и у Исаи пророков, у по-
садцких людей, по четвертине хлеба выпросил. Набрав кошель, 
да и вам даю... Ну, еште на здоровье, питайтеся, не мрите з го­
лоду. Я опять побреду збирать по окошкам, еще мне надают» 
(548). Аввакум признает только смиренное писательство. Лите­
ратурное умствование, напротив, есть грех и пагуба, «понеже ри­
тор и философ не может быти христианин» (547). 

Обратимся теперь к другим антагонистическим парам — в рам­
ках правящей церковной верхушки. Антиподами можно считать 
Симеона Полоцкого и Епифания Славинецкого, затем — их уче­
ников и наследников (в прямом и переносном смысле) Сильвестра 
Медведева и чудовского инока Евфимия. По всем внешним при­
знакам эти люди кажутся ипостасями одного писательского типа, 
членами одной литературной общины. Они получили хорошее об­
разование (Симеон и Сильвестр —с латинским уклоном, а Епи-
фаний и Евфимий — с греческим), были близки ко двору, полу­
чали гонорары (хотя и нерегулярно), собирали библиотеки, за­
водили школы и преподавали в них, стремились получить доступ 
к печатному станку.11 Сходство этих интеллигентов кануна пре­
образований простиралось далеко: все они, например, выше всего 
ценили «духовную тишину», которая позволяла профессионально 
заниматься литературой. 

Так, Симеон Полоцкий довольствовался иеромонашеским зва­
нием, т. е. был всего-навсего черным попом, хотя и при Алексее 
Михайловиче, и особенно при Федоре мог добиться архиерейства. 
И Епифаний Славинецкий не искал священноначалия, удержав от 
такого искательства любимца своего Евфимия. «Дважды бо, — 
вспоминал о последнем иеродиакон Дамаскин, — благочестивей­
ший царь Алексей Михайлович и святейший патриарх Никон, 
яко честна монаха, архиерейский сан понуждаху прияти. Но он, 
Евфимий, сам умоли тех благочестивая величества, да оставят его 
в простомонашеском сословии пребывати, и тогда был справщи­
ком на Печатном дворе».12 Чтобы оценить должным образом ис­
кания «духовной тишины», полезно несколько забежать вперед и 
воспользоваться эпистолярным наследием Стефана Яворского — 
такого же «латынщика», как и Симеон Полоцкий.13 

11 См.: А. М. П а н ч е н к о. О русском литературном быте рубежа 
X V I I - X V I I I вв. — Т О Д Р Л , т. X X I V , Л., 1969, стр. 2 6 7 - 2 7 1 . 

12 Цит. по статье: С. Л ю б и м о в . Борьба между представителями ве­
ликорусского и малорусского направления в Великороссии в конце X V I I и 
начале X V I I I веков. — ЖМНП, 1875, № 8, отд. II, стр. 140. 

13 В «Камне веры» Стефан Яворский доказывал идею оправдания делами 
посредством порфирианского древа силлогизмов. 

117 



Напомню, что в 1700 г., когда Стефана Яворского против воли 
возводили на Рязанскую и Муромскую митрополию, он в первый 
раз не явился на церемонию, из чего вышел большой соблазн и 
испуг для патриарха Адриана. Уже будучи местоблюстителем пат­
риаршего престола, Стефан тщетно умолял Петра отпустить его 
в Киев, а потом хотел схимиться, ибо великий ангельский чин не 
только налагал тяжкие обязанности, но и освобождал от всех дол­
жностей. Повторяя вслед за Эпикуром «хорошо прожил тот, кто 
хорошо спрятался», Стефан изложил свои убеждения в следую­
щем письме от 19 декабря 1707 г., отправленном Димитрию Ро­
стовскому по случаю присылки последним «Летописца». Письмо 
это замечательно, между прочим, и как образчик макаронического 
языка, который был принят в дружеском обиходе питомцев Мо-
гилянской коллегии, — причудливой смеси латыни, польского, цер­
ковнославянского, русского и украинского. Впрочем, в данном 
случае макаронические излишества наводят на мысль, что автор 
боялся сторонних глаз.14 

«Блажени вы господеви, сотворшему небо и землю. Opus pere-
gistis et peragitis, quod nee Iovis ira, пес ignes, пес poterit ferri abo-
lere vetustas. My na to patrzemy поп sine invidia, hac in re utique li-
cita. I daj bože nasladowac licet ex parte quia,15 нельзя, батюшка, за 
тем неудобостерпимым бременем, которое и ум ослепило, и здо­
ровье отняло, и душу повредило. Et hoc est, pater, quod me urgebat 
et urget exire ex hac Babylone; hoc motivům etiam erat appetere kiovi-
ensem cathedram, non qua cathedram, banc enim praelaturam archiera-
ticam iam habeo, et quidem altiorem kioviensi; sed quietem et tran-
quillam vitam, in qua possem aliquod ingenioli mei opusculum ppste-
ritati relinquere.. .16 Еще высочайшего степени мне желаеши. Спасет 
бог, батюшка, за тую зичливость, аки бы рекл еси: покинь се­
киру, да возьми долбню, et quod fructus exinde? Vanitas animae per-
niciosissima. Crede mihi: bene qui latuit, bene vixit».17 

Димитрий Ростовский мог лучше всех оценить терзания сво­
его друга. Больше чем кто-либо Димитрий связывал свои литера­
турные занятия и воздаяние: он писал «Четьи Минеи» по мона-

14 См.: Письма митрополита Стефана Яворского. — Труды Киевской 
духовной академии, 1866, № 4, стр. 545—546. Приводимый ниже перевод 
иноязычных фрагментов принадлежит автору публикации. Он изменен лишь 
в двух-трех местах. 

15 Вы совершили и совершаете дело, которое не может уничтожить ни 
гнев Зевса, ни огонь, ни ржавчина, снедающая железо. Мы смотрим на это 
не без зависти, в этом случае конечно позволительной. И дай нам боже под­
ражать этому делу хотя отчасти, потому что. . . 

16 Вот что, батюшка, заставляло и заставляет меня выйти из этого Вави­
лона; вот что побуждало меня искать киевской кафедры, не потому что я уже 
имею кафедру, первенствующую в иерархическом значении и притом высшую 
киевской, но ради отдыха и спокойной жизни, в которой я мог бы оставить 
потомству какое-нибудь произведение моего умишка. 

17 И какой плод из этого? Пагубнейшая суета душевная. Поверь мне: 
кто хорошо спрятался, тот хорошо прожил. 

118 



шескому обету и черновые бумаги этого труда велел положить 
в гроб — для того, конечно, чтобы оправдаться ими в будущей 
жизни. 

Вернемся, однако, к Симеону Полоцкому и Сильвестру, с од­
ной стороны, и Епифанию с Евфимием — с другой. Этих людей 
противопоставляли современники. «Остен» — сборник полемиче­
ских статей, составленный по приказу патриарха Иоакима после 
падения царевны Софьи и разгрома латинствующих, прямо на 
это указывает. В «Покаянном исповедании бывшаго монаха Сил-
вестра Медведева» (это исповедание, разумеется, составлял не 
Медведев, а его враги; Сильвестр, может быть, вовсе его и не под­
писывал) говорится: «Еще же согреших аз, окаянный, и зело, яко 
порицах и клеветах и словеса ложная разсевах и еретиком называх 
самаго православнаго мужа и правды ревнителя и церкве поборника 
и веры защитника пречестнаго отца Евфимиа».18 Особая статья 
«Остна», вторая по порядку, снабжена таким примечательным за­
главием: «О мудрейшем иеромонасе Епифании Славинецком и 
о Симеоне Полоцком». 

В этой главе, написанной бесспорно Евфимием, рассказано 
об ученом диспуте, который Епифании и Симеон вели некогда 
в патриаршей Крестовой палате (это было еще при Питириме). 
Конечно, «Остен» «прободал» писателей, которые не могли отве­
тить (Сильвестр ожидал казни в темнице или уже погиб на 
плахе), а здесь речь вообще шла о покойниках, но считать опи­
сание диспута вымыслом от начала до конца вряд ли возможно. 
В XVII в. ученые прения были в обычае. При царе Михаиле, 
когда царевну Ирину хотели выдать за датского королевича 
Вольдемара, Иван Наседка вел диспуты с пастором Фельгабе-
ром. За несколько лет до появления «Остна» Андрей Белобоц-
кий публично состязался с Лихудами в присутствии Иоакима, его 
племянника И. А. Мусина-Пушкина, будущего графа и началь­
ника Монастырского приказа, и Апраксиных, братьев царицы 
Марфы Матвеевны, юной вдовы Федора Алексеевича. Такие пре­
ния иногда,заносились на бумагу.19 Нет ничего невероятного 
в том, что Евфимий был в патриарших покоях вместе с Симео­
ном и Епифанием и сделал запись этого спора. Разумеется, в том 

18 Остен. Памятник русской духовной письменности X V I I века. Казань, 
1865, стр. 93. О распрях между Евфимием и Медведевым см.: С. Б р а и-
л о в с к и й. Отношения чудовского инока Евфимия к Симеону Полоцкому и 
Сильвестру Медведеву. (Страничка из истории просвещения в X V I I с т . ) . — 
Русский филологический вестник, № 4, Варшава, 1889, стр. 262—290. 

19 См.: Прение литовского протопопа Лаврентия Зизания с игуменом 
Илиею и справщиком Григорием по поводу исправления составленного Лав­
рентием Катихизиса. — В кн.: Летописи русской литературы и древности, 
издаваемые Н. Тихонравовым, т. II. М., 1859, отд. II, стр. 80-—100; 
И. Ф . Г о л у б е в . Встреча Симеона Полоцкого, Епифания Славинецкого и 
Паисия Лигарида с Николаем Спафарием и их беседа. — Т О Д Р Л , т. X X V I , 
Л-, 1971, стр. 294—301. 

« 9 



виде, как находим ее в «Остне», запись эта сильно поновлена. 
Симеон Полоцкий выглядит здесь почтительно вопрошающим 
школяром. Он будто бы всегда при встречах «вопрошал мудрей-
шаго Епифания о многих неудобьразумеваемых вещах». Некото­
рые плохо заглаженные редакторские поновления прямо-таки бро­
саются в глаза. 

Симеон спросил у Епифания: «Како, отче, святыня твоя ве­
рует о пресуществлении хлеба и вина на божественной литургии 
в тело и кровь Христову, — словесы Христовыми „приимите, ядите 
и проч.", или молитвою иереевою: „сотвори убо хлеб сей — чест­
ное тело" и проч.?».20 Первая фраза в ответе Епифания кажется 
вполне естественной: «Аз верую и мудрствую и исповедую, яко 
верует и проповедует святая кафолическая восточная церковь, 
в ничесом отметно». Но дальше следует выпад, который по пер­
вому впечатлению никак не вытекает из Симеонова вопрошания: 
«Силлогисмом же, паче же латинским, аще и доволен есмь в тех, 
не последую, ниже верую; бегати бо силлогисмов, по святому Ва­
силию, повелеваемся, яко огня, зане силлогисмы, по святому Гри­
горию Богослову, — и веры развращение, и тайны истощение». 
Несообразность ответа — лишь видимая. Ясно, что Симеон По­
лоцкий не только спрашивал, но и нечто утверждал (именно — 
хлебопоклонную ересь), причем доказывал это посредством сил­
логизмов. 

Нападки на силлогизмы, т. е. на формальную логику, встре­
чаются у грекофилов очень часто. В «Слове поучателном святей­
шего Иоакима» читаем: «Он же, Симеон Полотский, написа слово 
особно о благоговейном в храме стоянии", в нем же слове 
глаголет словесем господним глаголемым покланятися, якобы теми 
словесы Христос бог себе самаго людем в пищу отдает. И под­
ложи силлогисм, глаголя: „от царския трапезы подаемей кому не­
коей пищи, приемляй тую пищу абие до лица земли поклоняется: 
тако и зде за сие подаяние поклон богу боголепный воздаяти". 
И сей его силлогисм явленно лжив есть и человекы, не зело внем-
лющыя святым писаниям, прелщает».21 Как видим, даже ритори­
ческий силлогизм (по Аристотелю — энтимема силлогизма) вы­
звал испуг и отпор. 

Инок Евфимий, по-видимому, был автором известного рассуж­
дения «Учитися ли нам полезнее грамматики, риторики, филосо­
фии и феологии и стихотворному художеству, и оттуду позна-
вати божественная писания, или не учася сим хитростей, в про-

20 Остен, стр. 71. Более полная версия «разглагольства» Симеона Полоц­
кого и Епифания изложена в статье: Ив. Р о т а р. Епифаний Славинецкий, 
литературный деятель X V I I в . — Киевская старина, 1900, № 12, стр. 390— 
395 (по рукописи Киево-Печерской лавры № 145). Но для наших целей 
расхождения этой версии с редакцией «Остна» не имеют существенного зна­
чения. 

21 Остен, стр. 139. 

120 



стоте богу угождати и от чтения разум святых писаний позна-
вати?». В нем высказаны открытые опасения по поводу логики, 
которая связана с «лукавыми иезуитами»: «Егда услышат латин­
ское учение в Москве наченшеся, врази истины. . . лукавии иезуиты 
подъидут и неудобопознаваемыя своя силлогисмы, или аргументы 
душетлительныя начнут злохитростно всевати, тогда что будет? . . 
Любопрения, потом (пощади боже) отступления от истины, яже 
страждет или уже и пострада Малая Россия».22 

В отношении к методу доказательства и должно видеть спе­
цифические черты в противополагаемых писательских типах. Если 
с этой точки зрения рассмотреть наиболее видных литераторов 
70—80-х годов, получится следующая картина. На левом крыле 
окажется Андрей Белобоцкий, люллианец и панлогист. В его 
представлении истина — одна. Любое положение веры, как догма­
тическое, так и этическое, может быть доказано с помощью 
доводов разума. Среднюю позицию займут Симеон Полоцкий и 
Сильвестр Медведев. Они пользуются диалектикой и логикой, но 
некоторые истины религии принимают без исследования. У Си­
меона Полоцкого каждое стихотворение — силлогизм, однако роль 
посылки может выполнять буквально заимствованная из Писания 
цитата, «фема». Справа находятся грекофилы — Епифаний Сла-
винецкий и Евфимий, которые стремятся к чисто количествен­
ному накоплению знания, не посягая на дух и букву традиции. 
Это — типичные православные ортодоксы. 

Православная церковь всегда исходила из того, что она дока­
зывает свою непогрешимость самим бытием своим. Отсюда пре­
обладание катехизического способа убеждения: ставится вопрос — 
следует ответ. Свободное обсуждение не допускается. «Остен» — 
это книга катехизического типа. Поскольку она обличает ересь, 
которая воздвигалась в лоне церкви, ее авторы прибегают к до­
казательству от авторитета. Из Писания и Предания выбирается 
то, что годится в данном случае. Так как Писание темно, а Пре­
дание разноречиво, то каждая из спорящих сторон может вос­
пользоваться таким методом. Такой спор, строго говоря, не мог 
иметь положительного исхода. В нем побеждает тот, кто сильнее. 
В данном случае дело решила позиция Иоакима. У патриарха 
вряд ли было собственное убеждение о времени евхаристии. 
Современники из самых разных партий изображали его едва гра­
мотным человеком. Князь В. В. Голицын «дивился о патриаршей 
дурости», а расколоучитель дьякон Федор так рассказывал о по-
ставлении Иоакима в архимандриты Чудова монастыря — это 
была последняя ступенька перед патриаршей кафедрой: «Яким 
же сказа: аз-де государь не знаю ни старыя веры, ни новыя, но 

22 Цит. по кн.: Г. Миркович. О времени пресуществления св. даров. 
Спор, бывший в Москве во второй половине XVII века. (Опыт историче­
ского исследования). Вильна, 1886, стр. 17. 

121 



что велят начальницы, то и готов творити и слушати их во 
всем».23 

Свержение Софьи означало полное торжество грекофилов — 
Евфимия и Лихудов. Вождь латинствующих Медведев угодил на 
плаху. Московские его приверженцы были разосланы по ссылкам 
и монастырским тюрьмам, а украинских иерархов, державших 
сторону Сильвестра, патриарх умел заставить покориться. Ко­
нечно, какие-то писатели симеоновского типа в Москве уцелели, 
о чем говорят хотя бы анонимные «Краесогласные пятеростро-
чии», написанные одновременно с «Остном», в 1690 или 1691 г.:24 

К тому присмотрися Всяк и вразумися, 
Что и в наша лета Коло сего света 

Показа. 
В кия бо напасти Велможи и власти 
Мирския впадоша, Кия постигоша 

Их бедства. 
Ох, ох, ох, коль злая, Ох, коль безсчестная, 
Ох, коль сановитым, Ох, коль превеликим 

Бысть людем. 
Не токмо бо странно Изрещи, но страшно 
Бе и помышляти, Кто бы мог отяти 

Честь оным.. . 
Оле, оле, како На другов си всяко 
Бедства не смотряем, Но злейша бываем 

И оных... 
Что вчера своима Видехом очима, 
Вся та днесь забыхом И ум приложихом 

К злым вящшым. 
Ибо о том тщимся И сердцы ретимся, 
Да с чести сложенных, Славы обнаженных 

Достойной, 
Примем имения, В их мест сидения, 
Вступим всяко смело В правителства дело 

Велие. 
• Вземше же то бремя, Злое сеем семя, 

Себе токмо славим, А вся хуждьши правим 
И прежних. 

Правду яко любим, Но криво суд судим, 
Мзды же не взимаем, А преуспеваем 

В богатствах. . . 

Тот, кто сожалел о гибели латинской партии, был, очевидно, 
ее сторонником. Напомню, что 1689 г. не отразился на судьбе 
Кариона Истомина. Хотя его политические симпатии зависели от 
того, кто брал верх в московских распрях, но как стихотворец, 

23 См.: Н. С у б б о т и н . Материалы для истории раскола за первое 
время его существования, т. V I . СПб., 1879, стр. 229. 

24 Это замечательное по свободному чувству стихотворение не опублико­
вано. Несколько строф из него по рукописи ГБЛ (собрание Ундольского, 
№ 467, л. 466—469) привел И. А. Шляпкин (Св. Димитрий Ростовский 
и его время. СПб., 1891, стр. 211, сноска 1). Мне известен другой список — 
ЦГАДА, ф. 181, № 250/455, л. 12 и след., по которому и даются цитаты. 

122 



как литературный тип он всецело принадлежал кругу Симеона 
Полоцкого. Однако в целом официальная культура последнего 
десятилетия века развивалась под знаком превосходства греко-
филов. 

Около 1700 г. латинствующие явились в Москве в прежней 
силе. Осознавший свое западничество Петр искал в них помощ­
ников и поэтому поставил во главе русской церкви Стефана 
Яворского. Однако этот альянс оказался мертворожденным и 
кратковременным. 

Что Петр не понимал и не любил монашества, не видя от 
него никакой пользы; что он превратил духовенство в сословие 
государственных чиновников, оставив за церковью роль блюсти­
тельницы народной нравственности и охранительного начала; что 
он опасался монахов-писателей и запрещал по кельям держать 
перья и бумагу, — все это хорошо известно, и нет нужды об этом 
распространяться. Известно также, что антиподом Стефана Явор­
ского в богословии, литературе и церковной политике был Фео­
фан Прокопович. Эту антагонистическую пару подробно рассмот­
рел Самарин, указав, что Феофан в проблеме оправдания принял 
протестантскую точку зрения, которая уповала только на веру 
и выше всего ставила Писание — в ущерб Преданию. Однако 
в зрелые годы Петра не распри ученых монахов решали дело. 

Разность между латинствующими и грекофилами не стерлась, 
но потускнела. Те и др>гие оказались в положении обороняю­
щихся и часто выступали как союзники. На стороне царевича 
Алексея были как люди старомосковского закала, так и Стефан 
Яворский. В эту эпоху различия между ними уже не имели 
принципиального значения, и поэтому, например, нет смысла 
образовывать противоборствующую пару Стефан Яворский — 
новгородский митрополит Иов, хотя первого можно считать на­
следником Сильвестра Медведева, а второго — Евфимия.25 

Дело в том, что теперь проблему оправдания решал сам Петр, 
и его решение оказало определяющее воздействие на писатель­
ский тип. Обратимся хотя бы к указу о монашестве и монастыр-
рях, который император дал Сенату 31 января 1724 г. Здесь 
многое написано Феофаном, в частности следующая замечатель­
ная фраза о «желающих монашества для архиерейства», т. е. об 
ученых иноках, которые в России испокон веку становились пи­
сателями: «По архимандрите быть собственному таковых монахов 
надсмотрщику и директору, человеку ученому, который бы и пе­
реводы и трактаты осматривал, исправлял и свидетельствовал, 
також и кто что в библиотеке читает и записует, ведал бы, и всех 

25 Любопытно, что кто-то из учеников Иова написал поэму «Лествица 
к небеси», которая во многих общих и частных положениях сходна с «Пента-
теугумом» люллианца Белобоцкого, см.: Русская силлабическая поэзия 
XVII—XVIII вв. Л., 1970 (Библиотека поэта. Большая серия), стр, 322— 
348, 398—399, 

123 



оных чтений, переводов и сочинений имел бы у себя реестр».26 

Это означало ежедневную цензуру. Но гораздо интереснее, что 
среди заметок Петра к тексту указа есть такая: «Вытолковать, 
что всякому исполнение звания есть спасение, а не одно мона­
шество».27 Эта точка зрения проведена в «Духовном регламенте». 
Специально этой проблеме посвящено Феофаново слово в день 
Александра Невского, сказанное 30 августа 1718 г. Что значит 
петровская заметка? То, что решение проблемы оправдания, ко­
торое прежде зависело от богословов и церковных иерархов, 
ныне найдено государством: исполнение обязанностей сословных 
и служебных, определяемых законной властью, необходимо и 
достаточно для обретения вечного блаженства. 

\ Это имело самое прямое влияние на литературу, так как пи-
! сательство было выведено за круг обязанностей ученого мона-

/ шества. В людях типа Стефана Яворского Петру не нравилась 
1 независимость, которая была небезопасна и для государя. Напо­

мню, что в поучении «О хранении заповедей господних», говорен-
ном по случаю именин царевича в 1712 г., Стефан прозрачно 
намекал на монаршие и человеческие грехи Петра. В отместку 
царь запретил высшему иерарху русской церкви публичную про­
поведь, причем запрет был снят лишь три года спустя. 

Если Петр принимал практические меры, то Феофан оправ­
дывал его действия теоретически. В «Слове о власти и чести 
царской», явно имея в виду Стефана Яворского, он заявил, что 
те, кто не покоряется слепо властям, «назидают мнение свое . . . 
на свободе христианстей. Слышаще бо, яко свободу приобрете 
нам Х р и с т о с . . . , помыслили, будто мы и от властей послушания 
свободны есмы».28 Совершенно очевидно, что апологеты «хри­
стианской свободы» в качестве аргумента выдвигали то место 
из Нового завета, где говорится: не будьте рабами, вы выкуп­
лены дорогой ценой — Христовой кровью. Еще Симеон Полоцкий 
написал на этот текст двустишие «Души цена»: 

Хощеши ли твоея души цену знати? 
Христос за ню изволи кровь свою отдати.2' 

«Христианская свобода» вовсе не означала свободы творчества. 
Система запретов и в традиционной православной письменности, 
и в восточнославянском провинциальном барокко была очень 
жесткой и многообразной. Впрочем, эти запреты основывались на 
идеальных моментах. 

26 См.: И. Ч и с т о в и ч . Феофан Прокопович и его время. СПб., 1868, 
стр. 717. 

27 Там же, стр. 141. 
28 Феофан П р о к о п о в и ч . Слова и речи поучительные, похвальные и 

поздравительные, ч. 1. СПб., 1760, стр. 242. 
29 Русская силлабическая поэзия XVII—XVIII вв., стр. 125, 

124 



Итак, монах или белец становится чиновником; писатель, 
сочиняющий по обету или внутреннему убеждению, сменяется ' 
грамотеем, пишущим по заказу или прямо «по указу». Петр 
делал такие заказы или лицам, или учреждениям, Славяно-греко- ., 
латинской академии например. с?то самый распространенный > 
писательский тип петровского времени. Илья Копиевский и * 
Иван Кременецкий, вообще типографские справщики во главе 
с самим Федором Поликарповым — это в сущности литературные i 
поденщики, такие же как барон Гюйссен, много прославлявший 
Петра перед Европой. 

Казалось, что возобладал тот писательский тип, который хо­
рошо знала Москва X V I I в. и который был воплощен в пере­
водчиках Посольского приказа вроде Николая Спафария (Петр, 
между прочим, делал заказы и посольским переводчикам). Когда 
Копиевский вернулся в Россию, то Брюс, при котором велено 
было ему находиться, писал Петру, что Копиевского надо при­
числить переводчиком к Г. И. Головкину, начальнику посольской 
канцелярии. Современники безошибочно опознавали этот писа-
тельскии тип. 

Однако литературе позволялось выполнять не только практи­
ческие функции, которые Петр считал важнейшими. Она должна 
была также развлекать; для развлечения каждый мог писать 
невозбранно — в качестве частного человека, вне и помимо слу­
жебных обязанностей. Писатель стал частным человеком, частный 
человек стал писателем. В этом, как мне кажется, и заключается 
смысл того переворота в литературном быте, который случился 
при Петре. Это была тоже своего рода реформа, и реформа 
с далеко идущими последствиями. 

Если превращение писателя в работника по заказу, в служа­
щего человека, в литературного поденщика означало многократ­
ное увеличение потока естественнонаучных, юридических, меди­
цинских и т. п. переводов, направленных к общественной пользе, 
то превращение его в частного человека, независимого от «хри­
стианской свободы», сразу отозвалось в тематической и жанровой 
области. Тотчас явились два следствия: были сняты запреты на 
смех и на любовь. 

В благолепном старомосковском быту всякий день и всякий 
час были расписаны до мелочей — и там не было места смеху. 
Даже единоверным греческим пастырям казалось тяжело русское 
благонравие. Еще при Никоне алеппский архидиакон Павел, ехав­
ший в Москву в свите антиохийского патриарха Макария, записал 
при переезде русской границы у Путивля: «Сведующие люди 
нам говорили, • что если кто желает сократить свою жизнь на 

30 П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре Великом, 
т I. СПб., 1862, стр. 210 и след. 

31 Там же, стр. 18. 

125 



пятнадцать лет, пусть едет в страну московитов и живет среди 
них, как подвижник. . . Он должен упразднить шутки, смех и раз­
вязность, ибо московиты подсматривают за всеми денно и нощно 
сквозь дверные щели».32 

Здесь запрет на смех объясняется внелитературными при­
чинами. Однако смех отвергали также украинские писатели, 
например учитель Симеона Полоцкого Лазарь Баранович и Иоан-
никий Галятовский. Оба они, и в стихах, и в прозе, ссылались на 
Иисуса Христа, который никогда не смеялся. Только улыбку — 
отнюдь не смех — допускал в наставлениях пастве Димитрий 
Ростовский. Поскольку Украина во многом сохраняла церковную 
и культурную самостоятельность и после воссоединения с Рос­
сией, то в этих высказываниях нужно видеть прежде всего эсте­
тический принцип. 

При Петре смех стал непременным ингредиентом придворного 
обихода. Как государь, как светский глава церкви, наконец, как 
прихожанин Петр был благочестив; он до тонкостей знал цер­
ковную службу и любил петь на крылосе. Но как частный чело­
век он веселился среди членов пародийного всешутейшего собора. 
При его отце и старшем брате ничто подобное не было возможно. 
Феофан Прокопович, будучи пастырем церкви, порицал образцо­
вого проповедника польского барокко Томаша Млодзяновского за 
комический эффект, который производили его концепты и аппли­
кации. Но в частной жизни Феофан писал шутливые эпитафии, 
например иеродиакону Адаму, или комический цикл «Благодаре­
ние от служителей домовых за солод новомышленный домовому 
эконому Герасиму». Он не стеснялся пародировать Писание — см. 
его частное письмо к лекарю Говию.33 

Снятие запрета на смех отражено в одном из самых популяр­
ных анекдотов о Петре.34 «Ненавистники, — говорится здесь, — 
делая разные наветы и клеветы о невоздержном будто житии и 
о праздности митрополита Стефана Яворского..., старались вся­
чески привести сего достойного мужа в немилость. Его величество 
...вознамерился врасплох посетить митрополита. Часу в десятом 
ночью поехал к нему на подворье и, вошед нечаянно в келию, 
застал его одного, трудящегося в сочинении книги „Камень 
веры", обкладенного кругом богословскими творениями». 
Дальше рассказывается, что на столе у Стефана стояло несколько 
бутылок. Петр подозревал, что там вино, и перепробовал изо 
всех по очереди. Оказалась брусничная вода. «Оставя таким 
образом митрополита, — продолжает повествователь, — вздума-

32 Павел Алеппский. Путешествие антиохийского патриарха Макария 
в Россию в половине XVII в., вып. 2. М., 1897, стр. 101. 

33 Опубликовано в кн.: И. Чистович. Феофан Прокопович и его 
время, стр. 629—631. 

s* Л. Н. Майков. Рассказы Нартова о Петре Великом. СПб., 1891, 
№ 107, стр. 72—74, 
126 



лось государю тогда же полюбопытствовать о Феофане: что он 
сей ночи делает... Двери были заперты... Отворили, усмотрели 
государя, кинулись к Феофану... Бывшие у него гости испуга­
лись, стол наполнен был разными напитками и яствами. Но ар­
хиепископ, с веселым и добрым духом встретив радостно госу­
даря, шедшего к нему, и имея покал в руках с венгерским, 
возгласил: „Се жених грядет в полунощи! Блажен раб, его же 
обрящет бдяща, недостоин же паки, его же обрящет унывающа!"». 

Независимо от того, подлинный это анекдот или сочиненный 
позднее, он отразил очень важные черты петровского быта. Фео­
фан Прокопович держал открытый дом. Смех царил на его при­
емах, которые современники называли «аттическими ночами». 
Между прочим, приветственные слова, которыми Феофан, сог­
ласно анекдоту, встретил Петра, отдают пародийным кощунст­
вом: этот текст начинал одну из служб страстной недели. 

Официальная и официозная литература X V I I в. не знала 
любовной темы. Разумееется, признавался только супружеский 
союз, а страсть порицалась как «дело плоти», как дьявольское 
искушение. В библиотеках как Симеона Полоцкого, так и Епи-
фания Славинецкого не было и быть не могло романов. Зато 
в петровское время французские галантные книги были у многих 
вельмож, например у П. Шафирова. В 1721 г. их закупал дей­
ствовавший по поручению государя Шумахер. В поэзии эманси­
пация любовной темы вызвала перестройку жанровой иерархии. 

Жанровая система классической силлабики была всецело за­
висима от риторики. Нет ничего в поэтике, чего бы не было в ри­
торике, — этот тезис повторяется во многих курсах Киево-Моги-
лянской академии. Оба больших сборника Симеона Полоцкого. 
«Рифмологион» и «Вертоград», если оценивать их с позиций тео­
рии красноречия, можно отнести к проповедничеству — первый 
к проповеди торжественной, второй — к совещательной. Если же 
прилагать к классической силлабике мерки поэтик, тогда окажется, 
что используемые жанры почти без исключений укладываются 
в разряд так называемых сильвий (silvae, это слово заимствовано 
из сборника стихов Стация). В поэтиках X V I — X V I I вв. к этому 
жанру относили стихотворения небольшого размера, причем 
разновидности сильвий располагались «в том порядке, в каком 
изменяется сама человеческая жизнь».35 К сильвиям относили 
эпиникион — стихотворное воспевание победы, евхаристикон — 
выражение благодарности, генетлиака — стихи на рождение ре­
бенка, и т. д. Брак, крестины, возвращение из путешествия, 
смерть и погребение — все это было предметом сильвий. Как 
видим, они очень сильно связаны с красноречием. Главное место 

35 Maciej Kazimierz S a r b i e w s k i . О poezji doskonaíej czyli Wergiliusz 
i Homer. (De perfecta poesi, sivé Vergilius et Homerus). Wroctaw, 1964, 
str. 246. 

127 



среди них занимали панегирики, образцовым автором которых 
считался Клавдиан. 

В петровское время сильвии, конечно, не исчезли. Все поэты 
во главе с Феофаном Прокоповичем писали панегирики по самым 
разным поводам, и в них, сравнительно с классической силлаби-
кой, вовсе не убавилось сервилизма. Однако в петровское время 
в жанровой иерархии выдвинулась элегия. 

Элегию роднит с сильвиями монологический момент, но эле­
гия не имеет отношения к проповеди. Поэзия в данном случае 
обособляется от красноречия, поэтика освобождается от оков ри­
торики. М. К. Сарбевский, несколько вольно толкуя Горация, 
приписывал последнему мнение, что элегия может стать орудием 
любовной поэзии.36 В петровское время так и случилось, и Вил-
лим Монс с Егором Столетовым в качестве частных лиц были 
элегическими поэтами-дилетантами. Очень важно, что теория 
допускала употребление музыки в элегии. Этот признак, как и 
все другие поэтические моменты, позволяет относить к элегиче­
скому жанру те любовные песни, которые исследовались 
В. Н. Перетцом^ и А. В. Позднеевым.37 Элегии писал Феофан 
Прокопович («Плачет пастушок в долгом ненастье», с элементами 
буколическими). Напомню в связи с этим, что у себя в доме 
Феофан завел пение и инструментальную музыку, которая пред­
писывалась и составленными им семинарскими регулами. С эле­
гий начал свою поэтическую карьеру и Тредиаковский. 

Превращение писателя в частное лицо, не связанное «христиан­
ской свободой», кажется мне самым характерным и перспектив­
ным признаком литературного быта петровского времени. Резуль­
таты этой метаморфозы не замедлили сказаться в снятии 
запрета на смех и любовь. В первой четверти X V I I I в. эти ре­
зультаты оставались еще в потенции. Поэтическое качество было 
невысоким, потому что поэзией занимались дилетанты. Несколько 
позднее изменилось и качество. 

36 Ibid., str. 22. 
37 В. Н. П е р е т ц. Очерки по истории поэтического стиля в России. 

(Эпоха Петра Великого и начала XVIII ст.). — ЖМНП, 1905, № 10, 
с т р . 344—404; 1906, № 6, стр. 382—408; 1907, № 6, стр. 326—361, 
А. В. Позднеев. Рукописные песенники XVII—XVIII веков. (Из истории 
песенной силлабической поэзии). — Ученые записки Моск. гос. заочн. пед. 
инст., т. 1, 1958, стр. 5—112. 



Н. И. П Р О К О Ф Ь Е В 

О ТРАДИЦИЯХ И НОВАТОРСТВЕ ПУТЕВЫХ ЗАПИСОК 
ПЕТРОВСКОГО ВРЕМЕНИ 

Писатели петровского времени были еще во власти традиций, 
веками сложившихся на Руси, хотя и осознавали необходимость 
преодоления старых принципов изображения жизни. Они прежде 
всего стремились отказаться от религиозно-символического миро­
воззрения как единственного и универсального средства познания 
и объяснения общественных и природных явлений. Петровские 
реформы и пришедшее вместе с ними русское просвещение спо­
собствовали разработке новой системы взглядов на общественно-
историческую жизнь, системы, отвергавшей религиозный симво­
лизм. Однако выработанная веками форма древнерусских «хож­
дений» ' оказалась пригодной и в новых исторических условиях. 
Старая литературная конструкция, система языковых средств, 
особенно принцип правдивого и точного повествования, который 
основывался в хождениях не столько на вере, сколько на личном 
опыте писателя, на непосредственном восприятии виденного, — 
все это отвечало задачам рационалистического подхода в литера­
турно-художественном познании мира. 

Если древнерусские жанры, базирующиеся на религиозной 
интуиции (видения, знамения, чудеса), отмирают, то хождения 
как сложившаяся литературная форма, трансформируясь, продол­
жают свою жизнь в новых исторических условиях. Следует иметь 
в виду, что в петровскую эпоху появляются традиционные палом­
нические хождения, интерес к которым поддерживался церковью 

1 См.: Н. И. П р о к о ф ь е в . 1) Хождения как жанр в древнерусской 
литературе. — Вопросы литературы. Ученые записки Моск. гос. пед. инст. 
им. В. И. Ленина, № 288, 1968; 2) Русские хождения X I I — X V в в . — 
Литература Древней Руси и X V I I I века. Ученые записки Моск. гос. пед. 
инст. им. В. И. Ленина, № 363, 1970; 3) Древнерусские хождения X I I — 
X V веков. (Проблема жанра и стиля). Автореф. докт. дисс. М., 1970. 

9 XVIII век об. 9 129 



и которые в измененной форме еще долго будут существовать в рус­
ской литературе.2 Создаются в это время очерки о путешествиях 
в форме записей устных рассказов.3 Широко распространялись 
и были популярны в X V I I I и даже в начале X I X в. некоторые 
древние хождения, о чем свидетельствуют сохранившиеся руко­
писные списки и печатные издания. Только, например, в Госу­
дарственной публичной библиотеке имени В. И. Ленина хранится 
25 списков XVI I I в. «Хождения Трифона Коробейникова». 
В описании Н. В. Рузского из 99 списков «Хождения игумена 
Даниила» 3 списка относятся к концу XVII—началу XVII I в., 
13 — к XVI I I в.4 В сводной таблице К. Зеемана из 147 рукопис­
ных списков «Хождения игумена Даниила» на XVI I I в. прихо­
дится 32 списка.5 

Однако не эти памятники литературы путешествий в первую 
очередь характеризуют петровскую эпоху. Идеи и дух времени 
с наибольшей полнотой отразились в путевых записках о странах 
Западной Европы: «Неизвестной особы» (1697—1698), П. А. Тол­
стого (1697—1699), Б. П. Шереметева (1697—1699), А. А. Мат­
веева (1705), Б. И. Куракина (1707—1711) и др.6 Эти произве­
дения возникли не только на основе «литературной традиции ста­
тейных списков», как заметил Д. С. Лихачев,7 но и на традициях 
древнерусских хождений вообще, как паломнических, так и свет­
ских. 

В литературе древней Руси начиная с «Хождения игумена 
Даниила» были довольно разработаны принципы и логические 
приемы создания путевых очерков, в основе которых лежал лич­
ный опыт писателя-путешественника. Эти принципы и приемы 
можно свести к следующему: писать необходимо лишь о том, что 
испытал сам путешественник, что он увидел собственными гла­
зами («списах все, еже видех очима своима грешныма»); не 

2 См.: Паломники — писатели петровского и послепетровского времени, 
или путники во св. град Иерусалим. С объяснительными примечаниями 
арх. Леонида.—• ЧОИДР, 1873, кн. 3; М. С а м е ц к и й . Русское паломни­
чество на православный Восток в первой половине X V I I I в. Диссертация 
Киевской духовной академии. Б АН УССР, дисс. № 1741, 1902. 

3 См., например, две «скаски» Вл. Атласова об открытии Камчатки: 
ЧОИДР, 1891, кн. 3, стр. 1 — 18. 

4 ЧОИДР, 1891, кн. 3, стр. 1—172. 
5 Slavische Propylaen, Bd. 36, Miinchen, 1970, S. 65—72. 
6 Путевые записки «Неизвестной особы» напечатаны в «Русской старине», 

1879, № 5; П. А. Толстого — в «Русском архиве» 1888, № 2—8; Б. П. Ше­
реметева — в «Памятниках дипломатических сношений России с державами 
иностранными», т. X (СПб., 1871, стр. 1581 — 1618); А. А. Матвеева — 
в труде П. Пекарского «Наука и литература в России при Петре Великом», 
т. I (СПб., 1862, стр. 151 — 155); Б. И. Куракина — в «Архиве князя 
Ф . А. Куракина», т. I (СПб., 1890, стр. 101—240). Далее цитаты приво­
дятся по этим публикациям. 

7 Д. С. Л и х а ч е в . Повести русских послов как памятники литературы. — 
В кн.: Путешествие русских послов X V I — X V I I вв. Статейные списки. 
М.—Л., 1954, стр. 346. 

130 



допускать выдумки, ибо «то есть лжа и неправда»; стремиться 
к. простоте изложения, писать «безо лжи и яко видех очима 
своима»; создавать законченные небольшие очерки-зарисовки и 
группировать их в целое произведение по временному или про­
странственно-топографическому принципу. 

Сами очерковые описания строились на нескольких основных 
логических приемах, используемых в различных сочетаниях: 
показ действия самих путешественников; показ предмета через 
его действия и действия, вызванные им; перечисление признаков 
и действий предмета как средство его описания; «нанизывание» 
предметов друг на друга при описании.8 

Веками сложившиеся логические приемы очерковых описаний, 
широко применявшиеся в древнерусских хождениях, ощутимо 
себя дают знать в путевых записках петровской эпохи. Один из 
таких приемов условно можно называть «нанизыванием» одного 
более объемного предмета на цепь следующих за ним предметов 
с уменьшающейся объемностью, типа игрушечных «матрешек» 
или сказочного приема: дуб, на дубу — сундук, в сундуке — утка, 
в утке — яйцо, в яйце — иголка. Интересно сопоставить описания 
памятников скульптуры в древнерусских хождениях и в путевых 
дневниках петровского времени. 

Вот как, например, анонимный путешественник конца X I I I — 
начала X I V в. описывает двор византийского императора: 
«...есть царьвь дворъ Констянтинов над морем над великым; 
есть на Цареве дворе узорочье: над морем высоко вельми постав­
лен столпъ камен, а на том столпе 4 столъпци каменых, а на тых 
столпцех положен камен, а в том камени вырезаны псы крылаты 
и орли крылаты камены и бораны каменыи; бораном рога збиты, 
да и столпы обиты».9 Описание строится по нисходящей линии: 
двор, на дворе — столп, на столпе — четыре малых столпа, на ма­
лых столицах — камни, на камнях — фигуры животных и птиц. 
Неизвестный Суздалец, проезжая в 1439 г. по городам Северной 
Германии, так описывает фонтаны: «И среди града того суть 
столпы устроены, в меди и позлащены, вельми чюдно, трею са­
жени и выше. И у тех столпов, у коегождо, люди приряжены 
около тою же медию, истекает ис тех людей изо всех воды сладки 
и студены: у единого изо уст, а у инаго из уха, а у другаго из 
ок'а, а у инаго из локты, а у инаго из ноздрию. Истекает же 
прытко вельми, яко из бочек».'0 

8 См.: Н. И. П р о к о ф ь е в . Древнерусские хождения X I I — X V веков. 
(Проблема жанра и стиля), стр. 21—22. 

9 Цит. по кн.: М. Н. С п е р а н с к и й . Из старинной новгородской лите­
ратуры X V века. Л., 1934, стр. 133. 

10 Цит.. по: Н. И. П р о к о ф ь е в . Древнерусские хождения X I I — 
X V веков. (Проблема жанра и стиля). Докт. дисс. Рукопись. Ч. III. Тексты 
и текстологические разыскания. М., 1969. стр, 748. 

9* 131 



В описаниях фонтана в Генуе работы Буонарроти в записках 
«Неизвестной особы» узнаются приемы и стиль древнерусских 
хождений: «Три лошади есть превеликие, на них мужик стоит, 
у той, что на середке, лошади из языка, а у крайних коней из 
ноздей вода течет; кругом тех лошадей ребята из мрамора сидят, 
воду пьют». В путевом дневнике П. А. Толстого подобно описы­
вается памятник папе в Ферраре: « . . .в том же городе есть одна 
площадь великая, около той площади вокруг поставлены столбы 
низкие каменные, столб от столба сажени по три, и по тем столбам 
по верхам проделаны пробои железные толстые, и в те пробои 
проняты чепи железныя не тонкия, и вся та площадь теми чепьми 
от столба до столба обвешана, чтоб невозможно было никому по 
той площади в карете или в телеге или верхом проехать. И растет 
на то» площади трава великая, а посреди той площади поставлен 
один великий столб каменный белый, зело высок и толст, из 
одного камени высечен, изрядною резною работою сделан; на 
верху того столба сделаны из того же камени кресла изрядиыя, 
и в тех креслах посажена персона папы римскаго, высечена из 
камени предивною работою». Логические схемы в сущности та­
кие же, как и у древних паломников: у П. А. Толстого, например, 
город, в городе — площадь, на площади — столбы, в столбах — 
пробои, в пробоях — цепи железные; в центре площади — ко­
лонна, на колонне — кресла, в креслах — фигура папы. 

От стиля древнерусских памятников заимствуются П. А. Тол­
стым и другими авторами путевых записок петровской эпохи 
повторяющиеся союзы, союзные слова, указательные местоиме­
ния, стоящие в начале предложения (и, когда, также, тут, тот, та, 
те и др.), и традиционный фразеологический оборот, выражаю­
щий чувство восторга («описать подлинно невозможно»). Даже 
употребление иноземных слов является традиционным. Только 
в древнерусских хождениях употреблялись, нередко с объясне­
нием, слова греческие, арабские, персидские и других восточных 
языков, т. е. языков тех стран, куда приезжали русские путеше­
ственники, а в записках петровского времени эта лексика восхо­
дит к языкам Западной Европы. Что же касается принципов и 
стилистической функции употребления иноземной лексики, то они 
в сущности остаются прежними, традиционными. 

Путевые записки петровского времени по своей литературной 
форме стоят на грани между древнерусскими хождениями и со­
временным жанром путевого очерка. Новое и старое в них при­
чудливо сливается. Эта смесь обнаруживается в содержании и 
языке произведений. Путешественников поодолжают привлекать 
христианские святыни и храмы Западной Европы, и описываются 
они в стиле паломнических хождений. Узнается, например, стиль 
русских паломников в описании собора св. Марка в Венеции, ко­
торое мы находим в записках «Неизвестной особы»: «Тут млеко 
пресвятыя Богородицы в склянице, и власы Богородицы русы, 

132 



гвоздь которым прибито тело спасителя и бога нашего; тернового 
венца часть; часть столба, у которого творца нашего бичевали; 
ризы пресвятыя Богородицы; евангелие, написанное евангелистом 
Марком; камень тот, из которого в пустыне Моисей воду 
источил». 

Но в отличие от древнерусских паломников путешественники 
петровского времени с увлечением рассказывают об экономике, 
культуре и искусстве, о музеях и технических новинках, о балах 
и маскарадах, о зоопарках и библиотеках, об уличных народных 
зрелищах. В дневниковых записях «Неизвестной особы» вслед 
за описанием святынь рассказывается уже другим стилем: «Из 
Венеции ездил в Муран морем с версту, где стекла зеркальные 
делают, посуды всякие, камень толкут и топят. В Венеции сена­
торы и жены их ездят в гундолах, покрыту сукном черным, стекла 
хрустальные в окончинах, т. е. на лодках; гребут стоя нарядны 
гребцы в бархатных кафтанах; а у послов и посланников раз­
ных государств гундолы резные, вызолоченные на красно-барха-
том, а гребцы в золотых кафтанах. В Венеции публичных блядок 
с 80000 есть. 

На площади же я видел, как хитро мужик делал: два гвоздя 
железные в нос забил и на тех гвоздях на веревке малого подни­
мал лет 18. Он же камень ел и воды выпил ушат большой. Еще 
иривязав к волосам каменья, пуд по 6-ти носил. И смотрел 
я в Венеции, как сенаторы играют мечом: нудут духом, гораздо 
бьют руками; а на руках у их, кто играет, в то время инструмент 
точеный, деревянной будто лукошко». 

Пестрота содержания, языка и стиля путевых записок отра­
жала неустоявшийся уклад новых отношений, когда старое и но­
вое причудливо между собой переплеталось. В самом деле, в очер­
ковых зарисовках «млеко пресвятыя Богородицы в склянице» и 
ее «власы русы» соседствуют с «публичными блядками», терновый 
венец Христа и Евангелие, написанное апостолом Марком, стоят 
рядом с уличными цирковыми представлениями, и писалось это без 
установки на какой-либо комический эффект. Показательно, что 
об исцелениях и чудесах, исходящих от святынь, автор уже совсем 
не упоминает. 

Такое причудливое смешение и в предметах описания и 
в языке составляет известную литературную систему начала 
XVII I в. В этой системе старая форма вступала в противоречие 
с новым содержанием, что производило юмористическое впечатле­
ние позднее и не могло не вызвать улыбки у читателей X I X в. 
Недаром известный актер и писатель И. Горбунов включал в свой 
юмористический репертуар чтение отрывков из путевых записок 
о Западной Европе начала X V I I I в. 

Дореволюционные исследователи, отмечая в путевых записках 
петровского времени древние традиции, взятые в их самом общем 
виде, без прослеживания стилевых совпадений, -не уделяли доста-

133 



точного внимания тому новому, что несли в себе эти записки.11 

При этом подчеркивалось, что русские путешественники, оказав­
шись в окружении европейской культуры, не могли якобы разо­
браться в своих впечатлениях, поэтому выглядели какими-то чуда­
коватыми дикарями. Так, В. О. Ключевский писал: «Неподготов­
ленные и равнодушные, с широко раскрытыми глазами и ртами, 
смотрели они на нравы, порядки и обстановку европейского обще­
жития, не различая див культуры от фокусов и пустяков, не отла­
гая в своем уме от непривычных впечатлений никаких помыслов».12 

Подобные суждения широко бытовали в исторических и литера­
туроведческих работах. Правда, в некоторых записках (например, 
«Неизвестной особы») достаточно материала для таких оценок. 
Однако во всех сочинениях этого жанра содержится много све­
жего материала, непосредственных впечатлений и умных, глубо­
ких суждений, в которых отражена решительная ломка старых 
традиций и наступающее обновление социальной жизни. 

Новое в записках петровского времени заключалось в необы­
чайно широком охвате явлений иноземной жизни. Это нельзя 
объяснить растерянностью сочинителей или их неумением отде­
лить существенное от пустяков. Русских путешественников инте­
ресовало буквально все, что они встречали на своем пути. Трудно 
указать, что их не привлекало. Объекты описаний, самые разно­
образные, следовали один за другим. В этом отношении путеше­
ственники петровского времени резко отличаются от древнерус­
ских собратьев, круг интересов и объекты описаний которых были 
более сужены. Не только в паломнических хождениях, где основ­
ное внимание уделялось памятникам христианской культуры, хри­
стианским достопримечательностям и святыням, но и в светских 
(торговых и дипломатических) хождениях на многое в жизни 
чужих стран не обращалось внимания. Так, в хождениях, относя­
щихся к Ферраро-флорентийскому собору, говорится о Западной 
Европе, в особенности об Италии середины X V в., но памятники 
нового искусства обходятся молчанием. Творения великих итальян­
ских мастеров раннего Возрождения не замечаются русскими 
путешественниками. Они более внимательны к произведениям 
прошедших эпох, в особенности к тем, которые близки были рус­
ской культуре той исторической эпохи. 

Путешественники петровского времени жадно впитывают и то, 
что интересовало древнерусских путешественников, и то новое, 

11 См.: П. П. П е к а р с к и й . 1) Наука и литература в России при Петре 
Великом, т. I, стр. 145—148, 221—223; 2) Русские мемуары X V I I I в. — 
Современник, 1855, № 4; А. Н. П ы п и н. 1) Путешествие за границу времен 
Петра Великого. — Вестник Европы, 1897, № 9; 2) История русской литера­
туры, т. III. СПб., 1899, гл. 5; А. Г. Б р и к н е р. Русский турист в Европе 
в начале X V I I I века. — Русское обозрение, 1892, № 1, стр. 31. 

12 В. О. К л ю ч е в с к и й , Собрание сочинений в 8 томах, т. IV. М-, 
1958, стр. 236, 

134 



что создавалось в Европе. Смотрят они и на новое и на прошлое 
с позиций людей, желающих осознать европейскую жизнь в ее 
самых различных проявлениях, все стороны государственного 
устройства, быт, нравы, культуру, искусства, экономику, социаль­
ные отношения. С представителями власти и деятелями культуры 
Запада русские путешественники держатся с чувством собствен­
ного достоинства, хотя и не скрывают, что они прибыли изучать 
и учиться. Сам великий реформатор был для них наглядным при­
мером, как надо держать себя и учиться у западноевропейских 
народов. 

Другое новое качество путевых записок петровского времени 
заключается в том, что в них с большей отчетливостью, чем это 
было в древнерусских хождениях, выражены индивидуальные 
особенности повествователя. В этом отношении показательно срав­
нительное рассмотрение путевых записок П. А. Толстого и 
Б. И. Куракина.13 

На страницах записок П. А. Толстого сам автор выглядит 
личностью рационалистической, с практическим складом ума. Он 
экономист, политик, дипломат, знаток мореходного дела и куль­
туры, он тонко судит об искусстве. Это человек энциклопедиче­
ских знаний. Наряду с этим П. А. Толстой — человек благочести­
вый, его привлекают христианские святыни, он со знанием дела 
описывает обряды церковного богослужения в разных странах. 
Но эти религиозность и благочестивость иного качества, они не 
мешают ему быть человеком нового мировоззрения, широких 
взглядов на жизнь. Как деятель и сподвижник реформ, он на 
все в Европе смотрит с позиций тех преобразований, которые 
происходили в России. Особенно он питает пристрастие к мор­
скому делу, широко пользуется морскими терминами, хорошо 
знает техническую оснастку кораблей и практику кораблевожде­
ния. Показателен описанный П. А. Толстым случай, когда путе­
шественник, видя, что капитан корабля, на котором он оказался 
пассажиром, неправильно определил курс, вынужден был взять 
управление кораблем в свои руки и в тумане, без визуальных 
ориентиров, приводит корабль к намеченной цели. П. А. Толстой 
поведал об этом с чувством собственного достоинства, но без 
тени самолюбования: его рассказ трезв, здрав и объективен. 

П. А. Толстой менее всего удивляется, он учится и восприни­
мает все встречающееся ему критически, как, кстати, и другие 
авторы путевых записок. Он здраво судит об итальянском искус­
стве. Восторгаясь итальянской оперой, он замечает, что «комедии 
в Венеции бывают хуже оперов, однако же зело забавны», 
«а танцы итальянские не зело стройны». Поэтому никак нельзя 
согласиться с утверждениями А. Н. Пыпина (а эти утвержде­
ния разделялись и другими исследователями), будто бы такие 

13 См.: Г. Е. Г ю б и е в а. Этапы развития русской мемуарно-автобио-
графической литературы X V I I I века. Автореф. канд. дисс. М., 1969, стр. 6. 

135 



путешественники, как П. А. Толстой, выглядели смешными на 
Западе и «въезжали в Неаполь точно в Кострому».14 Нет, 
П. А. Толстой, как и другие путешественники той эпохи, пре­
красно понимал, что он находится в Неаполе, знал, что ему надо 
в этом городе, и смотрел на Неаполь без боязни показаться 
смешным. 

Смешной была для читателей X I X в. непривычность лексиче­
ских средств и их несоответствие (с точки зрения позднего вре­
мени) описываемым предметам. Так, рассказывая о встрече с гу­
бернатором Мальты, престарелым человеком, который приглашает 
русского путешественника «в дом с великою любовью», 
П. А. Толстой пользуется простонародной лексикой, весьма вы­
разительной и непривычной именно для литературы позднего 
времени, но вполне оправданной в петровскую эпоху: губерна­
тор — «молодец изрядной», путешественника он «встретил на 
крыльце», просит, чтобы путешественник «с ним мало посидел 
в воротах». 

Толстому свойственны сердечность и теплота в обращении 
с людьми, в особенности с теми, кто оказывает ему внимание, и 
отчасти эстетическое восприятие виденного. Но прежде всего он 
глубокий рационалист. С рационалистических позиций он воспри­
нимает природу. Его пейзажные зарисовки кратки, выразительны 
и рационалистичны. Живописно и вместе с тем деловито говорит 
он, например, о морской буре: « . . . корабль наш мало грузен и 
шел таков криво, что пушки с нашего корабля чертили по воде», 
но вот «ветер переменил дыхание», «в тот час увидели от ветров 
северные хмуры оболоки, и опасно было того, чтобы ветер не на­
пал на развитые паруса, от чего, упаси боже, чтоб не учинило 
порухи кораблю»; «а в той ночи зело было пасмурно и звезд 
видеть было невозможно»; «и во всю ночь бежали мы в море от 
берегов прочь на северные ветры, куды нам не хотелось, и на утро 
бежали на ту ж северную сторону, и.. . прибежали в Далмацию». 

В путевых очерках П. А. Толстого заметна и юмористическая 
окрашеннность некоторых описаний, лукавство, порою смешанное 
с удивлением. Так, путешественник не без насмешки рассказывает 
об избрании короля в польском сейме, когда в порыве полити­
ческих страстей «окна великие и окончины были стекольчатые 
все повыломаны и окна разбиты от нестройного совету и от не­
согласия во всяких делах». Юмор совсем не встречался в древ­
нерусских хождениях, где описания были полны глубокой серь­
езности и абсолютно лишены какого бы то ни было юмористиче­
ского оттенка. 

Яркой индивидуальностью встает перед читателем путевых 
записок и Б. И. Куракин. Его в первую очередь интересует жизнь 
аристократической Западной Европы, внешняя культура «знатных 

А. Н. П ы п и н. История русской литературы, т. III, стр. 257. 
136 



персон», светский этикет. В отличие от П. А. Толстого, которого 
не волновала мысль, каким он выглядит в чьих бы то ни было гла­
зах, Б. И. Куракин с беспокойством пишет, как ему лучше себя 
держать в европейском «свете», как следует одеваться, где и что 
из платья лучше покупать. Даже города Европы он рассматривает 
с точки зрения возможного приятного времяпрепровождения. 

Б. И. Куракин поглощен стремлением образовать себя по-евро­
пейски, хотя вначале он понимает под этим только внешнее, по­
казное. Однако через некоторое время он постигает не 
только внешнюю сторону культуры Европы. Его записи 1711 г. 
значительно отличаются от того, что им же написано в 1707 г. 
За три-четыре года он приобрел глубокие познания европейской 
жизни, изучил современное европейское искусство. Он со знанием 
дела судит о вокальном исполнении Николини, о музыкальном 
таланте Генделя, о произведениях живописи. От посещения 
в 1711 г. «королевского дома» у него осталось сильное впечатле­
ние об одном портрете: «Между всеми видел одного удивитель­
ного мастерства портрет одной полу женского, которая при свече 
сидит, гораздо простой, стени от огня натурально написаны». 

Путевые записки «Неизвестной особы», П. А. Толстого, 
Б. И. Куракина, А. А. Матвеева, Б. П. Шереметева и других 
деятелей петровского времени содержат в себе много и общего и 
индивидуального. Для всех авторов общим является стилевое 
смешение как определенная литературная система. Это было ха­
рактерным и для литературы древней Руси. Но в древнерусской 
литературе смешивались в одном произведении традиционные, 
издавна существовавшие и ставшие привычными стилевые эле­
менты, в путевых записках петровского времени это смешение 
носило качественно иной характер. Здесь смешивалось старое и 
новое, старые формы использовались для выражения нового со­
держания, обусловленного рационалистической системой взглядов. 

Всех путешественников роднит уважительное, порою востор­
женное и вместе с тем критическое отношение к европейской 
жизни. Так, А. А. Матвеев восторженно говорит о любезности 
парижан, об изяществе обращения француженок, о гуманном вос­
питании детей, об относительной свободе в быту и о многих дру­
гих сторонах французской жизни. Он видел поражавшую вообра­
жение роскошь двора Людовика X I V и вместе с тем не прошел 
мимо бедственного положения народа, за счет которого существо­
вало придворное великолепие. Проезжая по селам Франции от 
города Меле до Парижа, он замечает: «Но поселянство в тех 
селах от поборов королевских изнуренное, в конечной пребывает 
скудости, лошади и ослы и скот гораздо мелок». Критические 
суждения внедрялись в сознание современников и самим Петром I, 
который, по отзывам В. О. Ключевского, возражая неумеренным 
восторгам относительно парижских обычаев и манер светского 
обхождения, заявлял: «Хорошо перенимать у французов науки и 

137 



художества, и я бы хотел видеть это у себя; а в прочем Париж 
воняет».15 

Путешественники начала XVI I I в. — это «птенцы гнезда 
Петрова», его сторонники и воспитанники, посланные на Запад 
как с дипломатическими и хозяйственными поручениями, так и 
с целью изучения европейского опыта во всех сферах его проявле­
ния. Они учились на Западе сами и учили русских людей, явля­
лись пропагандистами идей Петра. Их записки не только знако­
мили с жизнью Европы, но и оправдывали смысл петровских 
реформ, утверждали их необходимость для русской жизни, побуж­
дали русских людей к умственной деятельности, подводили их 
к пониманию необходимости учиться у Европы всему достойному 
подражания, не закрывая при этом глаза на отрицательное и не­
годное для русской жизни. Их записки направлены вместе с тем 
и против недоброхотов петровских преобразований. 

Путевые записки начала X V I I I в. составлялись людьми, для 
которых литература не была специальностью. И если они брались 
за перо, то видели в этом практическую необходимость, не заду­
мываясь над литературной отделкой и совершенством формы и 
стиля. Их стиль формировался, так сказать, в черновом и перво­
начальном виде. Поэтому путевые записки не только дают пред­
ставление о том, как сторонники Петра воспринимали идеи вре­
мени, как они овладевали европейской культурой и как у них 
складывался идеал новой жизни, но и содержат в себе показатель­
ный материал для изучения литературного стиля времени, для 
понимания литературных традиций и новаторства. 

Известно, что Петр неоднократно указывал, что писать над­
лежит как можно проще и внятнее. Он был противником многосло­
вия и необоснованной растянутости. Сам он владел точным и 
ясным стилем, отточенным порою до афористичности. В его языке 
причудливо сливалась современная и древняя русская лексика со 
словами из западноевропейских языков. 

Опыт простоты и ясности стиля авторы путевых записок 
могли почерпнуть из древнерусских хождений, которые широко 
бытовали в начале X V I I I в. Показательно, что не западные путе­
вые очерки служили образцом для русских путешественников 
петровского времени, а оказалась пригодной веками сложившаяся 
на Руси система описания путешествий. Если мы обнаруживаем 
прочную и неразрывную связь путевых записок петровского вре­
мени с древнерусскими хождениями, то не найдем заметных за­
падных литературных влияний, кроме некоторых лексических за­
имствований. Таково парадоксальное явление: учеба у Запада 
не коснулась литературной формы и стиля путевых записок. 

15 В. О. К л ю ч е в с к и й . Петр Великий среди своих сотрудников. — 
В кн.: В. О. К л ю ч е в с к и й . Очерки и речи. Второй сборник статей. М., 
1913, стр. 499. 



И. Ф. М А Р Т Ы Н О В 

ТРИ РЕДАКЦИИ «СЛУЖБЫ БЛАГОДАРСТВЕННОЙ 
О ВЕЛИКОЙ ПОБЕДЕ ПОД ПОЛТАВОЙ» 

27 июня 1709 г. блестящая победа русского оружия в Полтав­
ском сражении послужила переломным моментом в многолетней 
войне России против Швеции за овладение выходом к Балтий­
скому морю. Стремясь увековечить память об этом знаменатель­
ном событии, Петр I приказал ректору московской Славяно-греко-
латинской академии, известному духовному писателю Феофилакту 
Лопатинскому, сочинить особый благодарственный молебен, кото­
рый должны были ежегодно служить во всех церквах русского 
государства в день победы под Полтавой. Составление «Службы 
благодарственной о великой победе под Полтавой» и включение 
ее в состав месячных Миней было одной из талантливо задуман­
ных и осуществленных пропагандистских акций Петра I. Более 
десяти лет подряд июньскими вечерами тысячи людей во всех 
концах необъятной России собирались вместе, чтобы, почтив па­
мять павших воинов, преисполниться новой решимости довести 
Северную войну до победного конца. 

Характерно, что сочинение этой службы было поручено од­
ному из самых последовательных ревнителей православия, скры­
тому противнику петровских церковных реформ Феофилакту 
Лопатинскому. Не только боязнь ослушаться приказа государя, 
но и принципиальные соображения побудили Феофилакта активно 
взяться за работу. Страстный враг протестантизма, влияние ко­
торого начало ощущаться в России со времени Петра I, Лопатин-
ский увидел в благодарственном молебне о победе над войсками 
шведского короля-протестанта удобный повод широко осудить 
«лютерскую ересь». Превосходство русского оружия над шведским 
символизировало для Феофилакта и его единомышленников тор­
жество православия над лютеранством. Поэтому в первом ва­
рианте «Службы» ее автор был столь щедрым на уничижительные 
эпитеты шведам, называя их «еретиками», «лжехристианами», 
«святотатцами», «нечестивыми», призывая на их головы «студ и 

139 



пагубу». Следует отметить, что для обвинения шведов в свято­
татстве у Феофилакта имелись веские доводы. Не случайно он 
настойчиво подчеркивал в «Службе» факт надругательства не­
приятельских войск над иконами: «Непочитатель креста святого, 
лжехристианин, божественных икон посмеятель, силою креста 
святого побежден есть и поруган, и не надейся на помощь Все-
сильнаго, его же честь во иконах повреди, к ненавистникам имене 
Христова побеже. Крестоносный же царь православный россий­
ский, святых икон поборник, победительную песнь Богу вспеваяй, 
да царствует во веки в мире»; «Образа златна Божески не по-
четши, победиша гордыню Навуходоносорову преславнии отроци. 
Мы же, божественныя иконы благочестиво почитающе, свейское 
высокоумие смирихом. Паде Навуходоносор, образ свой, аки 
Божий, почитати повелевающий; падоша свей, образы святых 
поругающи. Мы же обоих не истию сопротивоборцы силою Выш-
няго победихом».2 

Кощунственное разграбление шведами православных церквей 
на оккупированных ими территориях, натравливание на Россию 
турок вызывало глубокое возмущение во всех слоях русского об­
щества тех лет. «Когда [в] 1709 году по Полтавской баталии и 
розбитии шведского войска, — сообщал П. П. Шафиров в анти­
шведском трактате, — пришли россиане на место их обозу, то 
к великому своему удивлению у многих знатных генералов и офи­
церов нашли в конюшнях и скотских хлебинах множество великих 
святых икон Христа Спасителя и Пресвятыя Богородицы, також 
апостольские и других святых, которые из церквей выняты и 
место простых досок на двери и на другие перегородки употреб­
лены, а из иных шахматные доски сделаны, что не инако, яко ради 
хулы и ругательства учинено. Ибо не было такой нужды тамо 
в простых досках и другом лесе, чтоб без того обойтится невоз­
можно; и то вся самая истинна, ибо его царское величество и все 
его высокие генералы и министры и протчие то очима своими ви­
дели».3 

Определенную остроту антишведским выпадам, зачастую 
едва ли уместным по отношению к армии христианского государя, 
придали источники, которыми, вероятно, пользовался Феофилакт 
Лопатинский при написании «Службы благодарственной». 

1 См.: Книга Миниа, месяц иуний. М., 1711, л 274 об., 275, 280, 281, 
286, 289 об., 291 об. 

2 Там же, л. 280, 289 об. 
3 Разсуждение какие законные причины его царское величество Петр 

Первый царь и повелитель Всероссийский . . . к начатию войны против короля 
Карола 12 Шведского 1700 году имел, и кто из сих обоих потентатов во 
время сей пребывающей войны более умеренности и склонности к примире­
нию показывал, и кто в продолжении оной с толь великим разлитием крови 
християнской и разорением многих земель виновен, и с которой воюющей 
страны та война по правилам християнских и политичных народов более 
ведена . . . СПб., 1717, стр. 68. 

140 



На протяжении многих веков Россия вела войны преимущественно 
с нехристианскими народами. Это, на наш взгляд, наложило отпе­
чаток на всю систему художественных средств, которыми изобра­
жались враги русского государства. Лопатинский, до конца своих 
дней остававшийся приверженцем схоластических традиций старой 
киевской школы, не хотел и не мог отступить от освященного вре­
менем шаблона.4 Использование в «Службе» пиитических и рито­
рических штампов особенно заметно при ее сопоставлении с наи­
более близкой предшественницей — «Ектенией о победе на супо­
статы», изданной в 1702 г.: тот же набор эпитетов 
(«крестоненавистное супостат наших царство», «еретики», «злоче-
стивые» и т. п.), те же призывы на их головы «студа и бесчестия» 
и мольбы к богу «возвысить род христианский над еретическим», 
хотя в одном случае под «супостатами» понимаются «нечестивые» 
турки, а в другом — христиане-шведы.5 

При первом знакомстве с текстом «Службы благодарственной» 
у Петра I, по-видимому, не возникло никаких сомнений, и он 
щедро вознаградил Феофилакта за усердие. По свидетельству 
современника Лопатинского, Гедеона Вишневского, «когда препо­
добный Феофилакт, бывший тогда архимандрит и ректор [Мо­
сковской духовной академии], сложивши благодарственное все­
нощное пение за полученную над шведами под Полтавою победу, 
поднес оное блаженныя памяти государю императору Петру I, 
в то время прибавлено, по указу, годового жалования и давано 
архимандриту и ректору по 300 рублей (прежде производилось 
по 200), всякому ж учителю по 150 рублей (а прежде по 100)».6 

После апробации царем «Служба благодарственная» была напе­
чатана отдельной брошюрой (в 4°, на 38 листах, без указания 
года и места издания) и включалась без изменений в месячные 
Минеи 1711 и 1717 годов, а затем ее переложил на ноты 
М. И. Ширяев. 

4 Феофилакт Лопатинский был одним из активнейших переводчиков 
петровской эпохи. Зная требования Петра I к слогу, граф И. А. Мусин-
Пушкин неоднократно просил Феофилакта не злоупотреблять «высокими 
словами славенскими», писать «простым русским языком». Однако это трудно 
давалось ученому монаху, и Петр I часто браковал его переводы как выпол­
ненные «гораздо плохо». См.: А. Н. Л а в р о в с к и й . Феофилакт Лопатин­
ский и его библиотека. — Ученые записки Калининск. гос. пед. инст. 
им. М. И. Калинина, т. X V , вып. 1, 1947, стр. 202—203. 

5 См.: О победе на супостаты христоименитому воинству и о свобожде-
нии под игом работы их сущих правоверных христиан. Ектений, их же 
подобает глаголати на литургии, на вечерни же и утрени аще. М., 1702, 
л. 2 об., 3, 4 об., 6, 7. Ср.: Книга Миниа, месяц иуний, л. 274 об. (Далее 
ссылки на это издание даются в тексте — Минея, л.). 

Подробнее об употреблении канонических эпитетов и метафор в изобра­
жении врагов русского государства см.: В. П. А д р и а н о в а - П е р е т ц . 
Очерки поэтического стиля Древней Руси. М.—Л., 1947, стр. 105—109 и др. 

6 См.: П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре 
Великом. Т. II. Описание славяно-русских книг и типографий 1698— 
1725 годов. СПб., 1862, стр. 200. 

141 



Однако с новыми победами русского оружия над шведами 
в Прибалтике и Финляндии международная обстановка осложни­
лась. Все попытки увенчать эти победы почетным и выгодным 
для России миром наталкивались на противодействие Англии, 
побуждавшей шведское правительство продолжать войну. В этих 
условиях русской дипломатии потребовалось немало усилий, 
чтобы доказать европейским народам стремление Петра I к миру 
и обосновать законность его требований к Швеции. Этим объяс­
нялись и неоднократные заверения правительства России в отсут­
ствии «пристрастия и злобы к шведскому народу» и постоянные 
напоминания о том, что война ведется русскими «со всякою уме-
ренностию, християнским милосердием и от большей части по 
обычаю всех политичных християнских народов».7 30 августа 
1721 г. под угрозой полного военного разгрома шведское прави­
тельство согласилось на подписание Ништадтского мирного дого­
вора, завершившего Северную войну и закрепившего за Россией 
часть побережья Балтийского моря. 

После заключения мира ежегодное «анафемование» с амвона 
шведов и их покойного короля стало неуместным, и при подго­
товке к изданию в 1724 г. месячных Миней Петр I распорядился 
основательно переработать и сократить «Службу благодарствен­
ную». Так появилась вторая редакция «Службы». В начале 
1724 г. текст ее, написанный столбцом с большими полями для 
помет, в обтянутом зеленым шелком переплете был поднесен на 
просмотр Петру I.8 Неизвестный нам составитель второй редакции 
«Службы» убрал из нее наиболее резкие выпады против шведов 
и сократил длинноты. В его стилистических замечаниях чувству­
ется редакторская школа Петра I, требовавшего от авторов изла­
гать свои мысли в сжатой, точной и ясной форме. Приведем не­
которые, наиболее характерные примеры второй редакции 
«Службы благодарственной». 

В первый же стих «Службы» редактор внес существенные 
стилистические и смысловые изменения, убрав из него несколько 
слов (выделенных нами курсивом): «Трисвятыми песньми непре­
станно от ангелов хвалимый, восприими и от нас бренных трисвя-
тую песнь, победителю Боже, бренными и скверными усты во­
пиющих: святый Боже..., врагов наших умертвивши, нас же от 
смерти сохранивый» (Минея, л. 274; Рукопись, л. 2). Среди дру­
гих мелких редакционных сокращений любопытно решение изъять 
из текста «Службы» обращение к русским воинам, призывающее 
их «уповать» только на «милость божию», а «не на свою силу» 

7 Разсуждение какие законные причины. . ., предисловие, стр. [ 2 ] . 
8 10 мая 1773 г. Екатерина II распорядилась передать эту рукопись 

в Библиотеку Академии наук, где она и хранится поныне (шифр: Петровская 
I галерея 33) , см.: Исторический очерк и обзор фондов Рукописного отдела 

' l Библиотеки Академии наук. Вып. 1. X V I I I век. М.—Л., 1956, стр. 16. 
I; (Далее ссылки на эту редакцию «Службы» даются в тексте — Рукопись, л.). 

142 



(Минея, л. 276 об.; Рукопись, л. 5) . Любому, даже глубоко рели­
гиозному человеку была ясна наивность этого утверждения. 

При редактировании текста почти все конкретные эпитеты и 
метафоры, большей частью оскорбительные для шведов («нече­
стивые», «еретики», «лжехристиане», «враги православия», «лев 
свейский, борющийся с нами», «надругатели свейские на рос­
сийскую державу», «супостаты» и др.), заменялись абстрактными 
(«сопротивные», «борющиеся с нами»). Победы русского оружия, 
по мнению редактора, должны были заставлять «удивляться», 
а не «трепетать» все «окрестные народы», а бога следовало мо­
лить не о «студе и пагубе», а о «побеждении» противника. Кроме 
того, во второй редакции отсутствуют упоминания о глумлении 
шведов над иконами и выпады против покойного Карла X I I , 
которого Феофилакт сравнивал с ересиархом Симоном, с гордым 
фараоном, потопленным богом в Чермном море, с деспотом Наву­
ходоносором, с жестоким и коварным римским императором Мак-
сенцием, разгромленным Константином (Минея, л. 274 об., 275, 
280, 281, 284, 286, 286 об., 287, 288, 289, 289 об., 291, 292, 292 об.; 
Рукопись, л. 2 об.—3 об., 5 об., 6 об., 7, 14 об., 15, 18, 18 об., 
20 об., 21, 21 об., 22). 

Характерно скептическое отношение редактора к стремлению 
Феофилакта придать победе русских под Полтавой чуть ли не 
глобальное значение. Россия для него в первую очередь — «слава 
сынов своих», а не всего «православия», поэтому и победа должна 
радовать Россию, а не всю «землю», российский, а не весь «хри-
стиянский род» (Минея, л. 280, 281; Рукопись, л. 5 об., 6 об.). 

О том, насколько радикальной переработке подверглись по 
политическим соображениям отдельные части текста «Службы», 
свидетельствует сопоставление песни 8-й (глас 1) в первой и 
второй редакциях: 

П е с н ь 8. Г л а с 1. И р м о с 

Минея (л. 290) Рукопись (л. 19, 19 об.) 
Забы лев естества своего устав, Божиим смотрением душа наша, 

еже ловити в ограде своей, дерзне яко птица, избавися от сети ловя-
внити в пределы чуждыя, тем же и щих; сеть сокрушися, и мы избав-
уловлен есть от Господа. О сем Гос- лены быхом. Помощь наша во имя 
пода прославите во вся веки. Господа сотворившаго небо и землю. 

Петр Апостол рече: супостат наш Авраам, слышав обетования 
диавол, Яковлев. Петр же Российский, прежде одержания земли ханаани, со-
виде супостата льва, яко диавола, здав жертвенник, благодаряше Бога 
вниде бо в державы российския, но усердным молением. Мы же, по вос-
ничтоже кроме рыкания сотвори, низ- приятии толикия победы, паче дол-
ложен бо и изгнан Господем нашим, женствуем благодарити Господа и 
его же превозносите во вся веки. превозносити его во вся веки. 

Камо изгнан бежиши супостате Камо бежите оставшии против-
в стадо агарянское, полки своя в по- нии в стадо агарянское, ища у вра-
ражение и в плен оставив. О сем мы гов христианских помощи, еже ни-
воспоим Господа и превозносим во чтоже вам успеша. О сем мы вос-
вся веки, поим Господа и превозносим во вся 

веки. 

143 



На этом примере хорошо видно, как в процессе редактирова­
ния «Службы благодарственной» постепенно модернизировались 
ее содержание и слог, исчезала ее антипротестантская направлен­
ность. Стремление составителя второй редакции подчеркнуть, что 
Северная война носила политический, а не религиозный характер, 
нашло завершение в третьей редакции «Службы», начатой Пет­
ром I и завершенной по его указаниям Гавриилом Бужинским. 

Более ста лет назад П. П. Пекарский расшифровал и опуб­
ликовал большинство поправок и замечаний Петра I и Гавриила 
Бужинского, сделанных ими на полях рукописи «Службы» второй 
редакции.9 Однако он отказался от их подробной систематизации 
и анализа, ограничившись только общими выводами о характере 
этих исправлений. 

Петр I внимательно прочитал рукопись, сверяя ее, как свиде­
тельствует пометка на л. 15, с текстом «Службы» первой редакции. 
Все его поправки и замечания можно разделить на три основные 
категории: стилистическая правка, окончательное устранение из 
текста «Службы благодарственной» призывов Феофилакта ко 
всему миру разделить торжество русских и его выпадов против 
шведов и, наконец, ясные указания на истинный характер Север­
ной войны. 

В первую очередь коронованный редактор постарался убрать 
нагромождения синонимов, характерные для слога Феофилакта 
Лопатинского. В благодарственном стихе богородице за избавле­
ние от «бед, скорбей и недугов» Петр I вычеркнул второе слово, 
как ненужный синоним (Рукопись, л. 21), а на полях рядом 
с фразой «стенящий и рыдающий супостат» сделал пометку: 
«Одно из сих двух» (Рукопись, л. 9 об.; Пекарский, стр. 200— 
201). Петру показалось также излишним постоянное перечисле­
ние всех частей триединого божества, что видно из его замечания: 
«Кажетца многовато, аднако на произвол» (Рукопись, л. 2 об.; 
Пекарский, стр. 200). От его опытного глаза не укрылась вы­
спренно громоздкая фраза: «Тебе, убо припадающе, благодарение 
возсылаем; тебе, Господа, славим, хвалим, почитаем и превозно­
сим, яко победителя и благодетеля нашего, сохраншаго ны целы 
и невредимы во брани и прославлшаго». Петр I зачеркнул на­
бранные курсивом слова и заменил их лаконичным: «...яко побе­
дителю, и благодетелю, и прославителю нашему» (Рукопись, 
л. 22 об.; Пекарский, стр. 202). В стихе «Аще и агнец непорочен 
и смирен сердцем Христе, но твоею кротостию лев лютый упразд-
нися» Петру показалось неестественным употребление последнего 
глагола, и он предложил свой вариант: «Или лев пр[от]ивный 
нам низложися, даетца на изволение» (Рукопись, л. 15; у Пекар-

9 См.: П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре 
Великом, т. II, стр. 200—202. (Далее ссылки на это издание даются 
в тексте — Пекарский, стр.), 

144 



ского нет). Стремясь исключить из «Службы благодарственной» 
все не созвучные времени места, Петр возражал против ненужной 
модернизации ее первоначального текста. Так, заметив, что во 
второй редакции слово «царь» заменено на «император», он напи­
сал на полях: «Тогда того титла не было» (Рукопись, л. 11; 
у Пекарского нет). 

Местами пиитические восторги Феофилакта, даже смягченные 
во второй редакции, казались Петру I чрезмерными. Так, ему 
представилось слишком смелым называть щедроты бога, даровав­
шего русским победу, «от века неслышанными», и он заменил их 
более скромным — «едва слышанными» (Рукопись, л. 2 об.; Пе­
карский, стр. 200). Свое удивление призывом Феофилакта про­
славлять имя божие «превыше небес» Петр выразил в лаконич­
ной помете: «Кажетца не лишняя ль, аднако на произволение» 
(Рукопись, л. 14 об.; у Пекарского нет). Продолжая линию, нача­
тую его предшественником, Петр-редактор счел нескромным при­
глашать на молебен о победе под Полтавой «всю землю право­
славную», всех «земнородных», все «окрестные народы». Ведь это 
был в первую очередь праздник «земли российской», «россиян», 
«российских народов» (Рукопись, л. 3 об., 11; Пекарский, 
стр. 201). «Неприличное сие слово. — писал он на полях руко­
писи, — чтоб все народы за едину нашу пользу благодарили» 
(Рукопись, л. 16; Пекарский, стр. 201). 

В третьей редакции «Службы благодарственной» Петр I 
исключил последние антишведские эпитеты и метафоры, заменяя 
«зверей дивиих, исходящих от нырищ своих на поядение и 
попрание» «православного винограда» на абстрактных «против­
ных» (Рукопись, л. 18; у Пекарского нет). Из «Припевов», сочи­
ненных составителем второй редакции, он предложил «отставить» 
фразу: «Отрините гордость свеяне и не злобствуйте россианом, 
Бог бо их заступник» (Рукопись, л. 20 об.; Пекарский, стр. 201). 
Пометы Петра I «переменить» и «отменить» стоят рядом со сти­
хами, в которых Феофилакт сначала призывал богородицу «со-
крушити» «главы хульныя» шведов, «непоклоняющихся» ей, 
а потом издевался над побежденными, вопрошая их: «Где есть 
противнии наши оружие ваше, где воинския знамения, где ко­
рысти, от многих земель награбленныя, где толикая суетная 
слава — ничто же кроме безчестия вашего» (Рукопись, л. 14, 15, 
17, 22). 

Наиболее серьезные возражения у Петра I вызвала песня 
третья «Службы» (ирмосы «Утверди, Господи, церковь твою» и 
«Лук силных изнеможе» и седален глас 5 «Трисолнечный свет 
славословим»), в которой особенно ярко проявились неприязнь 
Феофилакта Лопатинского к протестантизму и архаичность исполь­
зованных им литературных штампов. Действительно, в ирмосе 
«Лук силных изнеможе» мы находим такие строки: «Во истину 
крест твой, Господи, оружие непобедимое есть: сим бо враг наш 

Ю XVIII век, сб. 9 145 



и посмеятель силы креста низложися, мы же победители яви-
хомся» (Рукопись, л. 11 об.). Этот же мотив повторяется и 
в ирмосе «Утверди, Господи, церковь твою»: «Жезл силы послал 
еси нам Господи, крест твой честный, и сим оружие вражие при­
тупил еси» (Рукопись, л. 11). Едва ли такие стихи были уместны 
в молебне о победе над армией христианской страны. Это и хотел 
подчеркнуть Петр I, исключая из «Службы» целиком песнь 
третью и записывая на полях рукописи: «Кроме ирмоса Лук 
силних или и обеих. Сию песнь всю переменить, понеже бо не идет 
о законе, а тогда (у Пекарского ошибочно расшифровано — 
«горда» была Швеция? — И . М.) была война не о вере, но о мере, 
також и у них [шведов] крест осененный есть во употреблении и 
почитании. А кажетца прилично, вместо сего взять . . . слова 
Галиафа гордые к Давиду, а от Давида упавательные на Бога, 
что праведнее и сходнее сие гистории будет» (Рукопись, л. 11; 
Пекарский, стр. 201). Петр I снова вернулся к этой мысли,встре­
тив дальше в тексте фразу: «Сей [бог] ныне подаде силу во 
брани верующым во имя его». На полях рукописи он пометил: 
«Кажетца надежда приличнее, неже вера здесь». Впоследствии 
рукою Гавриила Бужинского слово «верующым» исправлено на 
«надеющимся» (Рукопись, л. 16; Пекарский, стр. 201).10 

Вместо исключенной из «Службы» Петром I песни третьей 
Гавриил Бужинский сочинил два новых ирмоса, использовав 
предложенный императором библейский сюжет о победе благоче­
стивого Давида над гордым великаном Голиафом. Приводим 
ниже текст этих ирмосов, вклеенных на двух особых листах 
в рукописный экземпляр «Службы» (л. 12—13), с собственноруч­
ной подписью Бужинского: «1724 септеврия 12, Гавриил, архи­
мандрит Троицы Сергиева монастыря». 

О баталии Полтавской 

П е с н ь 3 

Камень его же небрегоша зиждущий, сей бысть во главу угла, той есть 
камень, на нем же утверди церковь Христос, ю же от язык искупи. 

Укорителными и богохулными словесы гордосердечный смиреннаго поно-
шаше Голиад Давида, что, яко пес, исходиши, глаголет, на мя, с палицею 
токмо и камением, увеси меча моего силу, оружие мое снесть плоти твоея 
лепоту, исход твой игралища, а не брани носит приличие. 

Исхожду, глаголет к Голиаду Давид, не в тяжестях оружия, ниже 
с острием меча и брони, но надеждею Господа Саваофа наставника Израилева 
вооружен, ибо предати тя имат Бог днесь в руце мои. 

Коего Бога, отвеща Голиад, Израилева, сказуеши, Боги нашими фили-
стимскими буди проклят, бежи отсюду и не приближайся ко мне, детское бо 
носиши оружие, пращеметанием отроци веселятся, зде же абие тяжкую меча 
моего в выи твоей искусиши силу. 

10 Аналогичную поправку Петр I сделал и на следующем, 17-м, листе 
рукописи. 

146 



Не оружием, ни бронями, рече Давид, спасает Господь, но за истинну 
вооружающымся споборствует, аз во уповании на Господа мечем твоим отиму 
главу твою, предам тело твое и полков твоих птицам и зверем на снедение, 
и разумеет вся земля, яко еси Господь Бог во Израили. 

И н и р м о с 

Лук силных изнеможе 

Укорительная претерпела еси Россие словеса на силнаго исходящая и 
высокоумнаго супостата твоего, не могущая, аки Давид, носити оружие, яко 
необыкшая к нему, не сетуй прочее внегда оскорбляют тя врази твой, упо­
вай на Бога и исповеждся ему, той спасение лица твоего и защитник твой. 

Неисповедимое твое исповедуем благоутробие, Владыко, научившаго отро-
ческия руце Давидовы на ополчение, и нас во брани сей не ведущих брани 
умудрившаго, отъявшаго поношение наше пред человеки и торжественными 
победами увенчавшаго. 

Пращею во главу поразивый Голиафа богоукрепленный Давид псалмо-
словяше славу победителя Бога, воззови со Давидом ныне торжествующая 
Россие и от благодарственнаго усердия воскликни: благословен Господь Бог, 
научаяй руце мои на ополчение. 

Ныне собори российстии сошедшеся, прославим Господа, прославившего 
нас, воздвигнувшаго рог спасения во отечествии нашем, в злолютое бед и 
смятений время даровавшаго вожда премудраго и наставника, его же про-
мышление врази наши сут покорени под ноги наша. 

Однако усилия всех трех редакторов окончательно нейтрали­
зовать антишведскую, антипротестантскую направленность 
«Службы благодарственной» не увенчались успехом, и она не была 
включена в месячные Минеи 1724 г. Как явствует из вставки 
Гавриила Бужинского на обороте л. 3 рукописи, с мольбой 
к богу «споборствовать на сопротивныя» ныне царствующей «бла­
гочестивейшей императрице Екатерине», он и после смерти 
Петра I продолжал дорабатывать текст «Службы». В 1736 г. им­
ператрицей Анной Иоанновной было поручено Синоду заново 
пересмотреть всю «Службу» и исключить из нее «находящиеся 
там к стране свейской речения, ради того, что с короною свей-
скою заключен вечный мир», а до выполнения этого служить 
в день Полтавской победы только обычный благодарственный 
молебен (Пекарский, стр. 202). Так продолжалось до 1741 г., 
когда Швеция, мнимо беспокоясь о немецком засилии в России, 
объявила войну правительству Анны Леопольдовны. Арсений 
Мациевич, подготавливавший «Службу» для нового переиздания, 
внеся в нее ряд изменений, докладывал Синоду, что «более преж­
них изображенных в Службе слов к выключению назначивать не 
смел, дабы истории не потерять» (Пекарский, стр. 202). Тем 
временем уже после воцарения Елизаветы Петровны со Швецией 
был подписан Абосский мир, и нужда в специальной «Службе 
благодарственной» о победе под Полтавой снова отпала. Однако 
строки, написанные Феофилактом Лопатинским, еще долго зву­
чали июньскими вечерами с амвонов церквей. Об этом свидетель-

10* 147 



ствуют Многочисленные списки «Службы благодарственной» пер­
вой редакции из печатных месячных Миней, изготовлявшиеся 
вплоть до конца X V I I I в. 

В Отделе рукописной и редкой книги Библиотеки Академии 
наук СССР сохранились шесть таких списков. Самый ранний из 
них (начала 20-х годов X V I I I в.) п находится в сборнике служб, 
привезенном археографической экспедицией Библиотеки из Ки­
ровской области в августе 1970 г. (шифр: Вятское собрание, 
№ 60). Этот список более двухсот лет находился в библиотеке 
Слободского Преображенского собора. Два списка «Службы» 
петровского времени хранятся в Архангельском собрании. На 
верхней крышке первого из них (шифр: Арханг. Д. 552) надпись: 
«1724 иуниа 23-е». Записи на листах 1 и 2 рукописи, сделанные 
11 июня 1763 г. и в 1854 г., подтверждают, что она долго принад­
лежала околодорожной церкви Сретения господня, Петра и 
Павла да Николая Чудотворца и святых мучеников Флора и 
Лавра Заостровской волости Двинского уезда. Вторая рукопись 
(шифр: Арханг., № 1140) поступила в Архангельское собрание 
из Красногорского монастыря. Третий список «Службы благо­
дарственной» из этого собрания (шифр: Арханг. С. 259) был 
изготовлен уже в 30—40-х годах XVI I I в. В середине XVII I сто­
летия сняты копии «Службы», хранящиеся в коллекции Н. Я. Ко­
лобова (№ 378) и в Вятском собрании (№ 61). Последняя из 
них, как указывают записи священника Николая Российского, 
в 1813 г. числилась за Троицкой церковью Илии пророка и ве­
ликомученика Георгия села Волковского Вятской губернии. Все 
шесть копий списаны с месячных Миней и, естественно, иден­
тичны между собой. И это очень характерно. В то время, как 
светские и духовные политики в Петербурге модернизировали 
текст «Службы», приспосабливая его к конъюнктурным условиям 
момента, священники многочисленных церквей во всех уголках 
земли русской продолжали обличать «нечестивых» протестантов-
шведов, дерзнувших вступить в единоборство с воинством пра­
вославного государя. 

11 Наиболее близок к протографу список «Службы благодарственной» 
1710 г., ныне хранящийся в Отделе рукописей Центральной научной биб­
лиотеки Академии наук Украинской ССР (Киев). См. его описание в кн.: 
А. Л е б е д е в . Рукописи церковно-археологического музея имп. Киевской 
духовной академии, т. 1. Саратов, 1916, стр. 65, № 157. 



Е. М. Д О Б Р У Ш К И Н 

К ИЗУЧЕНИЮ ТВОРЧЕСТВА В. Н. ТАТИЩЕВА 
КАК ПИСАТЕЛЯ РУССКОЙ ИСТОРИИ 

(ДРЕВНЕРУССКИЙ «ОБЫЧАЙ» В «ИСТОРИИ РОССИЙСКОЙ») 

«История Российская» В. Н. Татищева имеет сложную исто­
риографическую судьбу. Жаркие споры историков о достовер­
ности ее известий и «добросовестности» самого Татищева долгие 
годы подменяли текстологическое исследование «Истории». Недо­
статочно изучалось татищевское сочинение и как памятник лите­
ратуры. Наряду с другими трудами Татищева «История Россий­
ская» уже давно включена во все исследования по истории русской 
словесности в разделы, посвященные литературе эпохи Петра I. 
Однако в них мы найдем лишь краткий биографический очерк и 
перечисление основных черт мировоззрения Татищева, нашего 
«наиболее раннего писателя» нового времени, всецело стоявшего 
«на почве „петровской литературы"».' 

Проведенный в последнее время анализ обеих редакций «Исто­
рии» дал возможность установить, что появление целого ряда ее 

1 А. С. А р х а н г е л ь с к и й . Русская литература X V I I I века. (Литера­
тура петровского времени и ближайших десятилетий — до Ломоносова). Из 
лекций по истории русской литературы. Казань, 1911, стр. 194 и 160. 
См. также: Н. И. Г р е ч . Опыт краткой истории русской литературы. СПб., 
1822, стр. 122—126; В. А с к о ч е н с к и й . Краткое начертание истории рус­
ской литературы. Киев, 1846, стр. 41—42; А. Д. Г а л а х о в. История русской 
словесности, древней и новой, т. I. СПб., 1863, стр. 328—329; Г. К а р а у ­
л о в . Очерки истории русской литературы, т. I. Феодосия, 1865, стр. 370— 
378; И. П о р ф и р ь е в . История русской словесности, ч. II. Изд. 2-е. Казань, 
1886, стр. 98—111; А. Н. П ы п и н. История русской литературы, т. III. 
СПб., 1899, стр. 364—366; П. Н. П о л е в о й . История русской словесности 
с древнейших времен до наших дней, т. I. СПб., 1900, стр. 444—446; 
А. К. Б о р о з д и н . История русской литературы до X I X века, т. II. М., 
1908, стр. 344—345; А. Л. Л и по в е к и й. Очерки по истории русской 
литературы. (От эпохи Петра Великого до Пушкина). СПб., 1912, стр. 31 — 
35, и др. 

149 



чтений обусловлено только редакторской работой самого Тати­
щева над известными в настоящее время источниками, а не при­
влечениями каких-то не дошедших до нас памятников.2 Татищев 
предстает теперь перед нами не как беспристрастный переписчик 
летописей, создатель нового «летописного свода», лишь в приме­
чаниях к тексту комментировавший его известия, а как историк-
писатель, автор оригинального исторического сочинения. Сам же 

(Татищев указывал, что, относясь к историческому труду как 
; к произведению дидактического характера, он рассматривал свою 
' работу и как творчество писателя, стремясь сделать текст «Исто-
' рии» «украшенным», ясным.3 И, как уже отметил С. Н. Валк, 
историку во многом удалось решить эту задачу, о чем свидетель­
ствует оценка его труда читателями того же X V I I I в.4 В связи 
с этим и был поставлен вопрос о необходимости изучения «Исто­
рии Российской» как памятника литературы первой половины 
XVI I I столетия.5 Не забывая о существовании проблемы проис­
хождения текстов «Истории», необходимо подвергнуть анализу 
методику работы Татищева над своим сочинением, технику созда­
ния им своих известий. Исследование этой проблемы в извест-

2 С. Л. П е ш т и ч . 1) О «договоре» Владимира с волжскими болгарами 
1006 года.—-Исторические записки, т. 18, 1946, стр. 327—335; 2) Русская 
историография X V I I I века, ч. I. [Л . ] , 1961, стр. 236—262; С. Н. В а л к . 
«Вельможи» в «Истории Российской» В. Н. Татищева. — ТОДРЛ, т. X X I V , 
Л., 1969, стр. 349—352; Л. И. С а з о н о в а . Летописный рассказ о походе 
Игоря Святославича на половцев 1185 г. в обработке В. Н. Татищева.— 
ТОДРЛ, т. XXV, М.—Л., 1970, стр. 29—46; Е. М. Добрушкин. 
1) О нескольких сообщениях «Истории Российской» В. Н. Татищева под 
1185 г. — Материалы научной студенческой конференции. Вып. II. Источнико­
ведение историографии. М., 1970, стр. 7—12; 2) О двух известиях «Истории 
Российской» В. Н. Татищева под 1113 г. — В кн.: Вспомогательные истори­
ческие дисциплины, вып. III. Л., 1970, стр. 280—290. 

3 В. Н. Т а т и щ е в . История российская, т. I, M.—Л., 1962, стр. 83. 
(Далее при ссылках на это академическое издание римской цифрой обозна­
чается том, арабской — страница). 

4 С. Н. В а л к . В. Н. Татищев и начало новой русской исторической 
литературы. — В кн.: Роль и значение литературы X V I I I века в истории 
русской культуры. М.—Л., 1966, стр. 72—73. 

5 Е. М. Д о б р у ш к и н , Я. С. Л у р ь е . Историк — писатель или изда­
тель источников? (К выходу в свет академического издания «Истории Рос­
сийской» В. Н. Татищева).—-Русская литература, 1970, № 2, стр. 219—224; 
Л. И. С а з о н о в а . Летописный рассказ..., стр. 41. Недавно А. Г. Кузьмин 
опубликовал статью, в которой он выступает, против включения «Истории 
Российской» В. Н. Татищева в историю русской литературы X V I I I в. 
(А. Г. К у з ь м и н . Был ли В. Н. Татищев историком? — Русская литера­
тура, 1971, № 1, стр. 58—63). Столь резкий и неожиданный в настоящее 
время «протест» А. Г. Кузьмина основан только на его убеждении в том, что 
«История Российская» представляет собой лишь свод летописей, в тексте 
которого совершенно отсутствуют плоды творчества самого В. Н. Татищева. 
Однако этот тезис А. Г. Кузьминым (как, впрочем, никем другим) пока еще 
не был доказан. Несостоятельность выступления А. Г. Кузьмина в полной 
мере показана Д. С. Лихачевым (Д. С. Л и х а ч е в . Можно ли включать 
«Историю Российскую» Татищева в историю русской литературы? — Русская 
литература, 1971, № 1, стр. 64—68) . 

150 



ной степени позволит восполнить пробел в изучении творчества 
историков-писателей X V I I I в., в наших знаниях о русской сло­
весности нового времени. 

Для получения цельного представления о том, как работал 
Татищев, какими приемами он пользовался, необходимо, на наш 
взгляд, изучать не только те фрагменты «Истории», которые пол­
ностью не имеют аналогии в известных нам памятниках (их при­
нято условно называть «татищевскими известиями»). Следует 
подвергнуть анализу весь текст «Истории» в сравнении с источ­
никами, в том числе и те ее места, которые лишь частично совпа­
дают с показаниями летописей и других памятников. В статье 
«Истории» под 1113 г., посвященной важным событиям в жизни 
Древнерусского государства, обнаруживается целый ряд таких 
фрагментов, лишь частично совпадающих с чтениями Ипатьевской 
летописи, послужившей для Татищева основой при написании этой 
статьи. В данной работе мы попытаемся проследить за тем, как 
возникло несколько сообщений «Истории Российской» под этим 
годом, какие источники лежат в их основе и как Татищев работал 
над созданием их. 

Первым рассмотрим известие татищевского сочинения о при­
ходе на Русь половцев после смерти великого князя Святополка 
и вокняжения Владимира Мономаха. Среди источников это из­
вестие читается только в Ипатьевской летописи. 

Ипатьевская лет. 

Слышавше же половце 
смерть Святополчю, и 
сьвокупившеся и при-
доша ( £ — приидоша) 
к Выры (Е — ко Выру). 
Володимер же, совоку­
пив (Е — совокупи) сыны 
свои (Е— своя) и сы-
новце (Е — синовцы), 
иде к Выру и совоку-
пися с Олгом. Половце 
( £ — половцы) же бе-
жаша {Е—побегоша).6 

/ ред. «Истории» 

Слышавше половцы 
смерть Святополчу, 
совокупившеся, при­
идоша на выру (на 
дань); а Владимир 
совокупи сыны своя 
и сыновцы, иде на 
половцы и совокупися 
со Давидом чернигов­
ским. Половцы же, 
слышавше сиа, убояв-
шеся, бежаша ( IV , 
180). 

/ / ред. «Истории» 

Половцы, уведав о смер­
ти Святополкове и что 
Владимир престол воз-
приал, пришли во мно­
жестве для требования 
подарков и стали около 
Переяславля. Владимир 
же, совокупись со Дави­
дом черниговским, по­
шел противо их, хотя 
с ними договор учинить. 
Но половцы, услыша, 
что Владимир сам к ним 
дары везет, убоявся, 
ушли (II , 129). 

Как видим, между текстом Ипатьевской летописи и сообще­
нием I редакции «Истории» (написанной на «древнем наречии») 
наблюдается очень большая близость, позволяющая сделать вывод 
о том, что именно эта летопись лежит в основе татищевского рас­
сказа. Но наряду с несомненной близостью следует отметить и 
отличия текста «Истории» от летописи. Уже в I редакции часть 

6 ПСРЛ, т. II, М., 1962, стб. 276 и стр. 22 (приложения). Здесь и далее 
буквой Е обозначаются чтения Ермолаевского списка Ипатьевской летописи. 

151 



летописных сведений читается в другом виде, имеются и новые 
сообщения (мотив бегства половцев). При написании II редакции 
(представляющей в основном перевод I на современный историку 
язык) историк еще дальше отходит от летописного сообщения: 
здесь мы уже находим новые чтения, которых не дает ни летопись, 
ни I редакция. 

Мы думаем, что для написания этого сообщения у Татищева 
не было иного источника, кроме Ипатьевской летописи, а все от­
личия «Истории» от летописного известия появились из-за того, 
что Татищев понял летописное «Выру» как «вира», т. е. «дань» 
(по его же объяснению, данному в скобках). В том, что историком 
именно так и было истолковано это слово, убеждает и маргиналь­
ная помета, сделанная самим Татищевым: «Половцы дани хотят». 
Почти все отличные от летописи чтения и в I, и во II редакциях 
«Истории» обусловлены переосмысливанием летописного текста. 
Поэтому мы можем рассматривать данный фрагмент «Истории» 
как плод интерпретации Татищевым известного в настоящее 
время источника — Ипатьевской летописи. В пользу этого свиде­
тельствует также противоречие созданного в I редакции рассказа 
и истории древней Руси: по Татищеву получилось, что половцы 
взимали с Руси дань, причем с Владимира Мономаха! При напи­
сании II редакции историк не отказался от попыток дать объяс­
нение приходу половцев, но заменил первоначальное объяснение 
другим, более достоверным. В тексте II редакции уже читаем: 
«Половцы ...пришли во множестве для требования подарков» . 7 

Соответственно исчезла и маргиналия I редакции; во II боковой 
заголовок выглядит так: « П о л о в ц ы для д о г о в о р а » . Но этим 
не ограничилась работа Татищева над текстом своего рассказа. 
Объяснив во II редакции приход половцев указанным образом 
(для требования подарков и подписания договора), Татищев ввел 
в текст и объяснение похода Владимира к половцам (в летописи 
ничего об этом не говорится): «.. .хотя с ними д о г о в о р учинить». 
Это объяснение полностью совпадает с объяснением прихода по­
ловцев, данным самим Татищевым выше. И, наконец, в тексте 
«Истории» на «настоящем наречии» появляется и соответствую­
щее пояснение бегства половцев (в летописи и об этом ничего не 
сказано, а в I редакции дано очень краткое пояснение — боязнь 
Мономаха, что, кстати, противоречит татищевской идее о приходе 
половцев за данью): «Но половцы, услыша, что Владимир сам 
к ним д а р ы везет...». 

Таким образом, все выявленные амплификации текстов обеих 
редакций «Истории» относительно Ипатьевской летописи должны 
быть отнесены к перу самого автора сочинения. В литературе 
иногда можно встретить мнение, по которому все дополнения 
II редакции сравнительно с I объясняются привлечением Тати-

' Здесь и в следующих примерах разрядка моя, — Е. Д. 

152 



щевым новых источников, которых он не знал при написании 
I редакции «Истории». Но это предположение еще ни разу не 
было подтверждено, а анализ конкретных фрагментов татищев-
ского труда по обеим редакциям в каждом случае убеждает нас 
в обратном: татищевские известия II редакции всегда представ­
ляют собой лишь разработку намеченной в I редакции темы.8 

Если встать на указанную выше позицию, то придется предпола­
гать, что Татищев знал не только о том, что у него появятся новые 
источники, но даже «предугадывал» их содержание, знал о том, 
что в них он найдет подтверждение своим догадкам. 

В данном случае не совсем понятно лишь то, почему Татищев 
истолковал название реки (или города) Вырь как «дань». Дей­
ствительно ли историк был введен в заблуждение созвучием слов 
«выру» и «виру» (а «виру» он понимал именно как «дань»),9 

или же Татищев сознательно использовал это созвучие для пояс­
нения события, для воссоздания его? С одной стороны, историк 
почти точно переписывает в текст I редакции ипатьевское сообще­
ние. Но, с другой, ряд фактов может свидетельствовать и о соз­
нательной переработке летописного текста (созвучие двух слов 
могло лишь натолкнуть Татищева на мысль объяснить событие 
именно таким образом. Во-первых, автору «Истории» хорошо было 
известно о существовании Выри (или Выревска): в его труде 
вслед за летописями этот город и река, расположенные в Переяс­
лавской области, упоминаются неоднократно (III , 69, 70, 75; IV, 
186, 256, 267). В тексте I редакции из-за толкования «выры» как 
«дани» исчезло указание на место, к которому пришли половцы, 
и характерно, что восполняет Татищев этот пропуск во II редак­
ции указанием на Переяславль. О сознательном изменении также 
может говорить и замена предлога «к» по летописи («приидоша 
к Выру», «иде к Выру») предлогом «на» (на «выру», «на по­
ловцы»), а также замена самого слова «Выру» в фразе о походе 
Владимира на слово «половцы». 

Основой, на которой произошло переосмысливание летопис­
ного текста, являлось, вероятно, стремление Татищева пояснить 
названный в летописи факт — приход половцев. Как мы видели, 
в I же редакцию введено объяснение и другого факта, названного 
источником, а именно бегства половцев. Выставленная в «Исто­
рии» причина вытекает из самого текста летописи, Татищев, по 
сути дела, лишь называет то, что как бы подразумевает летописец: 
половцы узнали о продвижении к ним соединенных русских войск, 
и самым естественным и реальным объяснением их отступления 

8 См.: Л. И. Сазонова. Летописный рассказ..., стр. 39; Е. М. Д о б-
рушкин. 1) О двух известиях..., стр. 281—286; 2) О нескольких сообще­
ниях..., стр. 9—10. 

9 См. татищевское объяснение «поклона вирного», данного им в приме­
чании к 33 статье «Русской Правды» (VII, 226). 

153 



является страх. К тому же такое пояснение («услыша... 
убоявся») очень характерно для летописи. 

Во II редакции Татищев изменяет мотивировку прихода по­
ловцев на Русь: их появление объясняется историком не желанием 
«дани», а стремлением заключить договор с Мономахом и полу­
чить «дары». Встает вопрос: откуда появилось это новое объясне­
ние? На чем оно основано? Из своих источников — русских ле­
тописей — Татищев знал, что после смерти великого князя и во-
княжения его преемника половцы зачастую приходили для под­
тверждения мира с новым киевским князем; заключение мира 
сопровождалось одариванием степняков. О приходе половцев для 
мира после смерти великого князя рассказывается, например, 
в Ипатьевской летописи под 1093 г.: «В се же время поидоша по­
ловце на Рускую землю слышавше, яко умерл есть Всеволод, 
послаша послы к Святополку о мире».10 А под 1172 г. в той же 
летописи говорится о том ,что князь Глеб «смиривься с половьци и, 
подарив е, поеха от них».11 Об одаривании половцев при заклю­
чении договора читаем и под 1155 г.: «Дюрги . . . половци одарив 
дары, отпусти я».12 (Все эти сообщения имеются и в «Истории»). 
Совершенно очевидно, что Татищев видел особый обычай в при­
ходе на Русь половцев для договора после смерти великого князя 
и получения подарков. Приведенное выше летописное известие 
под 1172 г. попало в «Историю Российскую» в таком виде (под 
1170 г.): половцы просят Глеба прийти к ним на съезд «по 
обычаю», и он с ними «мир подтвердил и, дав им по обы­
чаю дары, пошел...» (III , 91 и 92). Кроме того, сообщая под 
1093 г. об отказе Святополка просить у половцев мира, историк 
прибавляет от себя: «...ж елея д а р ы по о б ы ч а ю им да­
в а т ь » (II, 99); под 1095 г. Татищев прибавляет к летописному 
известию, что половцы пришли к Переяславлю «для т р е б о в а ­
ния д а р о в от В л а д и м и р а (Мономаха, — Е. Д. ) , чтоб е г о 
п р е д е л ы не в о е в а т ь » (II, 101); в том же году Святополк 
умиряет половцев, но они, « в з я в дары» (по Татищеву), опять 
пришли на Русь (II, 103); в 1146 г. половцы, по «Истории», «при­
слали ко Изяславу по о б ы ч а ю послов с поздравлением и для 
подкрепления мира» (II, 165); в сообщение под 1150 г. о заклю­
чении Андреем мира с половцами Татищев также делает вставку: 
« . . . учинил с половцами мир и, о д а р я их, возвратился» (III, 20); 
князь Юрий также призывает к себе половцев «по обычаю» 
(III , 54), и, наконец, в «речи» Мстислава находим вставку о том, 
что половцы «всякое лето емлют дары, утверждался ротою 
не воевать» (III , 86).1 3 

10 ПСРЛ, т. II, стб. 209. 
11 Там же, стб. 555—556. 
12 Там же, стб. 480. 
13 Отметим, что у Татищева вообще приход половцев на Русь (для войны, 

например) подается как «обычай» (II , 103 и 138). Но здесь «обычай» уже 
выступает как «нрав» половцев. 

154 



Таким образом, появление нескольких дополнений в тексте 
II редакции «Истории» относительно источника и I редакции 
(«для требования подарков», «хотя с ними договор учинить», 
«Владимир сам к ним дары везет») объясняется тем, что Татищев 
воспринял летописное сообщение как запись традиционного со­
бытия в древней Руси. Оставшееся дополнение II редакции («и 
что Владимир престол возприал») тесно связано с пониманием 
историком этого события как обычного и с рассмотренными выше 
добавлениями: оно логически вытекает из первой фразы летопис­
ного известия («уведав о смерти Святополкове»), так как при­
ход половцев (по Татищеву же) связан скорее не со смертью 
Святополка, а с переменой великого князя. Аналогичную вставку 
находим и в другом сообщении «Истории». Под 1093 г. Татищев 
записывает в I редакцию Ипатьевское сообщение: «В се же время 
поидоша половцы на Рускую землю; слышавше, яко умерл есть 
Всеволод, послаша послы ко Святополку о мире» (IV, 162). 
Во II редакции уже читаем: «Половцы, услышав, что Всеволод 
умер, а С в я т о п о л к п р е с т о л п р и а л , пришли немедленно 
к П е р е я с л а в л ю с немалым войском и послали ко Святополку 
послов для п о д т в е р ж д е н и я мира» (II, 99). И здесь совер­
шенно теми же словами, что и под 1113 г., Татищев дает объяс­
нение цели прихода половцев, вводит такое же уточнение геогра­
фического характера и сведение о численности половцев. Харак­
терно, что в описании этого прихода половцев под 1093 г. в другом 
своем сочинении — в «Сокращении Гистории Русской» — Татищев 
говорит: пришли половцы «по о б ы ч а ю с новым государем мир 
подтвердить».14 

Вся указанная выше работа Татищева над распространением 
текста источника направлена на реконструкцию события; историк 
стремится все объяснить, выяснить мотивы поведения его героев. 
И лишь одно отличие обеих редакций «Истории» от летописного 
текста объясняется проводимой Татищевым работой по согласова­
нию своего текста со всем комплексом фактов истории древней 
Руси (речь идет о замене имени «Олег» на «Давид»).15 

Для завершения анализа редакторской работы В. Н. Татищева 
при создании данного фрагмента «Истории» следует отметить, что 
историк и в I, и во II редакции довольно свободно расчленяет 
текст источника и вставляет в него свои фразы. Татищев именно 
внедряет свои собственные добавления в текст-основу, а не пере­
рабатывает текст источника полностью. Такое обращение с тек­
стом источника — точное воспроизведение его и одновременно 
распространение своими данными и производит впечатление ис­
пользования Татищевым каких-то неизвестных нам источников, 
более полных, нежели, например, Ипатьевская летопись. 

14 Е. М. Д о б р у ш к и н. Неопубликованная рукопись В. Н. Татищева 
по русской истории. — Советские архивы, 1971, № 5, стр. 93. 

15 См.: Е- М. Д о б р у ш к и н . О двух известиях.. ., стр. 288—289. 

155-



Итак, на основании летописной записи В. Н. Татищев создает 
более подробное описание события, в котором, самое главное, 
указываются мотивы поведения героев (чего нет в летописи).'6 

Создается это описание исключительно летописными средствами 
с помощью переноса на данное событие по аналогии сведений из 
других летописных сообщений. Основанием для такого переноса 
у Татищева являлось его собственное представление о жизни 
Древнерусского государства, в данном случае — о характере взаи­
моотношений между Русью и половцами. 

Рассмотрим следующий фрагмент «Истории Российской», рас­
сказывающий о вступлении Владимира Мономаха на киевский 
стол: 

Ипатьевская лет. 
Се же слышав, Володи-
мер поиде в Киев. На­
чало княженья Володи-
меря, сына Всеволожа. 
Володимер Мономах седе 
(Е— в) Киеве в неделю. 
Усретоша же и митропо­
лит Никифор с епис­
копы ( £ прибавлено — 
клирики) и со всими 
(Е— всеми) кияне ( £ — 
кияны) с честью вели­
кою. Седе на столе отца 
своего и дед своих, и 
вси людье ради быша, 
и мятежь влеже.17 

/ ред. «Истории» 
Владимир же, слы­
шав се, поиде в Киев. 
И егда приближися 
к Киеву в неделю, 
усретоша его первее 
народ весь, потом 
бояре, и за градом 
митрополит Никифор 
со епископы, и кли­
рики, и со всеми 
кияны с честию ве­
лик», и проводиша его 
в дом княж. Влади­
мир же сяде на столе 
отчи апреля 20 дня, 
и быша вси ради ему; 
мятеж же улеже и 
бысть тишина (IV, 
179—180). 

/ / ред. «Истории» 
Владимир, слышав сие, 
. . . сам пошел в Киев, 
и когда приближился в 
неделю, апреля 20, встре­
тили его за градом на­
род многочисленный, по­
том бояре тоже у врат 
града; митрополит Ни­
кифор со епископы и 
причтом церковным при­
яли его с честию и ра-
достию великою и про­
водили до дому княже­
ского. Тако поиат Вла­
димир престол со удо­
вольствием всего народа, 
мятеж же преста (II , 
129). 

Среди летописей наиболее полное сообщение о приходе Моно­
маха в Киев содержит в себе Ипатьевская летопись; Радзивилов-
ская и Никоновская летописи, также бывшие у Татищева, лишь 
кратко информируют о самом факте вокняжения Владимира, при­
том не под 6621 г. (как Ипатьевская летопись и Татищев), 
а под 6622.18 Между приведенными фрагментами Ипатьевской 
летописи и I редакции «Истории» имеется значительная текстуа­
льная близость, что дает возможность говорить об этой летописи 
как источнике для данного фрагмента татищевского труда. Только 
одно сведение, отсутствующее в этой летописи и имеющееся 

16 Дополнение летописных сведений мотивами поступков людей является 
вообще характерным для работы Татищева над летописью и соответствует 
его представлениям об историческом сочинении. Слово «история», писал Та­
тищев, обозначает то же, что «деи или деяния»; «деянием» же называется 
любое «приключение», «ибо ничто само собою и без причины или внешняго 
действа приключиться не может» (I , 79) . (Курсив мой, — Е. Д.). 

17 ПСРЛ, т. II, стб. 276 и стр. 22 (приложения). 
18 ПСРЛ, т. I, Л., 1926, стб. 290; т. IX, М., 1965, стр. 143—144. 

156 



в «Истории», — дата прихода Мономаха — взято Татищевым из 
Радзивиловской летописи: именно в ней читается 20 апреля. 
В Ипатьевской летописи даты нет вообще, а в Никоновской — 
20 марта. 

Но, как видим, в татищевском рассказе в обеих редакциях 
имеются сведения, которых нет ни в одном известном источнике. 
Текст «Истории» значительно отличается от летописного, и отли­
чие это заключается в том, что в источнике мы читаем краткое 
сообщение о событии, а у Татищева имеются и элементы описания 
его. Мы думаем, что и в данном случае это описание создано са­
мим историком, а не основано на дополнительных, неизвестных 
источниках. Как и в разобранном выше рассказе о приходе полов­
цев, здесь мы сталкиваемся с тем, что Татищев воспринимает 
краткую летописную запись, скупо информирующую о событии, 
как неполное описание особого обычая (или обряда) прихода ве­
ликого князя и встречи его горожанами, обычая, существовавшего 
в древней Руси. О наличии такого взгляда у Татищева говорит 
то, что он «реконструирует» чуть ли не все летописные сообще­
ния о прибытии князей. Во II редакции историк или добавляет 
к летописному известию о приходе князя в Киев (Новгород 
и т. п.) сведение о самом факте встречи его, или распространяет 
описание этой встречи (если в летописи есть указание на нее), 
и т. д. Чтобы понять технику работы Татищева при создании 
своего описания встречи Мономаха, необходимо выделить анало­
гичные рассказы по всему тексту «Истории». Вот эти описания 
встреч в «Истории»: 

1) Изяслава в 1069 г.: «Егда же Изяслав приближился ко 
граду, вышли люди противу ему с поклоны и прияли с честию... 
И сел Изяслав паки на престоле своем» 19 (II , 86; ср. с I ред.— 
IV, 155). 

2) Святополка в 1093 г.: «И встретили его за градом все киев' 
ские вельможи со множеством народа, а у ворот во граде епископ 
юриевский Марин с игумены и попы со святым крестом, и приали 
его с великою радостию. Он же вшед по обычаю в церковь, по-
том в дом великаго князя, и приал престол отца своего и деда 
с миром» (II, 99; ср. IV, 162). 

3) Его же в 1098 г.: «А Святополк в великую суботу въехал 
во Владимир и принят от граждан с великою встречею» (И, 118; 
ср. IV, 172). 

4) Ярополка в 1132 г.: «Он же не медля пошел и 17 апреля 
прибыл в Киев, где его, встретя по обычаю со святым крестом, 
проводили в дом во множестве народа» (II , 143; ср. IV, 189). 

5) Всеволода в 1139 г.: «.. .пришел в Киев, где встречен и про-
вожден по обычаю» (II , 151; ср. IV. 195). 

19 Здесь и далее (во всех двадцати фрагментах) курсивом выделены слова 
и фразы текста II редакции, отсутствующие и в источнике, и в I редакции 
«Истории». 

157 



6) Игоря в 1145 г.: «.. .приехал Игорь в Киев и встречен по 
обычаю» (II , 162; ср. IV, 201). 

7) Изяслава в 1146 г.: «.. .вшел Изяслав Мстиславич в Киев 
со славою великою, котораго народ весь с великою радостию 
встретили за градом, а клирос со кресты у врат киевских, по обы­
чаю провождая его со многим поздравительным восклицанием 
в дом княжеский. И тако сяде на престол отца своего и деда» 
(II, 164; ср. IV, 203). 

8) Его же в 1148 г.: «Сие слыша новогородцы, что Изяслав 
сам к ним едет, вельми обрадовались и все стали готовиться. Мно­
гие выехали его встретить за три дни езды от Новаграда, другие 
за два и за день, весь же народ ожидал его пред градом. А когда 
приближился ко граду, встретили его за градом Ярослав, сын его, 
со бояры, а внутри града — епископ у врат со множеством кли­
роса и со святым крестом. И принят был с радостию великою 
всего народа в день недельный. Он же, шед прямо в церковь 
святыя Софии...» (II, 186—187; ср. IV, 216). 

9) Юрия в 1149 г.: « . . . въехал Юрий Владимирович в Киев..., 
котораго вельможи со множеством народа за градом встретили» 
(III , 9; IV, 220). 

10) Изяслава в 1150 г.: «Киевляне же, видя Изяслава при-
шедша, встретили его всенародно. Он же, вшед в Киев, обладал 
престол свой с великою радостию» (III, 25; ср. IV, 230). 

11) Ростислава в 1154 г.: «...прибыл Ростислав Мстисла­
вич, котораго за градом встретил Святослав Всеволодич со всеми 
вельможи, також и народ весь, с радостию великою» (III, 49; 
ср. IV, 244). 

12) Юрия в 1155 г.: « . . .а Юрий пришел к Киеву, где встре­
чен по обычаю с надлежасчею честию и провожден в дом Яро­
славль на престол отца своего» (III , 52; ср. IV, 247). 

13) Изяслава в 1157 г.: «...пришел в Киев ...и встречен 
митрополитом и киевляны по обычаю, с надлежащею честию» 
(III , 60; ср. IV, 250). 

14) Ростислава в 1167 г.: «Оттуду поехал к Смоленску, где его 
за тридесять верст встретили бояре, потом внуки его, после сын 
его Роман. Пред градом же епископ Мануил с собором и едва не 
весь народ от града вышли в стретение его с великою радостию» 
(III , 82; ср. IV, 270). 

15) Романа в 1173 г.: «И как пришел ко Киеву, встретили его 
митрополит со кресты, с ним же архимандрит и игумен печерский 
Поликарп, и другие игумены, и попы со м н о ж е с т в о м народа. 
И п р и н я в его, проводили в дом Ярославль с в е л и к о ю че­
с т и ю на престол отца его» (III , 99; ср. IV, 281 ).20 

16) Михаила в 1176 г.: «И как п р и б л и ж и л и с ь ко вратам 
градским, вышли ко встретению их и г у м е н ы и в е с ь к л и р о с 

20 Здесь и далее разрядкой выделены слова, имеющиеся и в I редакции 
«Истории», но отсутствующие в источниках, 
158 



со Святыми иконы, також все вельможи и народ весь с великою 
радостию» (III , 112; ср. IV, 289). 

17) Мстислава в 1178 г.: «И как прибыл к Новуграду, встре­
тили его с иконы и приняли с надлежасчею честию» (III , 119; 
ср. IV, 292). 

18) Давида в 1180 г.: « . . . наскоро поехал к Смоленску, где 
его епископ со крестом и все вельможи с великою радостию встре­
тили. Он же, шед в церковь святыя Богородицы и воздав богу 
благодарное пение, пошел в дом княж и сел на престоле отчи и 
братни» (III, 123; ср. IV, 295). 

19) Рюрика в 1194 г.: «И встретили его митрополит и игумены 
со кресты, також вельможи и все киане от мала и до велика с ра­
достию великою. Рюрик, вшед в церковь Софейскую и помоляся, 
вошел в дом свой со славою и честию великою» (III , 156; ср. IV, 
317). 

20) Мстислава в 1214 г.: «.. .пошли к Киеву. И как прибли-
жились, встретили их бояре со множеством народа, а во граде 
у ворот митрополит и весь клир со святыми иконы приняли 
с великою радостию. И проводя в церковь святыя Софии, потом 
в дом его, посадили на престоле отеческом и деднем» (III, 190; 
ср. IV, 345).21 

Как видим, все приведенные сообщения по II редакции «Исто­
рии» отличаются от чтений источника (Ипатьевской летописи) и 
I редакции. Из анализа фрагментов II редакции выясняется, что 
Татищев видел обычай не только в факте встречи великого князя, 
но представлял себе сам обычай во всех деталях. В этих 
фрагментах мы находим не только указания на то, что такой-то 
князь был встречен «по обычаю» (№№ 5 и 6 ) ; «по обычаю» же 
князь входит в церковь (№ 2), в княжеский дом, провожаемый 
народом (№№ 2, 7, 12), встречают князя с надлежащею честью 
(№№ 12, 13). Показательна и замена целого описания встречи 
великого князя I редакции на одну фразу во II: «с надлежасчею 
честию» (№ 17). Подчеркнем, что слова «по обычаю», «с над­
лежащею» честью и т. п. принадлежат самому Татищеву. Как 
правило, историк прибавляет их в тех случаях, когда ни летопись, 
ни I редакция «Истории» ничего не говорят даже о факте 
встречи, т. е. по ним мы не знаем, была ли устроена встреча. 
В тех случаях, когда в летописи, а вслед за ней в I редакции со­
общается о встрече князя, во II мы обнаруживаем описание ее, 
причем все эти описания у Татищева строятся по одному и 

21 Тексты I редакции, соответствующие № 1 —14 и 17—19, являются 
довольно точными воспроизведениями (а иногда и абсолютными аналогами) 
сообщений Ипатьевской летописи. Сообщения под № 15—16 также основаны 
на этом источнике, но уже в текст I редакции сделаны вставки (они под­
черкнуты на текстах II редакции). Описание встречи князя Мстислава 
(№ 20) отсутствует в Ипатьевской летописи, а также в Радзивиловской 
и других; в Никоновской об этом лишь упоминается (ПСРЛ, т. X , стр. 67) . 

159 



тому же трафарету, стереотипу. Наиболее полные стереотипные 
описания представлены под № № 2 , 7, 8, 14, 15, 18, 19, 20. Они 
создаются Татищевым не только по одному шаблону, но и одними 
и теми же формулами, одними и теми же словами. Имеющиеся 
между ними отличия обусловлены особенностями данного кон­
кретного описания, присущими тексту источника. Именно по та­
кому трафарету построено и интересующее нас описание встречи 
Владимира Всеволодича под 1113 г., причем это описание создано 
уже в I редакции «Истории». 

Выделенные нами полные стереотипные описания встреч вели­
ких князей в «Истории» можно разбить на несколько составляю­
щих их элементов: выход всего народа, выход бояр или вельмож 
из города, встреча князя духовенством с крестами или иконами, 
прием великого князя и проводы его сначала в церковь, а затем 
в княжеский дом или на «Ярославль двор» (последнее в тех слу­
чаях, когда речь идет о приходе нового князя). При этом почти 
каждая встреча сопровождается «великой радостию», князь вхо­
дит с «великою честию» или «славою». Из сопоставления текстов 
«Истории» с Ипатьевской летописью выясняется, что татищевское 
трафаретное описание состоит, по сути дела, из летописных эле­
ментов, основано на летописных же известиях о встречах. О вы­
ходе горожан сообщается в ипатьевских известиях, послуживших 
источником для татищевских описаний под №№ 1, 2, 7, 8, 10, 11, 
12, 16;2 2 в летописи говорится и о «сретении» (см. к № № 14, 15, 
17, 18, 19) , 2 3 о выходе «всего народа», «множества народа», 
«всего города» и т. п., «лучших людей» и «бояр» 24 (к № № 2, 7, 
11, 12, 15, 16, 18, 19) , 2 5 о встречающем духовенстве с крестами 
или иконами или же без них (к № № 7, 14, 15, 16, 17, 18, 19), 2 6 

о входе князя в церковь (к № № 10, 17, 18, 1 9 ) 2 7 и в дом кня­
жеский или на «Ярославль двор» (к № 10) , 2 8 о радости встречаю­
щих (к № № 2, 5, 7, 8, 10, 11, 14, 15, 19) . 2 9 

С помощью этого набора летописных элементов, которые со­
браны нами примерно из двух десятков описаний встреч, Татищев 
создает всегда более полное изображение события. Достигается 
эта полнота вводом в данное, конкретное летописное сообщение 
«недостающих» элементов из других летописных сообщений. Одно 
летописное известие о приходе великого князя историк восполняет 

22 ПСРЛ, т. II, стб. 163, 209, 327, 369, 416, 470, 478 и 602. 
23 Там же, стб. 528, 568, 607, 616, 681. 
24 У Татищева также постоянно упоминаются «вельможи». С. Н. Валк 

уже убедительно доказал, что этот термин принадлежит перу самого Тати­
щева, а не основан на дополнительных источниках (С. Н. Валк. «Вель­
можи» в «Истории Российской» В. Н. Татищева, стр. 349—352). 

25 ПСРЛ, т. II, стб. 209, 327, 470, 478, 568, 602, 616, 681. 
26 Там же, стб. 327, 528, 568, 602, 607, 616, 681. 
27 Там же, стб. 416, 607, 616, 681. 
28 Там же, стб. 416. См. также стб. 396—397. 
29 Там же, стб. 209, 303, 327, 369, 384 и т. д. 

160 



за счет другого о приходе иного князя. Поэтому-то во II редакции 
«Истории» и возникло несколько очень похожих друг на друга 
описаний. Говоря о встрече Святополка (№ 2) , Татищев к лето­
писному факту выхода навстречу киевлян и приема князя «с ра­
достью» прибавляет выход вельмож и духовенства с крестом, 
а также указание на вход князя в церковь и княжеский дом. 
К описанию встречи Изяслава (№ 7) во II редакции прибавлено 
указание на проводы князя в дом, к № 8 — «весь народ» и духо­
венство с крестом, к № 15 — проводы в дом княжеский, к № 18 — 
вельможи, «великая радость» и вход в дом княжеский, а к № 19 — 
вход в дом. Как видим, точно так же Татищев дополнил и сооб­
щение о встрече Мономаха: «недостающие» элементы взяты им из 
того же летописного комплекта формул. 

Дополнялись историком не только относительно развернутые 
летописные известия о встречах князей; отдельные формулы обна­
руживаются во II редакции в тех случаях, когда в летописи и 
в I редакции совсем ничего не говорится о встрече. Князя 
Изяслава принимают «с честию» (№ 1), Святополку устраивают 
«великую встречу» (№ 3), Ярополка провожают «в дом во мно­
жестве народа» (№ 4) ; к № 9, 11, 16 прибавлены «вельможи», 
в № 10 говорится о «всенародной» встрече, в № 12 — о проводах 
в дом Ярославль, в Jvfe 13 князя встречают киевляне и митрополит. 

Для дополнения рассматриваемого сообщения под 1113 г. 
Татищев, по-видимому, использовал и конкретное известие источ­
ника, а именно описание прихода князя Ростислава Мстисла-
вича в Смоленск по Ипатьевской летописи (об этом событии 
у нас — № 14): именно там прямо называется последовательность 
групп встречающих князя — «лучшие мужи», «затемь усретоша 
и внуци», «и затемь усрете сын Роман и епископ».30 У Татищева 
сказано: «первее народ», «потом бояре». Слово «потом», кстати, 
читаем и во II редакции «Истории», где говорится об указанном 
приходе князя Ростислава. 

Но татищевские формулы не всегда совпадают с летописными. 
В сообщении о приходе Мономаха в «Истории» обнаруживаются 
слова, которых не знает летопись (ни под 1113 г., ни в описаниях 
встреч других князей): уже в I редакции читаем, что духовенство 
встречало Владимира «за градом». Во II редакции «за градом» 
князя встречает народ, а у «врат града» — бояре. Нетрудно заме­
тить, что эти точные указания на расположение групп встречаю­
щих, отсутствующие в летописи, неоднократно появляются во 
II редакции: «за градом» и «у ворот во граде» (№ 2), «за градом», 
«у врат киевских» (№ 7), «пред градом», «за градом», «внутри 
града», «у врат» (№ 8), «за градом» (№ 9) , «за градом» (№ 11), 
«пред градом» ( №14) и т. д. (см. также № 16 и 20). Появление 
этих уточнений можно объяснить следующим образом. Слова «за 

30 Там же, стб. 528. 
И XVIII век, сб. 9 161 



градом», «пред градом» вытекают из летописного указания на вы­
ход встречающих. По летописным известиям понятно, что народ 
выходил именно из города (см. № 8 и 16), и самым естественным 
уточнением, где именно горожане встречали князя, является ука­
зание на встречу «пред градом». Остальные уточнения («у ворот 
во граде», «внутри града» и т. п.) обусловлены разбивкой встре­
чающих князя на группы (на это указывает и летопись), а также 
указанием летописи на определенную, устойчивую в нескольких 
случаях последовательность встречающих (например, в № 14), 
которая, вероятно, и в действительности была строго регламенти­
рована. Вводя эти уточнения, Татищев в общем-то не так далеко 
отходит от летописи, как бы раскрывая скобки в ее сообщениях. 
Но эти дополнения превращают летописную запись в описание 
события, делают сообщения более реальными, наглядными, 
а текст — более доступным для читателя. 

Татищев подвергает ипатьевское сообщение о приходе Моно­
маха и стилистической правке. В летописи дается заголовок, кото­
рым начинается описание событий времени княжения Владимира. 
После заголовка сразу следует фраза, в которой говорится о во-
княжении Мономаха, а затем сообщается о прибытии его в Киев. 
В летописном рассказе как бы сделано отступление во времени, 
нарушена строгая хронологическая последовательность. Татищев 
убирает летописный заголовок, а на его место вставляет фразу, 
которая связывает разорванный текст летописи, делает повество­
вание более гладким. Историк добавляет в известие источника и 
недостающие слова: в летописи отсутствует переход от слов 
«усретоша же и митрополит . . . и . . . кияне с честью великою» 
к словам «седе на столе отца своего». Татищев добавляет: «Вла­
димир же . . . » . В летописи сказано: «вси людье ради быша», а Та­
тищев уточняет: «и быша вси ради ему», и т. д. 

Переходим к рассмотрению сообщения «Истории Российской» 
под 1113 г. о похоронах князя Святополка Изяславича. И в дан­
ном случае только Ипатьевская летопись содержит в себе близкое 
описание этого события. 

Ипатьевская лет. 
. . . преставися (Свято-
полк, — Е. Д.) . . . за 
Вышегородом, и приве-
зоша и в лодьи Киеву 
( £ — ко Киеву), и спря-
тавше тело его, и възло-
жиша на сане (Е — са­
ны). И плакашеся по 
немь бояре и дружина 
его вся, певше над нимь 
обычныя песни, и поло­
жите в церкви святого 
Михаила, юже бе сам 
создал.31 

31 Там же, стб. 275 и стр. 22 (приложения). 

162 

/ ред. «Истории» 
И егда, возложивше 
на сани, везоша его 
ко Киеву из Выше-
города, плакася по 
нем зелне народ весь, 
яко не мощи слышати 
пения надгробного, и 
народу угнетающуся 
ко гробу ( IV , 179). 

// ред. «Истории» 
Тогда, возложа его на 
сани, везли в Киев, а на­
род весь встретя его за 
градом, провожали с ве­
ликим плачем и жало-
стию, тако утеснялся ко 
гробу, что едва удобно 
было провести (II , 128). 



Уже текст I редакции «Истории» отличается от известия 
Ипатьевской летописи. По сути дела, в татищевском сочинении 
перед нами отредактированное сообщение этого источника. Почти 
все факты, названные в летописи, находим и в этом фрагменте 
«Истории», но здесь они звучат несколько иначе. В летописи ска­
зано, что князь умер за Вышгородом и что он был перевезен 
в Киев. Татищев совместил эти два факта в одной фразе: «.. .ве-
зоша его ко Киеву из Вышегорода». Здесь хотя и называется 
только факт перевозки тела, но косвенным образом сообщается 
и о смерти Святополка вне Киева. В известии «Истории» о том, 
что народ плакал, «яко не мощи слышати пения», имеется косвен­
ное указание на факт, названный в источнике прямо (отпевание). 
В тексте «Истории» имеется и значительное отличие от текста 
летописи: если в ней сообщается только о скорби по князю его 
бояр и дружины, то у Татищева над гробом Святополка плакал 
весь народ, притом плакал «зелне». 

Во II редакции обработке подвергается и текст I редакции 
«Истории». Здесь еще более усилено описание всенародной скорби 
0 князе (появляется и «жалость», и т. д.) . Историк уточняет опи­
сание, делает его более реальным: в I редакции (как в летописи) 
факты перевозки тела, скорби киевлян просто названы. Во II ре­
дакции читаем: народ плакал, «встретя» гроб князя «за градом», 
с плачем «провожали» князя. Как видим, обработка рассказа 
1 редакции во II идет точно по тем же направлениям, что и обра­
ботка рассказа летописи в I редакции. Текст II редакции «Исто­
рии» завершает обработку известия источника. 

Для выяснения вопроса о происхождении отличных от данного 
Ипатьевского сообщения фрагментов «Истории» Татищева по 
обеим ее редакциям опять-таки необходимо обратиться к анало­
гичным сообщениям летописи и татищевского труда. Вот как опи­
саны в Ипатьевской летописи похороны отца Святополка, князя 
Изяслава: «Вземше же тело его, привезоша в лодьи и поставиша 
противу Городчю, и изидоша противу ему весь город Киев, и, 
възложиша на сане, повезоша и с песньми Попове и черноризици, 
и понесоша в град; и не бе лзе слышати пенья в плаче велице и 
вопле: плакася о немь весь город Киев».82 Сравнение этого лето­
писного фрагмента с описанием похорон Святополка по I редак­
ции «Истории» показывает, что скорее всего именно он послужил 
дополнительным источником для Татищева. Именно об Изяславе 
весь город плакал так, что «не бе лзе слышати пенья в плаче» 
(ср. под 1113 г.: «яко не мощи слышати пения надгробного»). 
Вообще же о плаче всего народа по покойному великому князю 
летопись сообщает не раз.33 

32 Там же, стб. 193. Этот фрагмент имеется в обеих редакциях «Исто­
рии» В. Н. Татищева (IV, 158—159 и II, 93). 

33 См., например: ПСРЛ, т. II, стб. 198, 

11* 163 



Дополнения описания похорон Святополка во II редакции 
также основаны на летописной традиции: о выходе народа и 
встрече гроба с телом князя говорится и в приведенном выше 
описании.34 В сообщении же о похоронах Ярополка под 1087 г. 
в Ипатьевской летописи читаем и о встрече, и о проводах тела.35 

Летописные сообщения о проводах умерших князей не только со­
стоят из устойчивых формул, но и схожи по построению с изве­
стиями о встречах князей (см. выше): и в том и в другом случае 
действия горожан состоят из «встречи — проводов». Поэтому не­
удивительно, что в рассматриваемом тексте «Истории» мы сталки­
ваемся со знакомыми уже деталями, которые оживляли картину 
встреч великих князей (тело Святополка было встречено «за гра­
дом»). Это уточнение введено историком не только в описание 
похорон Святополка под 1113 г.: во II редакции «Истории» гроб 
с телом князя Ярополка также встречают «за градом» (II, 95), 
а Глеба — «у врат града» (III , 161). 

Таким образом, и в данном случае, судя по всему, мы имеем 
дело с правкой Татищевым известного летописного сообщения. 
И здесь для правки и дополнения сообщения летописи историк 
использует элементы других летописных известий, а также вводит 
в текст собственные детали, причем точно такие же, что и в рас­
сказ о Мономахе. На первый взгляд татищевское описание 
похорон Святополка ничем не отличается от обычного летопис­
ного. Но в данном случае стремление Татищева к воссозданию 
полного описания события, лежащее в основе редакционной правки 
Ипатьевской записи, привело к искажению исторической правды 
(это также может являться подтверждением того, что исследуемый 
фрагмент «Истории» принадлежит перу ее автора). Дело в том, 
что древнерусские памятники, например Киево-Печерский пате­
рик, прямо сообщают о непопулярности Святополка.36 

Поэтому-то Ипатьевская летопись сообщает лишь о скорби бояр 
и дружины и молчит о «всем народе». По татищевскому же описа­
нию похорон князя получается, что Святополк был народом лю­
бим. Интересно при этом отметить, что и самому Татищеву было 
хорошо известно о взаимоотношениях киевлян и великого князя: 
под 1097 г. во II редакции «Истории» сделана вставка, в которой 
говорится о том, что Святополк не мог надеяться на киевлян, 
«зане нелюбим ими был» (II, 114; ср. IV, 170). Наличие таких 
взаимоисключающих сведений (враждебность и «великая жа-

34 См.: там же, стб. 694. 
35 Там же, стб. 198. 
36 Патерик Киевского Печерского монастыря. СПб., 1911, стр. 206—207. 

Этот факт не остался не замеченным исследователями. «Характерно, — писал 
М. Н. Тихомиров, — что Святополка хоронили только его бояре и дружина, 
тогда как в рассказах о смерти других киевских князей обычно сообщается, 
что их оплакивали все киявляне» (М. Н. Т и х о м и р о в . Крестьянские и 
городские восстания на Руси. XI—XIII вв. М., 1955, стр. 136). 

164 



лость») в «Истории» следует объяснять, по нашему мнению, не 
использованием историком одновременно текстов разных источ­
ников (частью нам неизвестных): маловероятно, чтобы Татищев 
механически заносил в свое сочинение явно противоположные 
сведения, даже усиливая их во II редакции. Вероятно, с точки 
зрения самого Татищева, никакого противоречия между указан­
ными фактами и не было: историк, стоявший на монархических 
позициях, мог воспринимать «великий плач» по умершему князю 
(т. е. «государю», «монарху») как соблюдение подданными эти­
кета, тем более что сам Татищев не столь отрицательно характе­
ризовал этого князя.37 

Итак, во всех трех разобранных фрагментах «Истории» под 
1113 г. мы обнаруживаем татищевскую обработку известий 
Ипатьевской летописи. (Напомним, что два других сообщения под 
1113 г. — мотив отказа Мономаха от киевского стола и поход 
Олега на Киев, которые тесно связаны с рассмотренными здесь 
сообщениями, — уже определены нами как плод интерпретации 
Татищевым текстов известных нам летописей).38 Каждое из трех 
летописных сообщений дополнено в «Истории» за счет летопис­
ных же сведений об аналогичных событиях. Используя летопис­
ные формулы, дополняя их собственными уточнениями, которые 
в конечном счете вытекают из летописного текста, Татищев 
как бы реконструировал событие. 

Историк, вероятно, заметил трафаретность летописных сооб­
щений и использовал их элементы для восполнения «пробелов» 
в данных известиях источника. В результате летописный стерео­
тип в «Истории» проводится более последовательно, чем в самой 
летописи. Используя летописные формулы для воссоздания собы­
тия, лишь названного в памятнике, Татищев, естественно, описы­
вает его не так, как оно происходило в действительности (этого 
он и не мог знать), а как должно было происходить по его мне­
нию. В этом смысле характерно употребление автором «Истории» 
слов «с надлежащею» честью и т. п.: у Татищева описаны такие 
похороны великого князя, какими им надлежало быть; Владимира 
киевляне встречают так, как надлежало встречать великого князя; 
с надлежащей целью приходят на Русь половцы, на что Мономах 
отвечает надлежащими действиями. Следует отметить, что при 
создании идентичных описаний разных-событий на основе знания 
древнерусского обычая Татищев, вероятно, преследовал и опреде­
ленные политические цели: ведь он не просто распространяет 
летописные сообщения о встречах великих князей, а добавляет 
сведения о всенародной радости, создает описания торжественных 

37 См.: Е. М. Д о б р у ш к и н , Я. С. Л у р ь е . Историк — писатель или 
издатель источников? стр. 221—222. 

38 См.: Е. М. Д о б р у ш к и н . О двух известиях..., стр. 280—290. 

165 



встреч «государей» независимо от симпатий народа к данному 
«монарху». «Всенародная радость» (равно как и «всенародная 
скорбь» по поводу смерти князя) отвечала собственным монархи­
ческим воззрениям Татищева. И естественно, что при такой 
идентификации описаний историк в определенном смысле лишал 
известия летописей индивидуальных черт, что не могло не при­
вести в некоторых случаях к искажениям фактов (как, например, 
в рассказе о Святополке). 

Вероятно, и в действительности в древней Руси существовал 
особый обряд, например встречи великого князя, и трафаретные 
летописные формулы являются в данном случае лишь словесным 
выражением жизненно реального этикета.39 Столь пристальное 
внимание Татищева к описанию обычаев в истории объясняется: 
не только стремлением восполнить лаконичные записи источника,, 
но и тем интересом, который проявлял Татищев в жизни к народ­
ному быту, обычаям и нравам.40 Но все же необходимо еще pas' 
подчеркнуть, что все указанные добавления, введенные в текст1 

Ипатьевской летописи, основаны не на дополнительных источни­
ках, а на собственом понимании Татищевым древней истории 
России. " ""v:'r? 

, Как уже было сказано, все дополнения связаны в основном 
со стремлением Татищева сделать тексты летописи более ясными, 
доступными для современников, не очень-то искушенных в чтении 
древнерусских памятников. Это стремление выявляется и во вводе 
описания мотивов поступков людей, реальных подробностей. Та­
тищев как бы отвечал на вопросы, которые возникают при чтении 
скупых летописных записей, во всех трех разобранных случаях 
представляющих собой лишь краткую информацию о событиях. 
Историк как бы стремится преодолеть дневниковость летописи. 
Преодоление это идет по двум линиям: во-первых, Татищев 
как бы восполняет «недостаточность» самого факта, только на­
званного источником, посредством ввода объяснений, детализа­
ции. Во-вторых, историк стремится связать друг с другом набор 
фактов летописи (и мотивировкой событий, и посредством спе­
циальных связок). В летописи подряд, но без особой связи даны 
два факта: поход Владимира и бегство половцев. У Татищева же 
второе событие определенно ставится в зависимость от первого, 
точно так же, как и сам поход Мономаха обусловливается прихо­
дом половцев, и т. д. То же можно видеть и в рассказе о встрече 
Мономаха. В летописи приход князя и встреча его как бы отор­
ваны друг от друга, даны сами по себе. Татищев сближает их, 
указывает на обусловленность второго (встречи) переходной фра­
зой («и когда приближился...»). В «Истории» одно действие вы-

39 См.: Д. С. Л и х а ч е в . Поэтика древнерусской литературы. Л., 1967, 
стр. 84—108. 

40 См.: А. П ы п и н. Русская наука и национальный вопрос 
в X V I I I веке. — Вестник Европы, Т884, кн, 6, стр. 573—581. 

166 



текает из другого, причем писатель добивается такой плавности 
и вводом посторонних сведений, и стилистической обработкой 
данного текста летописи. В результате получается более связный 
и подробный рассказ, чем в источнике, появляются элементы опи­
сания события (в отличие от краткой информации источника). 
Такая направленность работы Татищева при создании «Истории» 
вполне понятна: как историка его не могла удовлетворить летопис­
ная лаконичность. Сами по себе сообщения о приходе половцев, 
о вступлении Мономаха в Киев и о смерти Святополка, как они 
даны в летописи, не могут представлять интереса для читателя. 
В «Истории» же они приобретают иное звучание: более ясные, 
полные, они дают представление о жизни древней Руси, о ее обы­
чаях. 

При написании I редакции «Истории Российской» Татищев 
использует не только летописную форму, конструкцию описания 
событий, но и летописный язык. В этом нет ничего удивитель­
ного (и криминального): постоянно занимаясь летописями, не 
только читая их, но и переписывая, Татищев «вошел» в их язык, 
и тот стал для него вполне доступным и понятным. Историк, как 
известно, и сам писал о том, что его «История», «писанная древ­
ним наречием», как казалось ему, «к выразумению всякому до­
вольно ясна». В «Предызвещении» (на немецком языке) Тати­
щев сообщал также, что он дополнял «неточные» и «неясные» 
места летописи «теми же словами, какие имеются в манускрип­
тах» (VII, 59). 

Изучая тексты «Истории», неоднократно сталкиваешься с тем, 
что Татищев дополнял источники сведениями, взятыми из анало­
гичных сообщений летописи о подобных событиях,41 т. е. по сути 
дела со стилизацией. Но это отнюдь не означает, что вся работа 
Татищева как историка-писателя сводилась только к этому лите­
ратурному приему. Анализ всего текста «Истории Российской», 
несомненно, позволит выявить и иные линии в методике Тати­
щева, т. е. более полно раскрыть его творческую лабораторию, 
лабораторию историка-писателя первой половины X V I I I столетия. 

41 Л. И. Сазонова, например, находит, что «механизм создания» Тати­
щевым «новых известий в рассказе о походе Игоря состоит в перенесении 
ситуаций одного событийного ряда в другой» (Л. И. С а з о н о в а . Летопис­
ный рассказ. .. , стр. 42) . 



А. И. КУЗЬМИН 

ВОЕННАЯ ТЕМА В ЛИТЕРАТУРЕ ПЕТРОВСКОГО ВРЕМЕНИ 

Военные тревоги, которыми был так богат XVI I I век и время 
Петра I в особенности, не только отразились в литературе, но и 
изменили ее характер, привели к появлению новых жанров. Пра­
вительство Петра I было заинтересовано в разъяснении причин 
Северной войны и использовало для этого все возможности, в том 
числе печатное слово. Русскому народу нужно было объяснить 
причины и цели войны, вдохнуть в него уверенность в победе, 
помочь найти для нее наиболее эффективные средства. Были и 
другие, внешние причины печатного объяснения целей войны, 
осуществлявшегося газетой «Ведомости»: шведское правительство 
издавало специальные манифесты и реляции, оправдывавшие по­
литику Карла XI I и обвинявшие в агрессии Петра I и его союз­
ников. 

16 декабря 1702 г. Петр приказал «по ведомостям о воин­
ских и всяких делах, которыя подлежат для объявления Москов­
ского и окрестных государств людям, печатать куранты, а для пе­
чатных курантов, ведомости в которых приказах о чем ныне какие 
есть и впредь будут, присылать из тех приказов в монастырский 
приказ, без мотчания, а из монастырского приказа те ведомости 
отсылать на печатный двор». Как мы видим, главной причиной 
для издания газеты Петр I считал «воинские дела». 27 декабря 
1702 г. был издан «Юрнал или поденная роспись, что в мимошед-
шую осаду, под крепостью Нотебурхом чинилось сентября с 26-го 
числа в 1702 году». 2 января 1703 г. вышла газета. В виде осо­
бых прибавлений к ней печатались сообщения о победах, одержан­
ных русскими войсками, о трофеях и пленных, о триумфальных 
праздниках по поводу этих побед. Читателей убеждали в том, что 
в России имеются все возможности для одержания победы. Петр I 

1 Правительство внимательно следило за тем, чтобы в газету не попали 
сообщения о поражениях и неудачах русской армии, чтобы не разглашались 

168 



лично руководил составлением «Ведомостей», правил корректуру, 
указывал, что нужно перевести из голландских газет. Авторы га­
зетных сообщений воздействовали на читателей не только пря­
мыми призывами, но и косвенно, предоставляя определенные 
факты и давая возможность самим делать выводы. Газета с ее 
яркой публицистической направленностью приучала читателя 
к новому языку, новым темам, отчасти новым художественным 
приемам. Она как бы подготавливала русских людей к восприя­
тию произведений новой литературы, которая начала пробиваться 
и расти, преодолевая старые формы и жанры. Но военная тема 
не нашла в литературе художественного воплощения. «Ведомости» 
ограничивались короткой информацией, основанной на фактах и 
документах. 

Задачам пропаганды правительственной политики были подчи­
нены и матераилы, публикуемые в календаре петровского времени. 
Так, в «Прогностике о войне и мирских делах» (на март 1725 г.) 
в силлабических стихах перефразировались библейские пожела­
ния мира.2 Наибольшее значение имели печатные реляции о сра­
жениях, которые вела русская армия. В них сообщалось о дейст­
виях войск, о причинах того или иного сражения, о численности 
боевых отрядов и армий, о ходе боя, о трофеях, пленных и о по­
терях. Реляции ставили перед собой задачу не только информации 
с театра военных действий, но и воспитания военных и граждан­
ских доблестей. Учили не поддаваться ни унынию, ни чрезмерной 
горячности в борьбе. Так, в «Доношении о случившемся бою 
в Курляндии в шести милях от Нитавы при мьце называемой Му­
роме июля 1705 (15) день» рассказывалось о некоем полковнике 
Игнатьеве, который без разрешения фельдмаршала погнался за 
шведами, встретился с их прикрытием, был отброшен, «полк его 
в конфузию приведен: и пехоту нашу тем посмял». Русские 
в этом сражении вынуждены были отступить («принуждены мы уже 
в руках своих имеюще победу оставить...»). Однако в основном 
в реляциях обстоятельно описывались победы, рассказывалось 
о тех событиях, где русским удалось проявить военную хит­
рость и смекалку. Так, в сообщении об осаде крепости Ниен-
шанц рассказано, как не знавшие о капитуляции крепости швед­
ские фрегаты вошли в устье Невы и стали на якорь; под покро­
вом ночи, воспользовавшись тем, что небо было заволочено ту­
чами, к ним подошел десант русских солдат и в абордажном 

сведения, которые могли быть использованы врагом, см.: В. П о г о р е л о в. 
Материалы и оригиналы «Ведомостей» 1702—1727 гг. М., 1903, стр. 13. 

2 «Боже, храни от войны, пожару и мору 
Соблюдай покой, и даждь доброхотну пору» 

или 
«В войне много бед: и кто победить жаждет, 
Тот часто сам побежден на низ упадает. . .» 

(История русской литературы, т. 1Ц. М.—Л., 1941, стр. 37) . 

169 



бою захватил эти фрегаты. В реляции о взятии города Юрьева 
рассказывалось о том, как русские захватили в бою шведские 
пушки и, поворотив их, начали стрелять по шведам. Широко из­
вестен использованный А. Толстым в романе «Петр I» эпизод 
о том, как при осаде Нарвы русские войска, переодевшись в швед­
скую военную форму, обманули коменданта крепости генерала 
Горна. Горн со стен крепости увидел войско в синих мундирах, 
решил, что к нему идет подкрепление, вывел навстречу свой от­
ряд и был разбит.3 Реляции содержали правдивую информацию и 
о трудностях, которые встречали воюющие стороны. Как и всякое 
военное испытание, Северная война сопровождалась многими ли­
шениями и в их числе голодом и болезнями. Петр I не боялся со­
общить, что от недостатка продовольствия и эпидемий страдали 
не только шведы, но и русские. В «Обстоятельной реляции о взя­
тии крепости Выборга... в 1710 году» рассказывалось о том, что 
русская армия страдала от болезней и недостатка продовольствия. 
Голод был таким сильным, что войска готовы были «есть мерт­
вых лошадей и потом конечно отступить назад». Реляции отра­
зили и такую присущую лично Петру I черту, как уважение сильного 
противника. В отличие от шведов Петр I и его единомышленники 
никогда не относились к врагу высокомерно.4 Это отразилось в офи­
циальных документах; ни в одной из реляций мы не найдем по 
адресу шведов обидных или оскорбительных слов. В «Юрнале» 
о взятии Нарвы русскими войсками сказано, что комендант швед­
ского гарнизона генерал Горн на предложение сдаться ответил от­
казом, «при том наносил некоторые слова хуления». Шведская ар­
мия Карла XI I , к моменту Полтавской битвы одержавшая более 
шестидесяти побед, не давала повода относиться к ней неуважи­
тельно. Петр I хотел внушить своим помощникам и всему народу, 
что Россия ведет борьбу с опытным, умным и смелым врагом, 
силу которого ни в коем случае нельзя недооценивать. Реляции 
представляют нам шведов как верных своему воинскому долгу 
солдат. В «Юрнале о взятии крепости Новых Канец в 1703 году, 
апреля в 23 день» (на месте этой крепости суждено было возник­
нуть новой столице) рассказано, что шведы были осаждены, им 
было предложено сдаться в плен, но они отказались, ответив, что 
«крепость вручена им королем для обороны и они будут ее обо-

3 А . Т о л с т о й . Петр I. Полное собрание сочинений, т. 9. М., 1946, 
стр. 698—702. 

4 Иначе вели себя шведы. Анонимный автор писал в корреспонденции, 
опубликованной в 1709 г. в Саксонии: «Высокомерие шведов в Саксонии 
не имело границ. Я часто вспоминаю о том, как при разговоре с московитами 
шведы, которые тогда не встречали в Польше никакого сопротивления, гово­
рили, что мышам живется вольно, когда кошки нет дома. Стоит только 
шведам вернуться — московиты побегут, как под Нарвой, и запрячутся в свои 
мышиные норы» (А. В. П р е д т е ч е н с к и й . Полтавский бой в освещении 
современников-иностранцев. — Ученые записки гос. пед. инст. им. Потемкина, 
М., 1940, т. V, стр. 60) . 

170 



ронять». Петр I и его генералы высоко ценили верность долгу и 
мужество своих противников. В реляции о взятии Юрьева гово­
рилось о том, что пленным шведам «ради мужественного их супро-
тивления и позволено офицерам шпаги и третьей доли солдатам 
ружья». Были случаи, когда Петр I наиболее храбрых солдат и 
офицеров «благохотным своим милосердием на свободу пустил».5 

Новейшие исследования подтвердили правильность высокой 
оценки Петром боеспособности шведской армии.6 Известно, что 
Карл XII в свою очередь с уважением относился к Петру I как 
к «самому честному из своих противников».7 

Петр I с большим вниманием следил за тем, как составлялись 
реляции: в одни реляции он вносил поправки и добавления, дру­
гие составлял сам. Так была написана реляция о битве при Лес­
ной 28 сентября 1708 г., когда был разбит шведский корпус ге­
нерала Левенгаупта, сопровождавший громадный обоз с боепри­
пасами, продовольствием, амуницией и деньгами. Этот обоз шел 
к главным силам шведской армии. Первая реляция, написанная на 
месте сражения 29 сентября 1708 г., представляла краткое сооб­
щение Петра I Ф . Ю. Ромодановскому. 26 октября 1708 г. Петр I 
написал об этом событии обширное сообщение: «Объявление ба­
талии меж его царским величеством российским и шведским ге­
нералом графом Левенгоптом, при Лесной от Пропойска в двух 
милях сентября в 28 день 1708 году». Сражение описано кон­
кретно, деловито рассказано, как русская армия настигла шведов 
у деревни Долгие мхи, как началась артиллерийская дуэль. 
На следующее утро, когда форсировали реку, нашли шведов, по­
строившихся для боя у деревни Лесной. Произошла перегруп­
пировка войск, атака; сражение было кровопролитным («превели­
кий, жестокий был бой что и пехота палашами рубилась»). Вся 
реляция подклеивалась к плану сражения и, вероятно, предназна­
чалась как урок тактики для будущей истории. Часть «Объявле­
ния баталии» была опубликована на голландском языке с парал­
лельным текстом «библейскою азбукой». Петр I, любивший 
афористические выражения, назвал эту победу «матерью»Полтав-
ского сражения. 

После Полтавской битвы, решившей, как известно, исход всей 
войны, когда была уничтожена главная шведская армия, он напи­
сал Ф. М. Апраксину с поля боя: «Ныне уже совершенной камень 
во основание Санкт-Петербургу положен». В этот же день Петр I 
отправил письмо к царевичу Алексею («о зело превеликой и не­
чаемой виктории, которую господь бог нам через неописуемую 
храбрость наших солдат даровати изволил с малой войск наших 

5 См., например: В. П о г о р е л о в. Материалы и оригиналы «Ведомо­
стей» 1702—1727 гг., стр. 1—2. 

6 См., например: А. С. К а н, Р. М. X е т т о н. Карл X I I — король 
Швеции. — Вопросы истории, 1970, № 8, стр. 180. 

7 Там же, стр. 181. 

171 



кровию»). 2 июля 1709 г. это письмо было опубликовано в «Ве­
домостях». Его особенности дают нам представление о литера­
турных достоинствах реляций, поэтому мы приведем из него от­
рывок: «Сего дня на самом утре жаркий неприятель нашу кон­
ницу со всею армиею конною и пешею атаковал, которая хотя 
зело по достоинству держалась, однако принуждена была усту­
пить, токмож с великим убытком неприятелю. Потом неприятель 
стал во фронт против нашего лагару, против которого тотчас всю 
пехоту из стражементы вывели и перед очи неприятелю поставили. 
А конница на обоих фланках. Что неприятель увидя, тотчас по­
шел атаковать нас. Против которого наши встречу пошли, и так 
оного встретили, что тот час с поля сбили, знамен и пушек мно­
жество взяли... И единым словом сказать вся неприятельская ар­
мия Фаетонов конец восприяла. А о короле еще не можем ведать, 
с нами ли или со отцы нашими обретается». 

В «Объяснительной» реляции о «главной баталии меж войск 
его царского величества российского и королевского величества 
Свейского, учинившейся неподалеку от Полтавы. Сего иуня в 
27 день 1709 года» рассказано о том, как русская армия форсиро­
вала Ворсклу и пошла на сближение с противником. «Однакож 
оной по своей обыкновенной запальчивой отваге, в том нас упре­
дил. . . почитай при бывшей еще темноте.. на нашу кавалерию, как 
конницею, так и пехотою своею с такой Фуриею напал». Расска­
зано, что сражение было коротким, но кровопролитным: «.. .хотя 
и зело жестоко во огне оба войска бились, однакож далее двух 
часов не продолжалось, ибо непобедимые господа шведы скоро хре­
бет показали». Заметим, что в Европе были убеждены в успехе 
шведов и в печати публиковались сообщения о том, что победили 
шведы.8 8 июля Петр I написал обстоятельную реляцию о победе 
у Переволочной, где была взята в плен отступившая с Полтав­
ского поля шведская армия во главе с генералом Левенгауптом. 

| Мы видим, что в реляции — письме царевичу Алексею, написан-
! ном 27 июня, сравнив разгром шведской армии с гибелью мифи-

8 Например, в опубликованной в Германии в 1709 г. книжке «Песня об 
ожесточенной и кровавой битве между шведами и московитами» сообщалось, 
что «русское войско, по соизволению божьему, совершенно разбито и рас­
сеяно. . . Шведское львиное войско храбро шло в атаку с холодным оружием 
и ружьями. Русским была задана хорошая трепка, а шведам осталась слава. 
Шведская конница затем ринулась по пятам вслед за русскими и сражалась 
рыцарски, как полагается героям, — славно и верно. И начался же танец, 
когда смелые шведы взяли штурмом их редут! Враги еле-еле успели скрыться 
за своими повозками. . . Достойный Левенгаупт покрыл себя великой славой, 
ибо он имел счастье в пятидневном бою 4000 всадников и пехотинцев лишить 
жизни. Много драгоценных вещей, много повозок и припасов, много серебра, 
золота и денег взяло львиное шведское войско. Шведов в тот раз было 
40 000 всего только, врагов же было добрых 60 000, а многие тысячи в крови 
захлебнулись тогда. . . Боже, пошли здоровья и удачи славному королю» 
(А. В. П р е д т е ч е н с к и й . Полтавский бой в освещении современников-
иностранцев, стр. 60) . 

172 



ческого юноши Фаэтона, Петр I использовал художественный об­
раз. Этим он намекнул на молодость шведского короля (Карлу XI I 
было тогда 26 лет), на то, что его армия выбрала гибельный путь 
(вместо похода на Москву шведы, введенные в заблуждение гет­
маном Мазепой, направились на Украину), на лишения, которые 
испытывали они во время похода (потеряв обоз при Лесной, 
шведы терпели жестокий недостаток продовольствия и боеприпа­
сов). Перед нами один из первых случаев использования анто­
номазии в литературе X V I I I в. Напомним, что широкое исполь­
зование ссылок на героев античной мифологии и истории полу­
чило распространение в более позднее время и продолжалось 
вплоть до пушкинской поры. Необычность содержания требовала 
необычного, возвышенного. Имя Фаэтон навсегда связалось 
с представлением о смелом, горячем, но опрометчивом юноше. 
Петр I удачно использовал этот образ, выразив им больше, чем 
это можно было, пользуясь обычными средствами. 

При описании сражений авторы реляций прибегали к иро­
нии.9 Так, в одной из реляций сообщалось, что комендант швед­
ской крепости Нотебург благодарил русских «за милостивое объ­
явление» осадить его гарнизон, на что «соответствовано ему на сей 
комплимент пушечною пальбою и бомбами со всех наших батарей 
разом». Когда Нотебург был охвачен пожарами и жители его го­
лодали, комендант обратился к русскому командованию с прось­
бой выпустить из города офицерских жен, которые претерпевают 
«великие беспокойства от огня и дыму», Петр I ответил на это, 
что русские пришли не для того, чтобы разлучать семьи, и если 
жены шведских офицеров желают покинуть крепость, то могут и 
«любезных супружников с собой вывести купно». Написанные по 
горячим следам военных событий, реляции представляли увиден­
ное глазами современников, были очень актуальны и оперативны. 
Публицистическая острота, наглядность, то новое и передовое, что 
они пропагандировали, имело большое патриотическое и воспита­
тельное значение. Замечательно, что в отличие от произведений 
других жанров этого времени в реляциях прославлялся не царь 
и его полководцы, а вся армия и в конечном итоге вся Россия. 
По своему характеру реляции не только знакомили с ходом войны, 
но и представляли художественный очерк, который развился в бо­
лее позднее время. В 1711—1712 гг. реляции, ведомости и воен­
ные журналы были собраны, литературно обработаны и изданы 
под названием «Книга Марсова». 

Объяснение причин войны и задач, стоящих перед Русским 
государством, осуществлялось и в других формах литературного 
творчества. Большую роль сыграли «слова» и «речи» церковных 
проповедников. Пользуясь приемами ораторского искусства, про-

9 Подробнее см.: А. И. К у з ь м и н . Реляции Северной войны как памят­
ник литературы. — ИОЛЯ, 1967, т. X X V I , вып. 1. 

173 



поведники воздействовали не только на разум, но и на чувства 
слушателей. Наиболее знаменитые проповедники петровского вре­
мени были воспитанниками Киево-Могилянской академии. Феофан 
Прокопович преподавал в Академии пиитику и риторику. В Киеве 
учились и такие известные иерархи церкви, как Гавриил Бужин-
ский, Стефан Яворский, Феофилакт Лопатинский. Все эти пропо­
ведники обратили на себя внимание проповедями, прочитанными по 
поводу событий, связанных с войной: Феофан — речью на Пол­
тавскую победу («Панегирикос, или Слово похвальное о преслав-
ной над войсками свейскими победе»), Стефан — проповедью на 
погребении воеводы Шеина, Гавриил — проповедями, посвящен­
ными военным победам, Феофилакт описал торжественную встречу 
Петра I после Полтавской победы («Политиколепная апотео-
зис»). Вызванные Петром I в Петербург, они выступали как про­
поведники-публицисты, прославляли политику царя-реформатора 
и критиковали его противников. Проповеди Феофана Прокоповича 
были не только построены по законам ораторского искусства, но 
отличались простотой стиля и глубиной содержания.10 Вслед за 
официальными правительственными толкованиями (записка 
Ф . С. Салтыкова «Изъявления прибыточные государству», 
П. Шафирова «Рассуждения, какие законные причины е. ц. в. 
Петр I . . . к начатию войны против короля Карла 12 имел») 
Прокопович объяснял причины Северной войны агрессией шве­
дов, захвативших у русских Ингрию и Корелею." Это же мне­
ние высказывали в своих проповедях Стефан Яворский, Гавриил 
Бужинский 12 и другие проповедники. Шведы были представлены 
в этих проповедях как наглый, самоуверенный, презирающий своих 
соседей народ. Русских шведы считали неумеющими обороняться, 
неспособными противостоять их удару («народ наш, яко немощ­
ный и грубый презирали», 51). Подобная точка зрения на непо­
бедимость Карла XI I и его солдат, как мы уже отмечали, была 
распространена в Европе.13 Феофан говорил о насилии и грабе­
жах, которые чинили шведы в России, в Саксонии, Польше, Кур­
ляндии, Силезии. «Кий град и кий дом избеже опасной и много­
очной его ненасытности?» (25)—восклицал он и предупреждал 
своих слушателей о том, что шведское государство — серьезный 
противник и победить его можно только в результате напряже­
ния всех сил народа, длительного и упорного учения воинскому 

10 См.: А. И. К у з ь м и н . Северная война в проповедях Феофана Про­
коповича.— В кн.: От «Слова о полку Игореве» до «Тихого Дона». Л., 1969. 

11 Феофан П р о к о п о в и ч . Сочинения. М.—Л., 1961. (Далее ссылки 
на это издание даются в тексте). 

12 Проповеди Гавриила Бужинского. — Ученые записки Юрьевского унив., 
1900, № 4, стр. 464. 

13 Об этом писали многие. «Везде, где только находились шведы, везде 
были уверены в победе, когда их было двадцать человек на сто» ( Ф . В о л fe­
r e р. История Карла X I I . Орел, 1820, ч. II, стр. 33) . 

174 



искусству. Отмечая успехи шведов в области наук, военного дела 
и промышленности, Феофан указывал на их единодушие, на пре­
данность Карлу X I I («что всего есть больше, вси равно и по госу­
даре и по отечестве своем ревнующий», 115). Вероятно, это адре­
совалось к противникам Петра I внутри России, группировавшимся 
вокруг старинных боярских фамилий и царевича Алексея. Эта оп­
позиция, как известно, противодействовала политике Петра I и. 
мешала вести победоносную войну. Феофан не жалел сил для 
разъяснения и пропаганды петровских нововведений, необходи­
мых для победы: он ратовал за создание армии и флота, за строи­
тельство военных заводов и крепостей, за печатание книг, за уч­
реждение школ. Старое стрелецкое войско из защитника отечества 
превратилось в «некую гангрену», его необходимо было заменить 
«регулярным воинством», «страшной артиллерией». Особенно 
красноречивыми были проповеди, посвященные разъяснению необ­
ходимости создания военно-морского флота. «Мы точно вкратце 
рассудим, как собственно российскому государству нужный и по­
лезный есть морской флот, — говорил Феофан в «Слове похваль­
ном», посвященном морской победе у острова Гренгам, — понеже 
не к единому морю прилежит пределами своими сия монархия, 
то как не бесчестно ей не иметь флота? Не сыщем ни единой 
в свете деревни, которая над рекою или озером положена и не 
имела бы лодок. А толь славной и сильной монархии, полуденная 
и полунощная моря обдержащей, не иметь бы кораблей, хотя бы 
ни единой к тому не было нужды, однако было бы то бесчестно 
и укорительно» (107). Феофан принимал войну как неизбежное 
зло, она напоминала ему болезнь, и лечить эту болезнь нужно 
разумно и решительно; воевать на территории противника и, 
одержав победу, не успокаиваться на достигнутом: «.. ..не мень­
шая бо слава есть удержати завоеванное, нежели завоевать — 
давняя есть пословица» (108). 

Ревностными пропагандистами петровских побед были Гавриил 
Бужинский (обер-иеромонах флота, затем архимандрит) и из­
вестный иерарх Стефан Яворский. Не всегда разделяя политику 
Петра I, эти церковные деятели часто сходились в оценке как 
войны в целом, так и отдельных ее событий. Проповеди этих ора­
торов строились по устаревшим схоластическим канонам, были 
оторваны от жизни, отвлеченны, насыщены символами, аллегори­
ями, игрой слов и, вероятно, малопонятны большинству слушате­
лей. Так, по поводу Полтавской победы Стефан Яворский произ­
нес три проповеди, все они не содержали никаких конкретных 
сведений и могли быть отнесены к любой победе, одержанной над 
противником-иноверцем. Первая проповедь «Рука Христова, 
Петру Российскому простираемая, похвальным словом всенародне 
явленна 1709, июля 24» состояла из схоластических рассуждений 
о значении каждого пальца руки. Вторая — «Камень идола Навхо-
доносорова сокрушивший, то есть Петр Первый, царь всероссий-

Х75 



ский, шведского короля с воинством под Полтавой преславно по­
бедивший» — развивала аллегорическое сравнение одного из биб­
лейских текстов на слово «камень» (т. е. Петр). Шведская армия 
сравнивалась в ней с «идолом Навходоносором (голова идола оли­
цетворяла короля, руки и мышцы — шведских министров, «чрево 
медяно» — фельдмаршалов, генералов и офицеров, ноги желез­
ные— пехоту). Третья проповедь «Слово о победе под Полтавой» 
вся состояла из аллегорических сравнений.14 Карл XI I сравни­
вался с библейским Голиафом, Навуходоносором, апокалиптиче­
ским зверем; Петр I — с орлом, библейскими Самсоном и Давидом. 
Нет нужды останавливаться подробно на проповедях этих пропо­
ведников.15 Говоря об исторических событиях, они искали в них 
«божественную волю», скрытый сокровенный смысл, вечную не­
изменную сущность. Проводилась характерная для Ветхого 
завета Библии мысль о борьбе богоизбранного народа с нечести­
выми племенами. В качестве такого богоизбранного народа высту­
пали русские. Однако проповедники убеждали, что победу одер­
жал не русский народ и даже не Петр I, как это проповедовал 
Феофан, а Христос. Шведы стали врагами не потому, что захва­
тили русские-земли, а потому что они по сущности своей «нече­
стивые», «гордые», «яряшася и хваляшеся церковь святую погло-
тити». Подобные объяснения не удовлетворяли Петра I и его 
сподвижников. Когда в 1709 г. Феофилакт Лопатинский соста­
вил текст богослужения и успехи, одержанные на полтавском 
поле, объяснил в соответствии с этой традицией: «Враг наш и 
посмеятель силы креста низложишася, мы же победители яви-
хемся», — Петр I приказал «песнь всю переменить». «Война не 
о вере, но о мере,— писал он, — також и у них крест есть. 
. . . в употреблении и почитании». 

Военная тема нашла отражение и в театральных представле­
ниях начала X V I I I в. 16 января 1703 г. в Москве силами уче­
ников Славяно-греко-латинской академии по случаю взятия кре­
пости Орешек была поставлена пьеса «Торжество мира преслав-
ного», авторы ее переделали ранее шедшую на этой сцене пьесу 
«Царство мира идолослужением прежде разоренное и проповедию 
апостола Петра паки восстановленное». Пьеса эта находилась 
в русле церковной традиции. Войну между Россией и Швецией 
она представляла как аллегорическую борьбу Православия и Благо-

14 Подобно знаменитой проповеди митрополита Иллариона «Слово о за­
коне и благодати», проповедь Яворского начиналась с рассказа о том, что 
тяжелое время — зима сменилась благоприятным летом, — бог ниспослал 
свою милость в победе: «. . . лютый оный зверь, король шведский, рыскаше 
и зияше устами своими, хотя поглотити Россию, но храбрый Самсон, наш 
государь царь, заградил есть уста тому льву, паче же растерза льва швед­
ского» (Филологические записки. Воронеж, 1894, вып. I, стр. 3—4). 

15 О проповеди Стефана Яворского подробно см. в кн.: Ю- Ф- С а м а ­
рин. Сочинения, т. V . М-, 1880, стр. 360. 

176 



честия с Зловерием и Злочестием. Российский Марс олицетво­
рял Православие, шведские лев и змея — Зловерие. В 1704 г. по 
случаю успешных действий русской армии на севере в Академии 
было «изображено» триумфальное «действо» «Ревность право­
славия». Подобно тому как это делалось в церковных пропове­
дях Стефана Яворского, Гавриила Бужинского и других, в пьесе 
проводилась параллель между военными победами Петра I и биб­
лейского пророка Иисуса Навина. В 1705 г. была поставлена 
пьеса «Свобождение Ливонии и Ингерманландии».16 Полтавская 
победа и измена Мазепы изображались в пьесе «Божие уничи-
жителей гордых уничижение» (1710). 

Торжественное вступление победоносных войск в столицу, 
праздники по поводу одержанной победы породили особый жанр 
«панегирических», или «приветственных», кантов. Они представ­
ляли собой стихи, прославляющие победы русского оружия. 
Исполнялись канты на улицах и площадях Москвы и Петербурга, 
на открытом воздухе, в виду большого скопления народа во время 
торжественных шествий. Канты восхваляли Петра и его полковод­
цев, поносили врагов. В панегирической песне полтавского цикла 
«Развеселися, Россия, правоверная страна!» шведский король на­
зван «тираном», «злым львом», «который от стекольностей, ры-
каче изыде II И различных земель грады пожере, где не прииде».17 

В песне «Царю Росиски воине преславне» говорилось о желании 
Карла XII «вконец» победить Петра и «похитить» его города. 
В панегирическом канте «Днесь Орле российский, простри своя 
крыле» повествовалось о похвальбе шведского короля разорить 
Россию.18 

Северная война отразилась в поэтических произведениях пет­
ровской эпохи. Единственным напечатанным стихотворением Фео­
фана была победная песнь в честь Полтавской победы «Эпиникион». 
Феофан нарисовал впечатляющую картину битвы, сравнив ее 
с грозой на море. Произведение исполнено гордости за мо­
лодую русскую армию. В отличие от современных ему поэтов Фео­
фан характеризует Петра I как национального героя. Феофан пи­
сал о том, что враги русского государства уже не дерзнут на­
пасть, а станут искать дружбы. Полтавскую победу будут воспе­
вать потомки: моряк, — когда он будет плыть по морю, усталый 
путник-старец. Внуки будут завидовать дедам — свидетелям этого 
события (213). Позднее этот мотив развил Пушкин в оде 
«На возвращение государя императора из Парижа в 1815 году». 

16 См.: Н. С. Т и х о н р а в о в . Русские драматические произведения 
1672-1725 годов, т. II. СПб., 1874. 

17 Исследования и материалы по древнерусской литературе. М., 1961, 
стр. 349. 

18 Недооценка могущества русской армии отмечалась во многих памят­
никах той поры, см.: Битва под Полтавой 17 июня 1709 г. и ее памятники. 
Полтава, 1909, Приложение, стр. X I X — X X V I I I . 

12 XVIII век, сб. 9 177 



На воспоминаниях старого солдата построил сюжет своего стихо­
творения «Бородино» Лермонтов. 

Феофан и от других поэтов требовал национально значимой 
тематики. Историческое событие приобретает эпическое величие 
вневременного и может стать предметом изображения высоких 
жанров, если вспоминается потомками и становится для них пред­
метом подражания. «Эпиникион» написан торжественным сти­
лем с использованием риторических фигур и мифологических об­
разов, в нем чувствуется влияние школьной поэзии XVII в. 
Но в то же время это произведение новое как по задачам, так 
и по поэтическим формам. В «Эпиникионе» нашли место и при­
зывы к миру. «Полно ратовать, меч в ножны влагайте, I! Что 
пользы в войне? Война разоряет, |[ Война убожит, а мир обога­
щает». Позднее эти настроения нашли развитие у Ломоносова, 
Державина и других поэтов. 

В литературоведении уже высказывались суждения о том, что 
в поэтических образах «Эпиникиона» прослеживается влияние 
древнерусской воинской повести.19 Особенно сильно это сказалось 
в изображении артиллерийского боя. Одно из стихотворений 
Феофана Прокоповича было посвящено описанию сражения с тур­
ками при реке Прут. Первые строфы этого произведения отлича­
лись звуковой выразительностью, получившей широкое распро­
странение в поэзии более позднего времени, в частности в стихо­
творениях Г. Р. Державина: «За Могилою Рябою, II Над рекою 
Прутовою, II Было войско в страшном бою. II В день недельный 
от полудни II Стался час нам вельми трудный, II Пришол турчин 
многолюдный» (214—215). Здесь явно ощущается маршевый ритм, 
силлабический стих воспринимается как четырехстопный хорей. 
Накопление однородных географических определений («За Моги­
лою Рябою, II Над рекою Прутовою») передает ощущение даль­
ности похода. Третья строка как бы оттеняет значение двух 
предшествующих, называет цель движения войск — бой с против­
ником. Строка четвертая и пятая дают накопление временных оп­
ределений («В день недельный от полудни II Стался час нам вельми 
трудный»), говорят о томительном ожидании этой встречи. Близ­
ким к хорею размером написано и стихотворение Феофана «За­
порожец дающийся». 

В прозаических произведениях и драматургии петровской 
эпохи батальная тема характеризовалась теми же поэтическими 
приемами, какие мы встречали при рассмотрении реляций, цер­
ковных проповедей, кантов.20 Наши представления о литературе 
этого периода были бы неполными, если бы мы не коснулись про­
изведений, которые выразили негативное отношение к военным 

19 См.: История русской литературы в трех томах, т. I. M.—Л., 1958, 
стр. 395—397. 

20 См.: Русские повести первой трети X V I I I в. Исследование и подго­
товка текстов Г. Н. Моисеевой. М.—Л., 1965. 

178 



реформам начала XVIII- в. и личности Петра I. Время, в кото­
рое развертывалась деятельность Петра I, было сложным и про­
тиворечивым; при вступлении молодого царя на престол подне­
вольные люди — крепостные и стрельцы — ждали облегчения 
жизни, но вместо этого гнет и эксплуатация стали еще более тя­
желыми. С неслыханной свирепостью подавлялось всякое недо­
вольство. 

С самого учреждения новой армии положение солдат было тя­
желым. Они страдали не только от обычных трудностей военной 
жизни, но от жестокости начальников и бесправия, от суровых на­
казаний. Часто солдатам не выдавали положенного обмундирования 
и продовольствия. В 1697 г. в Преображенском приказе разби­
ралось дело новоприборного солдата Якова Григорьева, который 
хотел составить и поднести царевне Софье челобитную, где про­
сил помочь солдатам получить у начальства положенные им су­
хари. Якова Григорьева приговорили к тяжелому наказанию: 
«У плахи сказать ему смертную казнь и положить на плаху и, 
сняв с плахи урезав ему язык», сослать в Сибирь.21 Недоволь­
ные своим тяжелым положением, солдаты полков Севского раз­
ряда в 1698 г. говорили о том, что им следует поддержать вос­
ставших стрельцов. Солдат полка Гордона Рыбенок осенью 
этого же года был привлечен к суду за неодобрительные раз­
говоры о царе. Рыбенка били кнутом и сослали с женой и детьми 
«на вечное житье» в Сибирь.22 

Свирепые наказания за инакомыслие делали людей особенно 
осторожными. И все же народ находил способы выразить свои 
чувства: в рукописных апокалипсисах изображению антихриста 
придавали портретное сходство с Петром,23 широко известна лу­
бочная картина «Мыши кота погребают», представляющая собой 
пародию на похороны Петра и триумфальные шествия, которыми 
отмечались многие важные государственные события и празд­
ники. Лубочная картинка «Бык не захотел быть быком» изобра­
жала быка, который сделался мясником, убил настоящего мясника, 
отрубил руки, «повесил его вниз головой и стал таскать кишки 
с потрохами». Голова повешенного имела разительное сходство 
с головою Петра I.24 В среде старообрядцев упорно распростра­
нялась мысль о том, что Петр I не настоящий царь, а подменен­
ный немцами антихрист, чуждый русскому народу. В солдатской 

21 Н. Б. Г о л и к о в а . Политические процессы при Петре I по материа­
лам Преображенского приказа. М., 1957, стр. 153. 

" 1 ам же, стр. 201. 
23 Напомним, что учение о конце мира и воцарении антихриста — Петра I 

развивал книгописец Григорий Талицкий в сочинениях «О счислении лет», 
«Врата» и «О падении Вавилона», призывавших к свержению Петра I. 
Талицкий и его единомышленники были приговорены к смерти. 

24 См.: Д. Р о в и н с к и й . Русские народные картинки, кн. I . — СОРЯС, 
т. X X I I I , СПб., 1881, стр. 412—413; С. Ф . Е л е о н е к и й . Из истории 
массовой литературы X V I I I в. — ИОЛЯ, 1955, № 5, стр. 452. 

12* 179 



песне «Горы Воробьевские» выражалось недовольство немцами-
командирами, которые притесняли русских солдат. Борьба с за-
силием немцев-офицеров станет одним из распространенных 
мотивов демократической литературы на протяжении всего столе­
тия. Легенде о «подмененном царе» отчасти способствовало «пе­
реодевание» Петра I, который во время важных для жизни армии 
и государства событий выступал под именем иноземца Питера, 
или урядника Петра Михайлова, или корабельного плотника 
Петра Алексеева, бомбардира или шкипера, а вместо себя ставил 
кого-нибудь из близкого окружения: Никиту Зотова, Федора Ро-
модановского, Лефорта. В раскольничьей легенде Петр I при­
знается: «Не любит меня народ православный, имя мое клянет, 
антихристом называет».20 Антихристом и погубителем праведных 
людей называет Петра и встретившийся ему в лесу некий старец. 
По этой легенде, истинный Петр заблудился в лесу и был погре­
бен, а на место его бояре избрали царем Лефортова родича, став­
ленника боярина Стрешнева, который с еще большей свирепостью 
расправлялся с русскими людьми: «И в срубах пожигали, и в воде 
потопляли, на плахах обезглавливали и вообще всяческое мученье 
усугубляли».26 В этой легенде как положительный герой показан 
простой русский солдат. Узнав о воскресении истинного Петра, 
родственник Лефорта решил уничтожить царя, приказал войску 
окружить лес, где скрывался Петр, но солдаты отказались выпол­
нить это приказание. Многие из них за это были расстреляны. 
Один молодой солдат, посланный Лефортом по жребию в лес, 
признал истинного царя и был вместе с ним схвачен и казнен. 
Ему отрубили голову, но тут произошло чудо: голова казненного 
подкатилась к Петру, попросила у него прощения и благослове­
ния. 

Народ осудил царя и за расстрел стрельцов под Воскресен­
ским монастырем.27 Стрельцы были наиболее активной политиче­
ской силой общества. Не всегда стрельцов представляли в па­
мятниках литературы врагами Петра I. В легенде о пленении царя 
в «Стекольном царстве» описывается, как царя ставили на горя­
чую сковороду и томили в темнице, как по возвращении в Москву 

25 П. П. Б а с н и н. Раскольничьи легенды о Петре Великом. Сказание 
о царе Петре истинном и царе Петре ложном. — Исторический вестник, 1903, 
май, стр. 518. 

26 Там же, стр. 526. 
27 Намеки на это событие содержатся, например, в духовной песне: 
Идет туча стороною А я бог за вас горою 
Не ходите бороною А мне богу все известно 
Не вдавайтеся в тоску, И в аде сте будет место 
Становитесь на доску Ад есть будет второй Питер, 
Не пущу вас бог в Москву: Катать будет в нем Искупитель. . . 
Хоть стреляет враг стрелою, 

(ГИМ, ф. 440, оп. 281, ед. хр. 1225, стр. 9—10). 
180 



бояре решили его извести: изготовили бочку с гвоздями и хотели 
положить в нее Петра. Злодейское преступление сорвал простой 
стрелец: он предупредил Петра об опасности, лег на его место 
в постель и, принятый за царя, был брошен в море. Женщина, 
рассказывавшая эту легенду, по приговору Ф. Ю. Ромоданов-
ского вместе с мужем была бита кнутом и сослана в Сибирь.28 

Представление о Петре I как о мнимом царе распространилось 
и за рубежом. В румынской легенде рассказано, что Петр I тер­
зался угрызениями из-за того, что лишил престола своего брата 
Ивана, стал причиной смерти Софьи, убил сына Алексея. Со­
гласно этой легенде Петр I тайно оставил престол и под именем 
Паисия принял в Молдавии в Ненецком монастыре монашество. 
И все же особенно резко народ осуждал врагов Петра I. Из­
вестны произведения народной поэзии, резко бичующие Мазепу, 
высмеивающие шведского короля Карла XII . 2 9 Рамки этой статьи 
не позволяют остановиться на них подробнее. 

Напомним, что отрицательные стороны реформ были подме­
чены и известным публицистом петровской эпохи И. Т. Посошко-
вым в книге «О скудости и богатстве» (1724). Несмотря на то 
что сочинение это было опубликовано только через сто лет после 
смерти автора, книга имеет большое значение для изучения ли­
тературы России начала X V I I I в. Будучи сторонником петровских 
реформ, Посошков выступал против притеснения податного на­
селения. Не без иронии отмечал Посошков свое бесправное поло­
жение: « . . . только что о обидах своих жалуйся на служивый чин 
богу». Эта «жалоба» угнетенных людей богу как литературный 
жанр получит особенно широкое распространение в солдатской 
среде в более позднее время.30 Посошков с горечью писал о том, 

28 Н. Б. Г о л и к о в а . Политические процессы при Петре I . . . , 
стр. 217—218. 

29 А. И. Я ц и м и р с к и й. Румынские рассказы и легенды о Петре Вели­
ком. — Исторический вестник, 1903, май, стр. 558. Приведем отрывок из 
рукописного сборника X V I I I в.: 

Кто слыхал у нас таковыя славы 
Что поднимался король шведский даже до поставы 
Призывает он к себе Мазепу на подпору 
Как бы вырыть под царем на погибель нору 
Веселятся и пляшут чая победили 
И не справившись с удачей все распорядили 
Король швецкой говорит когда я буду паном 
То устрою и Мазепу коронным гетманом 
А Мазепа возносился выше своей меры 
Был предатель государев, был предатель веры 
Но что вышло из их не попали и в отчину 
Потерявши цело войско утекли в немчизну 
Виват белый царь и разумом воин богатый 
Виват храбры генералы, виват и солдаты. 

(ГИМ, ф. 48 (Рогожина), арх. 481, № 47051, А7357, стр. 45). 
30 См.: «Челобитная к богу крымских солдат» и другие произведения. 

181 



что находящиеся на государственной службе солдаты голодали и 
не получали жалования. Он ошибочно думал, что Петр I не знал 
о бедственном положении армии: «. . .о такой скудости чаю, что 
никто великому государю не донесет, но чаю доносят будто все 
сыты и всем довольны». Автор книги «О скудости и богатстве» 
справедливо полагал, что если бы солдаты были обеспечены пи­
щей и одеждой, то и служба шла бы у них «споряе». «А егда го­
лоден и холоден, и ходит скорчася, то какой он воин, что служа 
воет?»; «Голодный идучи и за солому защемляется». Посошков 
обрушивался на тех дворян, которые под всякими предлогами 
старались избежать военной службы. Государственные дела по­
шли бы значительно лучше, если бы у Петра I было больше еди­
номышленников, особенно среди дворян. Нужно, чтобы закон был 
одинаков для солдата и офицера. Это требование строгого и оди­
накового исполнения законов всеми гражданами станет одним из 
главнейших у Н. И. Новикова и других передовых писателей 
X V I I I в. 

Умудренный богатым опытом, Посошков давал много ценных 
практических рекомендаций, и в частности в военном деле. 
В записке «О ратном поведении» (1701) Посошков писал: «Много 
немцы умнее нас науками, а наши остротою, но благодати бо-
жией, не хуже их». Он рекомендовал держать армию всегда бое­
способной: чтобы оружие было наточенным, порох сухим, а бомбы 
готовыми разорваться. Он высмеял тех, кто по старине военные 
неудачи объяснял божьей волей. Любопытно это совпадение взгля­
дов грамотного крестьянина со взглядами Петра I. Посошков пи­
сал: «.. .без воли божьей и маленькой птички убить никому не­
возможно», однако «надобно человеку... к ратоборству готову 
быть, и убор ополчительный всегда добрый иметь. Если же мы 
обороны себе не умеем держать, то нечего нам на бога и пе­
нять». Свои мысли Посошков подкреплял примером из жизни. 
Книга написана живым разговорным языком, с использованием 
пословиц и поговорок, некоторые отрывки — рифмованной прозой 
на манер той, которую использовали в надписях под лубочными 
картинками и в народном театре.31 

В петровское время русское государство нуждалось в много­
численных офицерах, солдатах, матросах, инженерах, техниках. 
В этих людях нужно было воспитать чувство преданности тому 

31 Перечисляя требования, которым должна удовлетворять армия, Посош­
ков писал: «И солдаты 6 были смелые, из ружья стрелять умелые»; о кон­
нице: «в начале у них клячи худыя, сабли тупые, сами нужны и безодежны»; 
о дворянах, избегающих военной службы: «попеченья о том не имеют, чтоб 
неприятеля убить, о том лишь печется, как бы доМой быть», «Лучши им 
дома сидеть, а то ничего и славы чинить, что на службу ходить». Подпи­
сано «донесение» Ф. А. Головину: «Писавший Ивашка Посошков, главу 
свою под ноги твоя подносит. И о всех прогрешениях недознанных и сумли-
тельных просит. И желает под кровом твоим благоприкровенно жити. И за то 
верне всеми людьми достойно те блажити». 

182 



делу, к которому они были призваны. Изданные в петровское 
время книги не только учили математике или фортификации, но 
открывали перед читателем дверь в новый мир, объективно воз­
действовали на мировоззрение, внушали идеи защиты государ­
ства. Передовые писатели не упускали случая использовать для 
этого все возможности. Так, переписанная в 1691 г. «Книга, гла­
големая арифметика» содержит стихотворное обращение к чита­
телю и предисловие, в котором рассказывалось о пользе наук.32 

Подобные стихи приложены и к «Арифметике» Леонтия Магниц­
кого (1708). В «Предисловии к доброхотному читателю» к «Уставу 
морскому» Феофан Прокопович доказывал, что политика, прово­
димая Петром I, являлась продолжением политики первых киев­
ских князей, заботившихся о могуществе России. 

В литературе петровской эпохи имели место качественно но­
вые явления. Большое значение приобрела общественно-политиче­
ская публицистика, призванная воспитывать в гражданах патрио­
тические чувства, готовность до конца бороться с врагами госу­
дарства. Мы видим, что идейно-воспитательную роль выполняли 
царские указы, манифесты, реляции, заметки в газете, в кален­
даре, воинский и морской уставы. Появилось новое понимание го­
сударственного служения: главное заключалось не в жизни част­
ного человека и даже не в жизни и благополучии царя, а в сохра­
нении и процветании отечества.33 Был создан идеал гражданских 
доблестей, который вдохновлял не только поэтов X V I I I в. до Ра­
дищева включительно, но и поэтов-декабристов. Петровские ре­
ляции заменили отсутствовавший в литературе жанр художест­
венного очерка и в какой-то мере как бы подготовили его появле­
ние. Военная тема способствовала обогащению литературы описа­
нием достоверных фактов действительности и сыграла, таким об­
разом, заметную роль в становлении новых прозаических жанров. 

32 См.: П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре 
Великом, т. I. СПб., 1862, стр. 266—267. 

33 Напомним слова Петра I, сказанные царевичу Алексею: «Я за мое 
отечество и люди живота своего не жалел и не жалею, то како могу тебя, 
непотребного, пожалеть»; обращение Петра I к воинам перед Полтавской 
битвой: «А о Петре ведайте, что жизнь ему не дорога, была бы жива 
Россия», 



А. А. М О Р О З О В 

ЭМБЛЕМАТИКА БАРОККО В ЛИТЕРАТУРЕ И ИСКУССТВЕ 
ПЕТРОВСКОГО ВРЕМЕНИ 

Эмблематике принадлежит заметное место в художественной 
культуре европейского барокко.1 Она отвечает важнейшим особен­
ностям и тенденциям в развитии этого стиля, принципам бароч­
ного метафоризма. Эмблема — зримая метафора, в которой слово 
и изображение вступают в сложное взаимодействие. За видимым 
изображением возникает метафоризированный «умственный» образ. 
Посредством эмблематики умозрительное и отвлеченное станови­
лось «наглядным» и «доступным». Эмблема запечатлевала в па­
мяти и внушала религиозные истины, моральные правила и поли­
тические принципы. Иезуит Якоб Масен (Масениус), видный тео­
ретик школьного театра, хорошо известный в Польше, на Украине 
и в России, в своем труде «Зерцало изображений оккультной 
истины», вышедшем в Кёльне в 1650 г.,2 указывал, что смысл 
эмблематического изображения не только метафоричен, но и мно­
гозначен. Солнце на небе может означать нравственную чистоту 
человека, познание божественных вещей, христианскую церковь и 
многое другое. Вместе с тем одно и то же понятие может быть 
выражено различными изображениями. Образуя эмблему, изобра­
жение и девиз подчинялись барочному «принципу остроумия» — 
неожиданному и поражающему сочетанию представлений, со скры­
той дидактикой или спиритуалистическим значением. Эмблема не 
создается произвольно по прихоти «инвентора», а опирается на 
риторический разум и устанавливающуюся традицию. В эмблема­
тике барокко проявляются тенденции к постоянным семантиче-

1 А. М о р о з о в . 1) «Маньеризм» и «барокко» как термины литературо­
ведения.— Русская литература, 1966, № 3; 2) Проблемы европейского ба­
рокко.— Вопросы литературы, 1968, № 12. 

2 J . M a s e n i u s . Speculum imaginum veritatis occultis. Coloniae ubiorum, 
1650 (БАН) , 

184 



ским связям между изображением и девизом (при сохранении мно­
гозначности эмблемы). При этом резко обозначается существенное 
различие в использовании эмблематики в словесном (поэзии, про­
поведи) и изобразительном искусстве. Наряду с сакральной эмб­
лематикой издавна существовала прикладная, которая смыкалась 
с геральдикой, участвовала в создании внешнего и внутреннего 
убранства дворцов и оформлении празднеств. Она служит деко­
ративным целям, появляется на оружии, медалях, книжных укра­
шениях, утвари, печных изразцах. Она опирается на привычные 
осмысления и стремится быть понятной без особых пояснений. 
Приобретая однозначимость, эмблема примыкает к аллегории или 
становится ее атрибутом, служит для узнавания аллегорической 
фигуры.3 

Эмблематика получает интенсивное развитие в эпоху барокко, 
становится его стилеобразующим началом. 

В славянских странах эмблематика была связана с ростом на­
циональных культур и отвечала художественным потребностям 
различных социальных слоев.4 В Польше с конца X V I в. эмбле­
матика культивировалась не только в иезуитских коллегиях, но и 
у крайних протестантов (антитринитариев). Сборники эмблем вы-
пускают не только кармелит Себастьян а Матре Деи,5 но и дея­
тель арианских соборов Иозеф Доманивский.6 Крупнейший поэт 
польского барокко арианин Збигнев Морштын обращался к эмб­
лематике «божественной и земной любви» в сборнике, выпущен­
ном неким «отцом капуцином», и пользовался им как источником 
эмблематических изображений и поэтических мотивов.7 К сере­
дине X V I I в. интерес к эмблематике наметился на Украине и 
в Белоруссии. Пиитики и риторики Киево-Могилянской академии, 
черпавшие материал из пособий, принятых в польских иезуитских 
коллегиях (Скалигера, Масена, Понтана), рассматривают эмбле­
матику в разделах «Изобретение», «Украшение», «Вымысел» и 

3 Свод эмблем, выбранных из 47 эмблематических сборников X V I — 
X V I I вв. (с привлечением вариантов и библиографией): Emblemata. Hand­
buch zur Sinnbildkunst des X V I . und X V I I . Jahrhunderts. Herausgegeben von 
A. Henckel und A. Schöne. Stuttgart, 1967. (Воспроизведено 3713 эмблем). 
В дальнейшем цитируется: Emblemata. Классификацию эмблематических 
сборников по содержанию с учетом прикладной эмблематики см. в статье: 
W. S. H e c k s c h e r und К. A. W i г t h. Emblem. Emblembuch. — Reallexikon 
zur deutschen Kunstgeschichte, Bd. 5. Stuttgart, 1967, Sp. 193—221. 

4 А. А. М о р о з о в . 1) Основные задачи изучения славянского ба­
рокко.— Советское славяноведение, 1971, № 4; 2) Новые аспекты изучения 
славянского барокко. — Русская литература, 1973, № 3. 

8 Sebastian a M a t r e D e i (carmelite). Firmamentum symbolicum. Lublin, 
1652 — Б А Н , OPPK. 

6 Josef D o m a n i e w s k i . Emblemata niektóre. Lubecz, 1623. Об эмблема­
тике в Польше см.: J . P e l c . Old polish emblems introduction to the prob­
lems.— Zagadnienia rodzajów literackich, t. 12, 1970, z. 2, p. 21—31. 

7 J . P e l с Zbigniew Morsztyn, arianin i poeta. Warszawa, 1966. 

185 



включают в учение о тропах. Иоанникий Галятовский в своем 
трактате «Наука албо Способ зложеня казаня» (Киев, 1659) на­
ставлял будущих проповедников: «.. .треба читати книги в зве-
рох, птахах, гадах, рыбах, деревах, зелах, каменях и розмаитых 

- водах... уважати их натуру, власноти и скутки и тое собе ното-
вати и апплековати до своей речи», — придавая перечисленным 
предметам аллегорическое толкование.9 

На Украине получают распространение «гербовые вирши», 
примыкающие к эмблематической поэзии. Они аллегорически 
истолковывают подробности гербов знатных украинских родов, со­
провождают посвящения книг и т. п. С начала X V I I в., по сло­
вам акад. В. Н. Перетца, на Украине наблюдается своего рода 
«гербомания» — повальное увлечение этим жанром.10 

Через представителей украинской и белорусской образован­
ности эстетические принципы церковно-схоластического барокко 
проникают в Москву, где подхватываются панегирической поэзией 
Симеона Полоцкого и Сильвестра Медведева, а также школьным 
театром. После основания Славяно-греко-латинской академии на­
плыв учителей риторики и пиитики, а также иерархов, связанных 
с киевской ученостью, усиливается. Они вживаются в новую исто­
рическую обстановку и предоставляют имеющиеся в их распоря­
жении художественные средства на службу русскому государству. 
Они не просто переносят воспринятые ими эстетические принципы 
и риторические навыки в новую среду, а видоизменяют и перера­
батывают их согласно новым условиям и историческим потреб­
ностям. Русская эмблематическая поэзия, еще сохраняя черты 
украинского национального варианта барокко, обращается уже не 
к клейнотам отдельных знатных родов, а прежде всего к новому 
государственному гербу России, принятому при царе Алексее 
Михайловиче. 

Недавно найденные в Швеции и опубликованные Нильсом Оке 
Нильсоном вирши на русский государственный герб написаны под 
сильнейшим воздействием украинско-польской традиции.11 В то же 
время они отражают и закрепляют усилия Титулярника 1672 г., 

8 В И Р е з а н о в 1) Из истории русской драмы Школьные действа 
X V I I — X V I I I вв и театр иезуитов М , 1910, 2) К истории русской драмы 
Экскурс в область театра иезуитов Нежин, 1910 

9 Хрестоматш давньо1 украшсько1 Л1тератури Доба феодал13Му Упоряд-
кував О Б1лецький Кит, 1952, ст 264, Н С у м ц о в К истории южно­
русской литературы семнадцатого столетия Вып 2 Киев, 1885, стр 22 

10 В Н П е р е т ц Исследования и материалы по истории старинной 
украинской литературы X V I — X V I I I веков М — Л , 1962, стр 145—146. 

11 Nils Ä k e N i l s s o n Russian Heraldic Virši from the 17th Century. 
A Manuscript in the Diocesan and Countru Library at Vasterds Sweden. Uppsala, 
1964 Текст написан 11- и 13-сложным силлабическим стихом и насчитывает 
326 строк Описание каждого герба состоит из трех или четырех звеньев, 
носящих заглавия «алегория», «анаграмма», «аналогум» и «емблемма», пред­
лагающих многозначное истолкование каждого герба Всего описано 20 гербов. 

186 



включившего в общегосударственный герб 32 герба отдельных про­
винций, входивших в пространный титул, принятый русскими ца­
рями. Вирши представляют собой цепь метафоризованных описа­
ний отдельных гербов (без двуглавого орла) в различных аспек­
тах. Титулярник 1672 г. включил в изображение гербов местные 
мотивы, в том числе связанные с поверьями и легендами (медве­
жий культ на Верхней Волге, казанские предания о Змее), под­
вергнув их христианизирующей переработке,12 что также нашло 
отражение в виршах, найденных в Швеции. 

В дальнейшем русская церковно-панегирическая поэзия, без­
удержно эксплуатировавшая тему «державного орла», либо огра­
ничивалась простым называнием этой эмблемы с уже заложенным 
в ней значением, либо отличалась изысканным и сложным мета-
форизмом, как в хорошо известном «Орле российском» Симеона 
Полоцкого.13 

Эмблематика и аллегорика петровского времени были тесней­
шим образом связаны с традициями церковно-панегирического ба­
рокко, наследием русской и украинской виршевой поэзии, школь­
ного театра и церковной проповеди. Эмблематическая поэзия, 
коль скоро она не являлась непосредственным откликом на поли­
тические события или официальные требования, оставалась в русле 
этой традиции, развивая принципы барочного метафоризма. Спи­
ритуалистическая эмблематика лежит в основе эпитафии умер­
шему в 1707 г. Варлааму Ясинскому. Она долгое время приписы­
валась Феофану Прокоповичу, но, вероятней всего, написана Сте­
фаном Яворским.14 Эпитафия разделена на две части, первая 
названа «Emblemma», вторая — «Symbolům». Она открывается та­
кими стихами: 

Сень и примрак обнося мертвеннаго тела, 
не могох ясно зрети тройчнаго светила, 

Но аки во зерцале далече без мери 
видех творца моего зеницею веры. 

Но се уже сокруши смерть зерцало сие, 
i чаю убо видети бога явственнее. 

В этих словах изложено теологическое обоснование эмблема­
тики как особой формы образно-аналогистического познания, 

12 См. издание: Портреты, гербы и печати Большой Государственной 
Книги 1672 г. СПб., 1903; А. В. А р ц и х о в с к и й . Древнерусские област­
ные гербы. — Ученые записки Моск. гос. унив. им. М. В. Ломоносова, вып. 93, 
история, кн. I, 1946, стр. 43—67. 

13 Орел российский. Творение Симеона Полоцкого. Сообщил Н. А. Смир­
нов. СПб., 1905. 

14 Стихи приводятся по изданию: Русская силлабическая поэзия. Всту­
пительная статья, подготовка текста и примечания А. М. Панченко. Л., 1970 
(Библиотека поэта. Большая серия), стр. 257—262. С. Яворский был давним 
почитателем Ясинского и еще в 1684 г. сочинил ему панегирик на латин­
ском языке «Hercules post Atlantem» (с включением отдельных польских 
стихов). Геркулесом был назван Ясинский, Атлантом — его предшественник 
Гизель, 

187 



несовершенного и приблизительного, ибо человек, по словам апо­
стола Павла, познает истину лишь как смутное и загадочное изо­
бражение в зеркале («per speculum in aenigmate») и только после 
конечного избавления, став лицом к лицу с богом («facie ad fa-
ciem»), получает возможность непосредственного созерцания бо­
жественной истины (1-е Послание к коринфянам, гл. 13, ст. 12). 
Далее, после рассуждений о смерти, которая «всуе „подкопа" дом 
сей телесный», ибо «цел и безбеден» остался «храм небесный» 
(т. е. душа), поэт обращается к гербу Варлаама Ясинского, на ко­
тором был изображен полумесяц и стрела с двумя звездочками: 

Луну, рода моего знамение красно, 
умираяй, на себе изобразих ясно; 

Идеже бо землею покровен бываю, 
тамо, яко же луну, свет мой помрачаю. 

На горе свет тройчнаго солнца безконечний 
видящи, сам на себе прийму зрак солнечний. 

Поэтика виршей на герб консептизируется. Простой дворян­
ский герб осмысляется как символ восхождения от земной жизни, 
помрачающей даже отраженный лунный свет, к вечному свету 
солнца. Это восхождение поддерживается потоком библейских ас­
социаций и мотивов (лествица Иакова) и культом Девы Марии 
(с отчетливым привкусом католицизма): 

Слышах о Иакове, на камени спящем 
и простерту до небес лествицу видящем. . . 

. . . Вижду тя, о лествице, сведшую нам бога! 
Доведи мя, Марие, горняго чертога. 

Во втором разделе, названном «Символы», отображена дея­
тельность Ясинского как пастыря и подвижника. Метафоризация 
опирается на привычную эмблематическую предметность, символи­
зирует твердость духа и другие качества Варлаама: 

Что звезда ест морская по морю пловущим, 
то бог есть рабом верним, во бозе живущим. .. 

. . . Молчит злато под млатом, разнствуя от меди, 
подобие и Варлаам поношаше беды. . . 

. .. Светлость свещи, проходя сквозе сосуд склянний 
множится и болшия осязает страны. 

Варлаам свет смерти ума чистотою 
прием и зело того умножи собою. 

И зри: светлость повсюду излия толику, 
облиста всю Россию, Малу и Велику. . . 

Прияв освобождающий «свет смерти», Варлаам становится «све­
точем» божественной премудрости, «облиста» Россию сиянием 
своей праведной жизни. Этот изысканный консептизм типичен 
для поэтики Стефана Яворского, создававшего в своих пропове­
дях сложные словесно-аллегорические построения.15 

15 А. А. М о р о з о в . Метафора и аллегория у Стефана Яворского. — 
В кн.: Поэтика и стилистика русской литературы. Памяти академика Вик­
тора Владимировича Виноградова. Л., 1971, стр. 35—44, 

188 



Петровский школьный театр был тесно связан как с общими 
принципами театрального барокко X V I I в., так и с его мотивикой. 
Однако традиционная аллегорика и эмблематика приходила в нем 
в движение. В школьнух драму вводятся, можно даже сказать — 
врываются, современные дела и события. 

В драме «Страшное изображение втораго пришествия гос­
подня на землю» (1702) аллегорическая фигура Марса россий­
ского (Петра I ) выступает в сопровождении Фортуны и Победы. 
Марс восклицает, обращаясь к орлу: 

Орле царственный, пошли огненны стрелы, 
Дабы врагов противных на главу разили. . .16 

В «Орле российском» (1667) усиливаются черты динамизма. 
Основной мотив вступает во взаимодействие с другими аллегори­
ческими фигурами, осложняется дополнительными мотивами. Оста­
ваясь еще в русле старых традиций, петровский школьный театр 
посильно служит новому времени. Традиционные аллегорические 
фигуры становятся носителями злободневного содержания. 
В драме «Торжество мира православного» (1703) аллегориче­
ские фигуры сопровождают триумфальную колесницу Петра: «Му­
жество и Фортуна Генеуша Марса роксоланскаго на торжествен­
ном возе, впрягши льва и змия, знамения побежденных до Капи­
толия, торжествующих храма провождают».17 

В драме «Божие уничижителей гордых.. . уничижение» (1710) 
через «умбры» (теневые картины, подсвеченные транспаранты) 
было показано, как «Орел российский» вместе с «Помощию бо-
жией» (особая аллегорическая фигура) «Льва хрома» ловят и 
«львята» (шведских генералов) «половили», «лев же хром 
бежа».18 

В этой же пьесе сатиры пляшут в роще, куда орел приносит 
похищенных львят. Сатиры эти не являются новостью и были 
известны русской драме еще в X V I I в. 

Замечательным образцом петровского барокко на театре явля­
ется аллегорическая школьная драма «Слава печальная», постав­
ленная 26 декабря 1725 г. учениками Московского гошпиталя, 
в большинстве своем набранными из недавних школяров москов­
ской Славяно-греко-латинской академии.19 Она прекрасно отра­
зила само движение стиля русского барокко, состав его художе­
ственных средств, их трансформацию и отношение к предшество­
вавшей традиции. 

16 И. М. Б а д а л и ч, В. Д. К у з ь м и н а . Памятники русской школьной 
драмы XVIII века. М., 1968, стр. 162. 

17 Н. С. Т и х о н р а в о в. Русские драматические произведения 1672— 
1725 годов, т. 2. СПб., 1874, стр. 23. 

18 Там же, стр. 434—435. 
19 С. Щ е г л о в а . Неизвестная драма о смерти Петра I. — ТОДРЛ, 

т. VI, 1948, стр. 376—404. (Далее ссылки на эту публикацию даются 
в тексте). 

189 



Драма прославляет Петра и оплакивает его смерть. Она про­
никнута духом петровских реформ и сознанием их значительности. 
Афина Паллада (Палляс) восклицает: 

Не дал ли Петр России днес архитектуру, 
оптику, механику, да учат структуру, 

Музыку, медицину, да полированны 
будет младых всех разум и политизованны. 

(стр. 386) 

Нептун деловым тоном петровских реляций сообщает: 
Петербурх преславны град близ моря построил, 

славнейший Кронштат тамо свой и флот устроил. 
Корабли преславны суть и славны галеры, 

командуют оными храбры ковалеры, 
Шлюпок много, вереек, с ними же и шнявы, 

в буерах, баржах ездят до пречудной славы. . . 
(стр 385) 

«Вечность» (аллегорическая фигура) в свою очередь утверж­
дает, что Россия «ныне обогащаема, поклоняема, страшна врагам 
и преславна», ибо Петр «в трудах всегда бываше, себя не жалея» 
(стр. 394). «Триумфует, глаголю, вечность, но рыдает, слезит, 
стенет от горести души своей, плачет неутолимо любезная его 
мати, драгое его государя отечество, приседящая гробу Россия 
бедная, осиротевшая Россия» (стр. 396). В драме заметно ослаблена 
стихия церковного языка, вступающего в сложное взаимодействие 
с варваризмами петровского времени, языком «Ведомостей» и ре­
ляций. Характерно, например, выражение, что Петр «угоден ав-
диенции в палате небесной», при наличии эпитетов старой пане­
гирической поэзии: «солнце пресветлое», «неоцененное перло», 
«кристалловидный камень» и др. Смешение разнородных по своему 
характеру и происхождению языковых и стилистических пластов, 
изобразительных и литературных мотивов, античной мифологии 
и христианских представлений является органическим свойством и 
своего рода признаком барокко, в том числе и в его русском на­
циональном варианте, приобретающем особое своеобразие под дав­
лением традиции. В драму «Слава печальная» вторгается просто­
речие и вводятся фольклорные мотивы. Даже Нептун говорит: 

Умолкните ныне, вси морсти рыбы, звери, 
мати Россия зрится печальна без меры. 

(стр. 391) 

А Россия причитает: 
Ах, боже едины, днесь пошли звери лютый, 

чтоб они сердце мое могли исторгнути, 
сошли с высоты на мя громовую тучу 

или каменей парящих смертельную кучу 
испусти огненосны ко мне, бедной, стрелы, 

ехидны люты сердце дабы днесь проели. 
(стр. 398) 

190 



Несмотря на явственный налет книжности, причет России сбли­
жается с народными плачами. В драме представлен и такой жанр 
как загадка. «Предуведение» (аллегорическая фигура), обращаясь 
к античным богам, задает им такую загадку: 

Что се есть** 
выцвел цвет в поли, 

быть еще нет воли, 
бежит к нему коса, 

сама веема боса, 
тотчас его скосило, 

сердце всем уныло, 
Цвет бо когда упал, 

страх всем напал 
(стр 387) 

Паллада и Марс выступают как просвещенные боги петровского 
времени — противники всяческих суеверий и пророчеств. Палладс! 
говорит: 

Загадкам не верю, но нечто цепенею, 
сердцем моим болею и веема бледнею 

Марс заявляет более решительно в духе административной дидак­
тики Петра: 

Снам, загадкам никогда верити неудобно, 
о том ли днесь думать се ли нам подобно 

(стр 387) 

Наконец, Россия и все боги Олимпа призывают Гениуша, который 
объясняет, что «загадка» предвещает смерть Петра: 

Печально, ужасно, 
нечаянно, страшно 

Загадка содержит, 
страх сердце обдержит 

цвет в поли стоящи 
Государь есть болящи, 

косе смерть грядущу, 
скоро быть имущу, 

умершу, белезни 
и печали слезны 

Россияне приидут, 
долго не отыдут. . . 

(стр 388) 

Россия не верит и восклицает, обращаясь к Гениушу: 
Мальчик малы, не диво гадать не умеешь, 

еще во младости ты только что цветнеешь 
Может ли это статься Росийско светило 

Петр император, солнце чтоб себе затмило 
(стр 388) 

подтверждает, что предсказание Однако «Слава печальная» 
сбылось. 

В целом эта аллегорическая драма проста и наполнена на­
ивными злободневными сентенциями. В ней выступают такие фи­
гуры, как Фортуна, Истина, Мужество, Вечность, а также персо­
нификации Персии, Полонии и Швеции, отдающие должное па-

191 



Мяти Петра и его политической и военной мудрости. Вместе с тем 
в ней отсутствуют встречавшиеся в петровской драме первого пе­
риода олицетворения церковно-религиозных понятий. Эта секуля­
ризованная, проникнутая пафосом петровских реформ драма тесно 
связана с поэтикой, стилистикой и мироощущением барокко. Она 
подчеркнуто антиномична, нагнетает контрасты и пользуется го­
товыми формулами и метафорическими значениями. Сперва в ри­
торическом вступлении антиномичность представления, которое 
будет показано зрителям на «трагическом феатре», объясняется 
неожиданным и небывалым стечением обстоятельств: радости по 
случаю празднования рождества христова и печали, вызванной 
смертью Петра. «Как бо может соравнитися печаль с радостию, 
веселие с воздыханием, свобода с пленностию, отчаяние с надеж­
дою, сугубое таковое дело, противны суть вещи!» (стр. 383). Эта 
противоречивость, своего рода амбивалентность чувств и пережи­
ваний хорошо знакома драме барокко. В особом «Антипрологе» 
эта антиномичность раскрывается более глубоко, как извечное про­
тиворечие Тлена и Вечности, смертности всего земного и немерк­
нущей славы. На первый план выступает излюбленный в поэзии 
и живописи барокко мотив «Vanitas» — бренности и преходящ-
ности бытия. На сцене появляются «богини смертные, сигнал свой 
носящие» (т. е. свои атрибуты). «Им же отвещается — слава мира 
сего преходит»: 

Юноша яко пузырь, 
флора яко цвет, 

Инная яко свеща, 
Инная яко глас 

Мимоходит смерть. . .ш 

(стр. 388) 

Все четыре уподобления связаны с эмблематикой барокко и 
сочетаются друг с другом, создавая устойчивый реквизит изобра­
зительных и литературных мотивов со значением «Vanitas», полу­
чивших особенно широкое распространение в западноевропейской 
литературе и искусстве. «Homo bulla» — человек-мыльный пу­
зырь — представление, закрепленное не только в эмблематике, но 
и в дидактической живописи барокко (с тем же эмблематическим 
значением).21 На картине Карела Дюжардена, относящейся 

20 Смерть не только «мимоходит», но и появляется на сцене в виде 
четырех аллегорических фигур, воплощающих различные аспекты ее восприя­
тия. В школьной драме «Свобождение Ливонии и Ингерманландии» (1705) 
появлялась «смерть на коне бледом» (апокалиптическом), с косою, которою 
она загоняла в ад шведские полки. В той же пьесе Вера и Надежда возно­
сятся на небо, откуда слетает Фебус, посланный Иовишем (Зевсом). 

21 См.: В. К n i p p i n g . De iconografie van de Contra-reformatie in de 
Nederlanden, vol. 1. Hilversum, 1939, p. 117—118; Horst W. J an son. The 
putto with the death's Head.—The Art Bulletin, vol. X I X , 1937, N 3, 
p. 423—449 (30 рисунков); W. S t e c h o w . Home bulla. — The Art Bulletin, 

192 



к 1663 г., изображен цветущий юноша в короткой тунике. Он 
стоит одной ногой на большом мыльном пузыре, помещенном 
в причудливой раковине, несущейся по волнам бурного моря, и 
беспечно пускает мыльные пузыри из чаши-раковины.22 Смысл 
изображения не требует пояснений. Он стал привычным. На ши­
роко известной гравюре Г. Гольциуса (1594) изображен пухлый 
ребенок, который, облокотившись на череп, выдувает из рако­
вины мыльные пузыри, улетающие к небу. Позади него куриль­
ница, испускающая клубы густого дыма. Девиз гласит: «Quis 
evadet?» («Кто избежит?»), подпись поясняет: «Жизнь прохо­
дит как мыльный пузырь и как цветок увядает». Эмблематиче­
ское осмысление цветка основывается на библейских текстах. 
В книге Иова сказано: «Человек, рожденный женщиной, живет 
недолго и полон тревоги, расцветает как цветок и опадает, про­
летает как тень и не остается». У голландских маньеристов Голь­
циуса, Карела фан Мандера, Якоба де Гейна этот мотив входит 
в широкий комплекс изображения «Vanitas» наряду с черепами, 
старыми книгами, догорающими свечами, музыкальными инстру­
ментами, ибо музыка («глас») тоже проходит как тень, вот она 
прозвучала, унеслась и ее уже нет." 

В течение всего X V I I в. мотивы «Vanitas» и «Memento moři» 
были достоянием не только Контрреформации и иезуитского те­
атра, но и протестантского барокко. Они культивировались 
в бюргерском голландском натюрморте то в откровенной, то в за­
вуалированной форме, однако вполне доступной зрителям того 
времени.24 На русской почве эмблематика «Vanitas» была связана 
с украинской и польской литературной традицией. Вышедшая 
в петровское время гравюра «Четыре вещи последние. Зерцало 
грешнаго» продолжает тематику, получившую развитие в изо­
бразительном искусстве и поэзии Контрреформации.26 Четыре no­
vo!. XX, 1938, № 1, р. 227—228; Jan B ia íos tocki . Kunst und Vanitas.— 
In: Jan B i a í o s t o c k i . Stil und Ikonographie. Dresden, 1966, S. 198. 

22 Воспроизведено в каталоге выставки: Ijdelheid der Ijdelheden. Hol-
landske Vanitas-Voorstellungen uit de Zeventiende eeuw. 26 luni—23 August 
1970. Stadelijk Museum. Leiden, 1970. 

23 G. В a n d ra a n n. Melancholie und Musik. Ikonographische Studien. Köln, 
1959 (2 Auf lage—J965) . 

24 Из новейшей литературы о мотивах «Memento moři» и «Vanitas» 
в живописи Нидерландов см.: Ingvar B e r g s t r ö m . Deutch Stille-life Pain­
ting in the seventeen century. New York, 1956, p. 154—190; Laurens L. B o l . 
Holländische Maler des 17. Jahrhunderts nahe den grossen Meistern. Landschaf­
ten und Still-leben. Braunschweig, 1969, S. 94—102 und 353—359; I. B e r g ­
s t r ö m . De Ghein as a Vanitas painter. — Oud Holland, 1970, № 3, p. 143— 
157; E. de J o n g h . Zinne — en minnebeeiden in de Schilderkunst van de Zeven­
tiende eeuw. [S. 1.], 1967, p. 77—91. 

2o Описана в кн.: Д. А. Р о в и н с к и й. Русские народные картинки, 
т. 3. СПб., 1881, № 742. 

26 В. К n i р р i n g. De Ikonografie van de Contra-reformatie. . . Vol. 2. 
Hilversum, 1940, p. 308; A. P i g 1 er. Barockthemen, Bd. 1. Budapest, 1956, 
S. 534. 

13 XVIII век, сб. 9 193 



следние вещи человека — это Смерть, Страшный суд, Рай и Ад. 
Эти мотивы разрабатывали новолатинские и польские поэты, че­
рез посредство которых они проникли в Россию, где представлены 
в сводной поэме Андрея Белобоцкого «Пентатеугум».27 На гра­
вюре мы находим всю устрашающую дидактику смертного часа, 
изображение ада-чудища, изрыгающего пламя, и Смерти с ко­
сою в руке и иронической надписью в духе барочного гротеска: 
«Се не веер в руке моей зришь», и стихи: 

Кости зрак, 
Смерти знак, 
Зри се всяк, 
Будешь так! 

«Труба и коса смертного часа» сочетаются с мотивами бы­
стротечности бытия — изображением крылатых песочных часов, 
мотивом «свещи», которая «скоро погасает», и пр. Независимо от 
того, кем, когда и где была выполнена и напечатана эта гра-

28 « /- « « 
вюра, западноевропейское барокко встретилось в ней с русской 
школьной традицией. 

В петровское же время выходит в свет дидактико-эмблематиче-
ское сочинение «Ивша ieponoAÍTÍKa, или Фиософхя Нравоучител-
ная» (Киев, 1712), также использующая мотивы католических 
эмблематик. На гравюре «Страх господень», помещенной в этой 
книге, изображена девочка, стоящая над обрывом. С помощью 
тростинки она выдувает мыльные пузыри. Книга пользовалась 
успехом. Она была переиздана в Петербурге в 1718 и 1724 гг. и 
переиздавалась позднее (СПб., 1764; М., 1796), что свидетельст­
вует о живучести связанных с ней традиций. 

Эмблематика с мотивами «Vanitas» занимала скромное место 
в изобразительном искусстве и поэзии петровского барокко, но­
сившего репрезентативный и жизнеутверждающий характер. Од­
нако появление этих мотивов в школьной драме не следует рас­
сматривать только как своего рода реликт старой риторики и 
поэтики. Они заимствовались также из более новых, порой неожи­
данных западноевропейских источников. Они были так распро­
странены, что встречались даже на зрительных трубах и других 
астрономических инструментах, часах и различных бытовых пред-
метах. 

27 А. X . Г о р ф у н к е л ь. «Пентатеугум» Андрея Белобоцкого. Из исто­
рии польско-русских литературных связей.—ТОДРЛ, т. X X I , М.—Л., 1965, 
стр. 39—64. 

28 Одни полагали, что гравюра выполнена и напечатана в Амстердаме 
у Тессинга, другие, что она возникла в России, где нашла подражателей, 
см.: Т . А. Б ы к о в а . Зерцало грешного. — В кн.: Описание изданий, напе­
чатанных кириллицей. 1689—январь 1725 г. Сост. Т . А. Быкова и М. М. Гу-
ревич. М.—Л., 1958, стр. 342—346. 

29 На переносных солнечных часах, изготовленных польским астрономом 
Яном Гевелием (1611—1687) , помещено изображение могилы, оскаленный 

194 



Петр не остался чужд голландскому барочному натурализму, 
получившему развитие в натюрморте со скрытым или подчеркну­
тым мотивом «Vanitas». Скупая в Амстердаме «в публичной кар­
тинной аукционной палате» произведения голландских живопис­
цев, он познакомился со швейцарским «малером» Гзелем, которого 
пригласил в Петербург, где он упорядочивал и украшал приобре­
тенные Петром «раритеты», а также сам «сочинял» «прекрасные 
рисунки так называемой смиренной жизни и суеты, например 
смертную голову (череп, — А. М. ) с погасшею, но еще дымяще­
юся свечою, спокойно лежащие музакальные инструменты», т. е. 
разрабатывал мотивы «Vanitas», типичные для дидактического ба­
рокко.30 

В 1697 г. в Амстердаме Петр осматривал коллекции голланд­
ского анатома Фредерика Рейсса (Рюйша), создававшего затей­
ливые «композиции» из детских скелетов и внутренних органов, 
представлявшие своего рода овеществленные эмблемы со значе­
нием «Vanitas» в духе устрашающей дидактики кальвинистского 
барокко. На гравюре Корнелиса Хейбертса (1669—1712) , прило­
женной к описанию Анатомического кабинета Рейсса, мы видим 
«скалы», сложенные из набальзамированных внутренностей, имити­
рующих природные камни. На этих «скалах» растут «деревья», 
стволы и сучья которых сделаны из бронхов и крупных крове­
носных сосудов, переходящих в тончайшие веточки капилляров. 
На одном сучке посажено чучело маленькой птички. Три детских 
скелета в патетических позах — один на верху «скалы», два по 
бокам. Один прижимает костлявую руку к пустой грудной клетке, 
другой утирает «слезы» «платком», изготовленным из куска лег­
кого (гравюра 1709 г . ) . 3 1 

человеческий череп и пр., см.: J. P r z y p k o w s k i . Gnomics of John Heve-
lius. — Actes du dixiěme congrěs international d'histoire des sciens. Ithaca. 
26 VII 1936—2 IX 1962. Vol. 2. Paris, 1964, p. 695—697. В быту полу­
чили распространение также часы-подвески в виде черепа, как например часы 
аугсбургской работы конца XVI в. с надписью: «Tempus Fugit» («Время 
бежит»), см.: Каталог выставки «Западноевропейские часы XVI—XIX веков 
из собрания Эрмитажа». Сост. Е. М. Ефимова и М. И. Торнеус. Л., 1971, 
№ 20. 

30 Подлинные анекдоты Петра Великого, слышанные из уст знатных особ 
в Москве и Санктпетербурге, изданные в свет Яковом фон Штелиным. Изда­
ние третие. М., 1789, стр. 82. (Курсив Штелина). По-видимому, отсюда 
идут традиции русского натюрморта первой половины XVIII в., сочетающие 
эмблематизирующую условность с натурализмом, как на натюрмортах Григо­
рия Теплова (1737) и др. См. замечания А. Н. Греча в его статье «Барокко 
в русской живописи XVIII в.» (в кн.: Барокко в России. М., 1926, 
стр. 124—125). 

31 См.: F. Ruyschii Tesaurus anatomitus. Het anatomisch Cabinet van Fre­
derik Ruysch. Amstelaedami, 1701—1710 (БАН). Описание выходило отдель­
ными выпусками. См. также: В. И. Т е р н о в с к и й . F. RuySch в анатоми­
ческом театре Казанского университета. — Казанский медицинский журнал, 
1927, № 8. Анатомические препараты Рейсса в связи с барокко рассматри-

13» 195 



Анатомические театры голландских университетов предлагали 
своеобразное эмблематическое зрелище. На гравюре Сваненбурга 
(1610) изображен основанный в 1597 г. в Лейдене Анатомиче­
ский театр, декорированный скелетами. Среди расположенных во­
круг анатомического стола барьеров, за которыми стояли зрители, 
были расставлены скелеты в театральных позах, со штандартами 
и девизами. Мужской и женский скелеты изображали Адама и 
Еву стоящими у древа. В костлявую руку Евы вложено гипсовое 
яблоко. На заднем плане гарцевал на скелете лошади скелет ка­
валера в шляпе с пером и штандартом: «Nosce te ipsum» («По­
знай самого себя»). А на шкафу с анатомическими инструмен­
тами дремал путто, облокотившись на череп, с песочными часами 
в руках. В 1652 г. в Амстердаме была напечатана оригинальная 
«Anatomia — memento mori» с 22 таблицами. На титуле этого из­
дания человеческий череп вгрызается зубами в раскрытую книгу, 
перед ним слева горящая свеча, справа — ваза с увядающими цве­
тами. За черепом виднеется глобус и крылатые песочные часы. 
На третьем листе книги изображена Смерть — крылатый скелет 
с песочными часами в руках. Остальные гравюры изображают 
скелеты домашних и диких животных и птиц, которым приданы 
причудливые и вместе с тем естественные позы, отвечающие их 
поведению в жизни.32 

Петр вовсе не шарахался в сторону при виде подобных «ку-
риозных вещей», а питал к ним своего рода пристрастие. Он при­
обрел коллекцию Рейсса, которая была в 1717 г. привезена в Рос­
сию и размещена в Кунсткамере. Еще раньше он издал указ 
собирать по всей стране различных монстров и мертвых уродов.33 

Художественные вкусы Петра формировались под влиянием 
западноевропейского барокко, с которым он сталкивался во всех 
посещенных им странах. В Голландии, а затем в Англии он ви­
дел корабли, украшенные аллегорическими фигурами и декора­
тивной резьбой. «Стиль барокко в архитектуре и искусстве, — 
пишет польский историк корабельного дела Витольд Урбанович,— 
не мог пройти бесследно для судостроения, развитие которого 
именно тогда получило мощный толчок».34 Архитектура высокой 

вает статья: Andre C h a s t e ! . Le Baroque et la mort. — In: Retorica e Barocco. 
Atti del 111 Congresso Internazionale di Studi Unanistici. Venezia, 15—18 gi-
ugno 1954, a cura di E. Castelli. Roma, 1955, p. 33—46. 

32 См.: L. M ö l l e r . Anatomia — memento mori. — Nederlands Kunst-histo­
risch Jaarbock, Bd. X , 1959, p. 71—98. 

33 Полное собрание законов Российской империи, т. 5. СПб., 1830, 
№№ 3159—3160. (Указ 1718 г.). 

34 В. У р б а н о в и ч . Архитектура судов. Л., 1969, стр. 35. Изображе­
ния судов с декоративной резьбой и библиографию см.: ст. «Nave». — В кн.: 
Enciclopedia italiana, vol. 24, 1934; Anderson R o m o 1 a and Roger Charles 
A n d e r s o n . The Sailing-ship. Six thousand years of History. New York, 1947, 
p. 140—162; W. T i m m . Vom Koggen zum Fünfmaster. Schiffdarstellungen 
aus zehn Jahrhunderten nordeuropäische Segelschiffahrt. Dresden, 1962. 

196 



кормы нидерландских судов напоминала фасады домов на площа­
дях голландских городов. Всю ширину кормы и близлежащие 
части бортов занимали резные украшения, располагавшиеся не­
сколькими ярусами, с эркерами и балконами, трубящие в рога 
тритоны, дельфины, сирены и наяды, морские львы и бесчислен­
ные путти заполняли кормовой фриз, который венчали барельефы, 
включавшие гербы и отдельные эмблемы. Наиболее известны были 
голландские корабли «Принц Биллем» (1651), «Семь провин­
ций» (1666), английский корабль «Ройял Пренс» (1610), изо­
браженный на картине Гендирка Корнелиса, и особенно трехмач­
товый «Софрин оф Сиз» (1637) с резьбой, выполненной скульп­
тором Д. Кристмассом по рисункам Ван-Дейка. Петр не только 
видел такие суда, но и знал их изображения по картинам и гравю­
рам. В 1698 г. штатгальтер Нидерландов и король Англии Виль­
гельм III подарил ему модель 120-ти пушечного корабля, а затем 
в разное время прислал еще шесть моделей, кормовые украше­
ния которых также были исполнены в стиле позднего барокко.35 

Прекрасным образцом русского корабельного барокко может 
служить корабль «Полтава», построенный в Петербурге масте­
рами Петром Михайловым и Феодосием Селяевым, заложенный 
5 декабря 1709 г. и спущенный на воду 15 июля 1712 г. Этот 
54-х пушечный корабль с пышным декором, расположенным не­
сколькими поясами на высокой корме, с тремя фонарями, под ко­
торыми помещены две крылатые фигуры, поддерживающие ме­
дальон с названием корабля. Они трубят в длинные трубы. 
За ними две сирены, поддерживающие фонари. Ниже, по обе сто­
роны балкона, два всадника поражают копьями — один змия, дру­
гой — поверженного супостата. По бокам еще две летящие стрем­
глав вниз фигуры, осыпанные молниями (вероятно, мотив Фаэ­
тона). Под балконом двуглавый орел, по обеим сторонам его — 
военные трофеи и дующие на них херувимы. Еще ниже — маски. 
Кроме того — резной орнамент на всех окнах и галереях 
кормы.36 

Петр присматривался к западноевропейской эмблематике, 
встречавшейся ему на каждом шагу. По рассказам А. К. Нартова, 
посетив 2 июня 1717 г. Сен-Дени, Петр обратил внимание на 
монумент в честь маршала Тюренна, «при котором поставлен орел 
устрашенный». Он тотчас же осведомился: «Что это значит?» 
и получил ответ, что «сия эмблема знаменует Германию, подви-

35 Кормовая стенка деревянной модели 120-ти пушечного корабля вре­
мени Петра I. — В кн.: Художественные сокровища России, т. 3. СПб., 1903, 
Таблица 8, Текст, стр. 24. В настоящее время модели хранятся в фондах 
Военно-Морского музея в Ленинграде. См. также: А. Л. Л а р и о н о в . 
У истоков судомодельного искусства. — Судостроение, 1967, № 5, стр. 77— 
81, № 6, стр. 68—71. 

36 С. Е л а г и н . Список судов Балтийского флота, построенных и взятых 
в царствование Петра Великого. 1702—1725. СПб., 1867. 

197 



гами сего славного героя в ужас приведенную», на что заметил: 
«Потому-то сей орел пасмурен, а не перист, что Тюреннь крылья 
у него обстриг».37 Он заказал для Летнего сада в Петербурге 
фонтаны со свинцовыми статуями, представлявшими эмблематиче­
ски осмысленные «эзоповы басни в лицах», по образцу виденных 
им в Версале.38 По егс^ распоряжению были приобретены и зака­
заны десятки произведений парковой скульптуры аллегориче­
ского содержания, относящейся преимущественно к венециан­
скому барокко, работы Пьетро Баратта, Джованни Бонацца и его 
сыновей, и других, вышедших из мастеоской Иоссе де Корни 
(1627—1679), одного из последователей Бернини. Скульптурный 
ансамбль Летнего сада, писала Жанетта Мацулевич, поражает глу­
боким единством художественного языка и стиля, лишь в отдель­
ных произведениях несколько академизированного и изменивше­
гося в сторону рококо: «На этой почве характерные черты ба­
рокко перерождаются из серьезного, воинствующего и наступа­
тельного стиля с глубоко убедительным содержанием и страстно-
выразительной формой в театрально-декоративное искусство, 
с легким игривым содержанием, воплощенным в праздничную, 
приятную форму». От этой парковой скульптуры в саду «гос­
пожи Венус», переселенной в Невский парадиз Петром, не отоекся 
бы и великий Бернини, который, вероятно, был знаком Петру 
хотя бы по имени. Юрий Кологривов. закупавший статуи в Ита­
лии, сообщал в письме из Рима в 1719 г. о приобретении «мра­
моров» — «Купило спящий и Психа» и «Венус спящая с Купидо­
ном, Берниниевой работы».39 

Наружные барельефы Летнего дворца, выполненные по моде­
лям и эскизам А. Шлютера, на мифологические сюжеты, заим­
ствованные из «Метаморфоз» Овидия, и готовые декоративные 
мотивы, с участием дельфинов и купидонов, трактовка которых 
несет черты рококо, вероятно, осмыслялись современниками 
в связи с политическими задачами и военными успехами Петра. 
Таковы аллегории «Персей, освобождающий Андромеду» и «Пер­
сей, побеждающий медузу», находящие аналогию в оформлении 
петровских триумфов. 

Петр I сам подбирал эмблематические изображения и девизы 
для судов, как свидетельствует сохранившаяся собственноручная 

37 Л. Н. М а й к о в . Рассказы Нартова о Петре Великом. СПб., 1891, 
стр. 88. 

38 Н. Е. Л а н с е р е . Летний дворец Петра Первого. Л., 1929, стр. 20. 
Сцены из басен Эзопа, вырезанные из дерева Н. Пино, были расставлены 
в так называемых нишельных фонтанах вдоль канала, ведшего от моря 
к Большому каскаду Петергофа. Об использовании басен Эзопа в эмблемати­
ческих сборниках см.: Н. T i e m a n n . Wort und Bild in der Fabeltradition 
bis zu La Fontaine. —> In: Bui:h und Welt. Festschrift für Gustav Hofman zum 
65 Geburtstag dargebracht. Wiesbaden, 1965, S. 237—260. 

39 Жанетта Мацулевич, Летний сад и его скульптура. Л., 1937, 
стр. 63. 

198 



запись, относящаяся к 1700 г.: «Ветфь виноградъная обреза-
ная» — «После сълезъ прокходитъ плодъ»; «Мячъ з двеми лапъ-
тами» — «Коль вяще биенъ бываю, толь вяще подымаюсь»; «Че­
репаха с вымпелемъ» — «Терпениемъ увидишь делу оконьчание»; 
«Рожьженная железо» — «Надълежит делать, пока время есть».40 

Традициям барроко отвечают и собственные работы Петра, 
о котором утверждали, что он владел четырнадцатью ремеслами, 
рисовал, гравировал, резал по кости и дереву. Еще в 1698 г. 
в Амстердаме под руководством работавшего впоследствии в Рос­
сии А. Схонебека (Шонебека) он награвировал «иглой и крепкой 
водкой» аллегорическую сцену: «Победа христианства над Исла­
мом». На гравюре (с поправками Схонебека) представлена высо­
кая мужская фигура в короткой тунике с длинными и острыми, 
как у архистратига, крыльями. В одной руке «герой» держит 
четырехконечный крест, в другой — пальмовую ветвь. Ноги по­
пирают полумесяц, военные знамена, пики и другое оружие. Ал­
легория выражала идею единения христианских государств про­
тив Турции.41 Известен также аллегорический рисунок Петра 
«Геркулес, попирающий гидру», исполненный в 1715 г.42 В Лет­
нем дворце сохранилось зеркало в ореховой раме, вырезанной 
Петром в 1711 г. и снабженной его инициалами. Причудливо 
изогнутые фигуры лани и собаки и другие мотивы решены в стиле 
позднего барокко. 

Общая неравномерность исторического развития России нашла 
отражение в формировании и особенностях русского варианта 
барокко. Этот процесс проходил различно в отдельных видах 
искусства. Русская панегирическая поэзия и школьный театр, еще 
тесно связанные с духовной схоластической школой, оставались 
более консервативными и традиционными по составу художест­
венных средств, чем изобразительное искусство, нахлынувшее 
извне. Литература осваивала новые тенденции и мотивы, сохра­
няя старые навыки. Она обращалась к традиционной образности, 
отвечая на предъявленные к ней злободневные требования. В па­
негирической поэзии фигура Петра окружена потоком античных 
и христианских образов и уподоблений, еще заимствуемых из 
арсенала старых пиитик и риторик. В этих виршах Орел россий­
ский простирает крылья совсем как у Симеона Полоцкого. Петр 
именуется Геркулесом, «тройским Гаменоном» (Агамемноном) и 
«Марсовым ревнителем». В песне книжного происхождения из 
Полтавского цикла «Возвеселися, Россие, правоверная страна» 
Петр одновременно уподобляется орлу, грифу и Геркулесу. «Пре-
храбры орел белы, сопротивник лвовы», «сотре его прах ветром 

40 Письма и бумаги императора Петра Великого, т. . I. СПб., 1887, 
стр. 323—324 (№ 288). 

41 См.: М. М. Богословский. Петр I, т. 2. М,—Л., 1940, стр. 579. 
42 А. А. Сидоров. Рисунок старых русских мастеров. М., 1956, 

стр. 100. 

199 



своей крепости», растерзав «яко гриф» и «яко Геркулес новы 
кожу с него совлече».43 В церковной проповеди наряду с мифоло­
гической парой Геркулес (Марс) и Лев Немейский выступает 
Давид, побеждающий шведского Голиафа, и особенно Самсон 
В похвальном слове по случаю Полтавской победы Феофан Про-
копович восклицал: «Растерзал еси, аки вторый Самсон . . . му-
жественне Льва Свейскаго» На фронтисписе латинского издания 
этой речи (Киев, 1709) изображен Петр, попирающий повержен­
ного льва.44 На гравированном титульном листе с тезисами 
Ф. Кролика и В. Гоголева под изображением Самсона написано: 
«Самсону российскому рыкающего льва свейского преславно ра­
стерзавшего».45 Этот сюжет использован Растрелли для проекти­
рованного (в начале 1721 г.) «Триумфального столпа» в честь 
Полтавской победы 46 

Сам Петр придавал большое значение библейским уподобле­
ниям. Апробируя проект церковного богослужения по случаю 
Полтавской виктории, он предложил ввести в него «слова Го­
лиафа гордые к Давиду и or Давида уповательные на бога», что 
нашло отражение в книжной песне «Орле российский, пусти, свои 
стрелы» — «той (Давид) Голиафа, а наш царь Петр шведа победи 
славно!».47 Часто используется известное из Евангелия метафо­
рическое значение «Петр-камень» У Кариона Истомина: 

Петр от твердости имя ти дадеся, 
российск царь орел над всем вознесеся 48 

«Петр-камень» сокрушает в книжной поэзии «льву швед­
скому» «зубы изощренны» (песня «Радуйся, Россие»). В драме 
«Слава печальная» на этой основе строится более причудливая 
барочная метафора- «Отягчен тяжким камнем всероссийский ка­
мень» (стр. 39). Все это еще в традициях церковно-панегириче-
ского барокко допетровского времени. Метафорическое сближение 
Петра I и Петра Апостола, низвергнувшего дерзкого волхва, ис­
пользовано и для деревянного барельефа над воротами Петропав-

43 А В П о з д н е е в Русская панегирическая песня в первой четверти 
X V I I I в — В кн Исследования и материалы по древнерусской литературе 
М , 1961, стр 349 

44 Феофан П р о к о п о в и ч Сочинения Под редакцией И П Еремина 
М — Л , 1961, стр 36 

45 Д А Р о в и н с к и й Подробный словарь русских гравированных 
портретов, т 3 СПб, 1888, № 547 

Бронзовый цилиндр для «Триумфального столпа» в настоящее время 
находится в Государственном Эрмитаже (Ленинград), см Н И А р х и п о в 
и А Г Р а с к и н Бартоломео Карло Растрелли 1675—1744 М — Л , 1964, 
стр 41—51 

47 А В П о з д н е е в Рукописные песенники X V I I — X V I I I веков 
Из истории песенной силлабической поэзии — Ученые записки Моек гос 
пед инст , т I, 1958, стр 45 

48 См С Н Б р а и л о в с к и й Один из пестрых XVII-ro столетия 
СПб, 1902, стр 197 

200 



ловской крепости, выполненного в 1707 г. Конрадом Оснером. 
Это уподобление не закрепилось в русской аллегорике. Волхва, 
символизировавшего падение Карла XI I , оттеснили Икар и 
Фаэтон. Феофан Прокопович в «Епиникионе» восклицал, имея 
в виду Карла X I I и Петра I: 

И, поражен силою десницы твоея 
Аки с небес молнием, достиже злонравный 
И конец Фаетоновой погибели равный.49 

Смешение античных и христианских образов и аллегорий 
было характерной особенностью барокко. Вторжение «языческой» 
мифологии сопровождалось стремлением к ее истолкованию и ос­
мыслению в духе христианской эмблематики. Ослабление или, 
можно сказать, «выветривание» основного значения как антич­
ных, так и христианских символов и аллегорий приводило к ис­
пользованию их в почти одинаковой функции. 

В русскую государственную, политическую и общественную 
жизнь нахлынуло много новых идей и представлений, требовав­
ших художественного и публицистического выражения. Петр 
нуждался в художественных средствах для объяснения и оправ­
дания своей политики, внушения поставленных им задач и возве­
личения достигнутых успехов. Арки, триумфальные «столпы» и 
«томбы», устанавливаемые во время «сретений» Петра после по­
бед, были украшены аллегорическими фигурами, испещрены эм­
блемами и девизами. Петра встречали пушечной пальбой и слад­
когласным пением «кантов», исполнявшихся питомцами духов­
ных школ, облаченными в белые стихари, с «пальмовыми» и 
«оливковыми» ветвями в руках. 

На вратах, устроенных по случаю первых побед в Северной 
войне в 1703 г., появился и стал постоянной фигурой петровских 
торжеств «российский Геркулес», побеждающий Немейского льва. 
За ним следовал Персеуш, «избивый морского зверя» и избавив­
ший Андромеду (Ижорскую землю), освобожденную русскими 
войсками. На фронтисписе издания «Политиколепная Апофео-
зис», содержавшего пространное пояснение фигур и эмблем мо­
сковского триумфа после Полтавской победы, на нижней поло­
вине гравюры, композиционно разделенной по диагонали, слева 

49 Феофан П р о к о п о в и ч . Сочинения, стр. 213. Историю этого мотива 
в эмблематике и поэзии см.: А. А. М о р о з о в . Падение «готфска Фаетонта». 
Ломоносов и эмблематика петровского барокко. —- Československa rusistika, 
1972, № 1. История Фаэтона, возможно, стала известна Петру довольно 
оано не только в книжном изложении, но и как изобразительный мотив. 
Среди посольских подарков Алексею Михайловичу, хранящихся ныне в Ору­
жейной палате, обращает на себя внимание большое блюдо (лохань) работы 
Ратпенкрамера (Данциг) со сценой падения Фаэтона. 

50 Ник. Ф и н д е й з е н . Петровские канты. — Известия Академии наук 
СССР, 1927, № 7 - 8 , стр. 667—690. 

201 



изображен всадник в латах и шлеме, украшенном перьями. Он 
поражает длинным копьем разъяренного дракона, держащего 
в лапах скипетр и державу, из которой вырываются молнии, 
в свою очередь поражающие оскалившегося льва. Над всадником, 
который представляет Георгия Победоносца и метафорически 
Петра I, вьется лента с надписью «Покориши льва и змия».51 

В оформлении петровских триумфов, в панегирической поэзии 
и школьном театре находят применение одни и те же аллегории 
и мифологические фигуры. Еще Н. С. Тихонравов заметил, что 
«отдельные картины, символы и аллегорические изображения, 
красовавшиеся на московских триумфальных вратах при Петре 
Великом, воспроизводились иногда в панегирических драмах Мо­
сковской академии».52 Но верно и обратное. «Инвенторы» пет­
ровских триумфов обращались к тем же источникам, которые 
питали школьную драму, и отчасти к ней самой. Отсюда и вышли 
первые «Гениуши» и «Марсы» петровских «сретений». 

Старые традиции церковно-риторического барокко встреча­
лись с новыми мотивами в пределах одного и того же стиля. На 
петровских фейерверках над античными богами горел треуголь­
ник с начертанным на нем древнееврейскими письменами именем 
библейского бога. С девизом «Помощию ничто успеют» мы видим 
его над головой стоящей на скале Фемиды с завязанными гла­
зами и обнаженным мечом (фейерверк 1 января 1720 г.).53 С де­
визом «С помощию (его) готов ко обоим всегда победит» — 
над одноглавым орлом с мечом и оливковой ветвью над той же 
Фемидой, попирающей ногами поверженного исполина, со змеей 
в каждой руке (1 января 1721 г.). На декорации фейерверка 
28 января 1722 г. в ознаменование Ништадтского мира было по­
мещено изображение «всевидящего ока», сияющего над воен­
ными кораблями петровского флота. На другом транспаранте под 
девизом «Плоды мира» — Меркурий, летящий с севера на юг, 
а ниже на гравюре А. Зубова под девизом «Утешается по волне­
нии» — Ноев ковчег, осевший на Арарате после всемирного по­
топа. 

Мотив использован на реверсе памятной медали, выбитой по 
распоряжению Петра. На переднем плане изображен Ноев ковчег 
с летящим над ним голубем с масличной ветвью в клюве. Вдали 
виднеются обозначенные подписями Петербург и Стокгольм, сое-

51 Торжественные врата, вводящие в храм бессмертный славы. М„ 1703 — 
БАН, ОРРК. Политиколепная Апофеозис. достохвальныя храбрости всерос­
сийского Геркулеса. М., 1709 — Б А Н , ОРРК. 

02 Н. С. Т и х о н р а в о в . Русские драматические произведения 1672— 
1725 годов, т. 2, Примечания, стр. 529. 

s s БАН, ОРРК, Собр. гравюр. В дальнейшем гравюры описываются по 
этому собранию. См. также: Д. А. Р о в и н с к и й. Обозрение иконописяния 
в России до конца X V I I века. Описание фейерверков и иллюминаций. СПб., 
1903. 

202 



диненные радугой под девизом «Союзом мира связуемы». Этот 
символ надежды также заимствован из сказания о «всемирном 
потопе», с которым и сравнивается минувшая война в подписи: 
«В Нейстате по потопе Северныя войны. 1721».54 

Барочная эмблематика представлена и в книжных изданиях 
петровского времени, в том числе и в книгах, напечатанных еще 
кириллицей. На гравированном титуле «Географии генеральной» 
Бернарда Варения, напечатанной в Москве в 1718 г., помещен 
медальон с портретом Петра над портиком, в котором в овале, 
увенчанном двуглавым орлом, находится заглавие. В свободном 
поле над овалом две эмблемы: пеликан, питающий своей кровью 
птенцов, и орел с орленком, смотрящие на солнце. Ниже под за­
главием расположились аллегорические фигуры Астрономии и 
Геометрии с присущими им атрибутами (глобусы, циркули, «ма­
тематические инструменты» и пр.). Между ними в рамке еще 
одна эмблема: цапля летит над мостом с цветком в клюве.55 Все 
три эмблемы имеют за собой давнюю эмблематическую традицию. 
Легенда о Пеликане, якобы кормящем своей кровью птенцов и 
спасающем их от смерти, если их укусила змея, восходит к ан­
тичности (Плиний, Элиан). В средние века образ метафоризу-
ется применительно к Христу, искупившему своей кровью чело­
вечество. «Христос — наш пеликан», — говорит Данте, опираясь 
на уже сложившееся представление («Божественная комедия», 
«Рай», гл. 25, ст. 112). Наряду с этим уподоблением возникает 
морально-дидактическое: пеликан становится символом милосер­
дия, а затем и атрибутом соответствующей аллегорической фи­
гуры. В этом значении он часто встречается в прикладном ис­
кусстве— на медалях, майолике, гобеленах, даже игральных 
картах.56 Развивается литературное истолкование эмблемы как 
жертвенности правителя, не щадящего своей жизни (крови) для 
блага подданных, как в известной «Эмблематике» Николая Рей-
снера с девизом «Pro lege et pro grege» («За право и свой народ»).57 

С этим значением пеликан и попадает в «Географию» Варения. 
Изображение орла, летящего к солнцу (а также орла с орленком, 
смотрящих на солнце), сочетается с представлениями о бесстра-

64 Медаль использовал сербский писатель и гравер Захарие Орфелин 
для барочного декоративного листа в изданной им книге «История о житии 
и славных делах . . . Петра Перваго» (Венеция, 1722), см.: Милорад П а в и ft. 
Истори]'я српске кн>ижевности барокног доба. ( X V I I и X V I I I век). Београд, 
1970. 

55 Эмблемы помещены без девизов. В издании «Символы и емблемата» 
(Амстердам, 1705) цапля с цветком в клюве снабжена девизом «Ты все 
знаешь» (№ 644) , что объясняет ее появление на титульном листе «Гео­
графии» Варения. В дальнейшем цитируется: Симв. и ембл. 

°6 Guy de T r a v a r e n t . Attributs et symboles dans l'art profane. 1450— 
1600. Dictioner d'un Langue perdu. Geneve, 1958, p. 302—303; L. R é a u. 
Iconographie de l'art chretien, vol. 1. Paris, 1955, p. 94—96. 

57 Nie. R e u s n e r. Emblemata. Partium ethica et phisica. Francofurti, 1581, 
lib. 2, № 14 — Б АН, ОРРК. 

203 



шии, зоркости, высоком полете разума, благородстве рождения и 
воспитания.58 В сочетании с геральдическими мотивами они про­
никают и в силлабическую поэзию: 

Орел ко солнцу ныне возлетает, 
Радость в Россию всем наполняет.69 

Петр придавал большое значение содержанию и оформлению 
фейерверков и иллюминаций. Нередко он сочинял их сам, состав­
ляя программу и предусматривая техническое выполнение.60 Его 
интересовало и приготовление пороховых составов для фейервер­
ков. По словам датского посланника Юста Юля, «голубые и 
зеленые огни» для фейерверка 1710 г. были «изобретены самим 
царем».61 

Фейерверки и иллюминации были новым явлением в художест­
венной культуре петровского времени, однако и они не порывали 
с прежней традицией. Во время фейерверка 1 января 1705 г. по 
взятию Дерпта и Нарвы были выставлены два транспаранта: 
Моисей возле Медного Змия (символ христианского искупления) 
с девизом «ÍM же уязвити, тем i исцелЬ> — и Рука с мечом, спу­
скающаяся из клубящихся облаков, которая прокалывает змею, 
угрожающую обнаженной женщине с посохом (при девизе «От­
мщение немилосердию»). На еще одном транспаранте того же 
фейерверка под девизом, написанным кириллицей «Боже како бла-
TOCAOBÍ возращение, тако соверпп пожатие», помещено изображе­
ние участка пшеничного поля и лежащий рядом серп, заимство­
ванное из западноевропейской эмблематики.62 

Новое поступало в Россию из арсенала старых художествен­
ных средств западноевропейского барокко, сталкиваясь с уже 

58 В книге Якоба Боша (Бошиуса), бывшей в библиотеке Петра I, 
эмблема с изображением орла, летящего к солнцу, сопровождается двена­
дцатью различными девизами. 

59 Русская силлабическая лоэзия, стр. 349. 
60 В Кабинете Петра сохранились документы и рецепты изготовления 

фейерверков, относящиеся, по-видимому, к периоду 1699—1710 гг., см.: 
П. М. Л у к ь я н о в . История химических промыслов и химической промыш­
ленности России, т. I. M.—Л., 1948, стр. 50. 

61 Записки Юста Юля, датского посланника при Петре Великом. 1709— 
1711. Извлек из Копенгагенского государственного архива и перевел с дат­
ского Ю. Н. Щербачев. М., 1899, стр. 134. В письме к Андрею Виниусу 
от 4 января 1709 г. Петр просил его разыскать «книжку огнестрельную, 
которую выписку изо всех авторов о огнестрельных составах и о протчем, 
что к фейерверку надлежит, которую ты с галандского языка перевел в По­
сольском приказе лет тому з двенатцать, приищи ныне черную, с которой 
ты переводил, понеже оная у нас утерялась» (Письма и бумаги императора 
Петра Великого, т. I X , вып. 1. М.—Л., 1950, № 2960) . 

62 Близкое изображение (серп лежит не на земле, а оставлен среди 
колосьев) помещено в эмблематике Иоахима Камерария с девизом: «Surge 
uberior» («Возрастает тем надежнее»): J . C a m e r a r i u s . Symbolorum et 
emblematum. Centuria una. Francofurti, 1654, № 78 — Б А Н , ОРРК, Петров­
ское собрание. Метафорическое уподобление войны жатве известно проповеди 
этого времени (С. Яворский). 

204 



сложившейся традицией. Эмблематика петровских фейерверков 
восходит к эмблематическим сборникам X V I — X V I I вв. На 
транспаранте, выставленном во время фейерверка в январе 1702 г. 
(по случаю победы при Эренфесте), Фортуна и Хронос держат 
лавровый венок с девизом «Богу за сие благодарение». На гра­
вюре А. Схонебека, посвященной этому фейерверку, в нижней ее 
части помещено изображение обломленного бурей дуба, от корня 
которого растет молодая поросль. Вдали над морем сияет восхо­
дящее солнце. Девиз гласит: «Обновляет надежду».63 На сосед­
нем транспаранте — бобр, подгрызающий ствол дерева, с девизом 
«Исторгнет его, егда продолжат сие будет».64 Обе эмблемы отве­
чали политическим задачам, поставленным Петром в Северной 
войне: знаменуя стойкость после первых поражений и упорство 
в достижении целей. 

Фейерверки и иллюминации петровского времени представляли 
собой внушительное аллегорико-эмблематическое зрелище. Осо­
бенно грандиозным был фейерверк 1 января 1704 г. — шедевр 
барочного огненного представления. На центральном театре был 
установлен транспарант с изображением двуглавого орла с тремя 
коронами. Над ним картуш из четырех дельфинов, увенчанный 
тремя ладьями с башенками. Высота транспаранта превышала 
21 метр. На крыльях орла помещены две карты Белого и Азов­
ского морей, а в правой лапе — Каспия. На груди — Андреевский 
крест и надпись: «Сим чрез единаго». Он пылал разноцветными 
огнями около получаса, после чего к нему подвезли на двух конях 
колесницу в форме раковины, в которой восседал Нептун, протя­
нувший к свободной лапе орла еще и карту Балтийского моря. 
Большие и малые транспаранты, или «фонари», развивали и под­
держивали основную мысль празднества — необходимость полу­
чить выход в Балтику и освободить русские города. 

Участвуя в создании сложных аллегорических картин, эмбле­
матика сохраняла и самостоятельное значение. Во время фейер­
верка 1 января 1704 г. эмблемы сопровождали резные аллегори­
ческие фигуры, но воспринимались и сами по себе. Это были 

63 Ствол дерева с молодой веткой у корня помещен в эмблематике 
Себастьяна Коваррубиаса Орозко: S. C o v a r r u b i a s О г о z с о. Emblemas 
morales. Madrid, 1610, N 52 (ср.: Emblemata). В эмблематике Я. Брука 
протянутая из облака рука (со значением Провидения) поливает 
обломанный пень. Jacobus á B r ü c k A n g e r m u n t cogn. Emblema moralia 
et bellica. Argentorati, 1615, № 5. Гравюра Яна фан дер Хейдена. 

64 В «Симв. и ембл.» с тем же девизом (№ 204) , а также в сборнике 
де ла Фея: Daniel de La F e u 1 1 е. Devise et emblemes, Anciennes et Modernes, 
tirées du plus celebres Auteurs avec plusieurs outres nouvellement, inventrées et 
mises en latin, en francois, en espagnol, en italien, en anglais, en flamand, et en alle-
man (par H. Offelen). Amsterdam, 1691, табл. 16, № 6 (экз. ГПБ). В даль­
нейшем цитируется: Девизы и эмблемы, табл. 

65 В «Симв. и ембл.» изображение дуба после бури сопровождалось 
девизом: «Росту после уязвления моего». 

205 



«образ Юпитера», «Палласова образ» — «дщерь Юпитера», «бо­
гиня воинска искусства и иных честных премудростей», «Марса 
образ» и «образ Виктории или Побеждения». На гравюре 
А. Схонебека за каждой статуей виднеются четыре эмблемы, свя­
занные с политическим содержанием празднества. 

«Образ Юпитера» «вкупе с орлом, иже у безсилнаго лва глаза 
клюет», сопровождали: 1. Орел с распростертыми крыльями, 
с пучком молний и оливковой ветвью в лапах (девиз: «Имею 
обое»);66 2. Орел с поднятыми над плечами крыльями сидит на 
пушке. Над ним слева в облаках купидон, надув щеки, дует ему 
на крылья («От обоих бесстрашен»); 3. Орел сидит на ветке, гну­
щейся к земле («Не гласом, но делами моими»); 4. Орел напа­
дает на разъяренного льва («Приключаю и силному трясение»). 

В эмблематике петровского времени орел сохраняет черты го­
сударственного герба и олицетворяет русское государство и его 
мощь, но вместе с тем расщепляется на множество частных мета­
форических осмыслений, так или иначе соотнесенных с основным 
значением. 

Образ Паллады «с престрашным медузиным щитом» сопро­
вождали «четыре чувственные картины»: 1. Орел нападает на 
ночную птицу («Иждену не любящих света»); 2. Плотничий 
угольник («Не ищу кроме правости»); 3. Плоский круглый ка­
мень, на который падает струйка воды 67 («Со временем и крепкое 
сокрушает»); 4. Весы с двумя чашками. На одну из них положен 
меч, перевешивающий свинцовый ствол («Тяжчайшее перевесит»). 
Образ Марса: 1. Белка, разгрызающая орех («Без труда не по­
лучишь»);68 2. Рука с мечом, высунувшаяся из облака, пронзает 
змею («Уповает дондеже жизнь имеет»); 3. Лев с вонзенной 
в спину стрелой пытается догнать всадника и укусить его коня 
(«Не чувствует дондеже не оскудеет»); 4. Скорпион с загнутым 
вверх хвостом («Смертию его целятся»). Образ Виктории: 1. По­
луобнаженная женщина бросается со шпагой на сидящего Гер­
кулеса, опирающегося на палицу («Безумное дерзновение»); 
2. Дятел впился когтями в ствол дерева («Надеюся на труды»);69 

3. Корабль, отплывающий от берега. Над ним летит птица («Пе-
реселитися хощет»); 4. Рука, высунувшаяся из облака, держит за 
щитом пальмовую ветвь («Имея и под щитом»).70 

Во время этого фейерверка «чувству зрения» также были пред­
ложены четырнадцать эмблем на слюдяных «фонарях». На сводной 

66 Орел с оливковой ветвью и молниями в лапах помещен в эмблема­
тике Камерария (t. II, № 1). 

67 Близкое изображение в эмблематике Коваррубиаса Орозко (III , № 68) . 
68 В «Симв. и ембл.» белка помещена с девизом «Без труда не получишь 

ея» (№ 207) . 
69 В «Симв. и ембл.» дятел с девизом «Аз надежен труды своя не поте­

рять» (№ 298) . 
70 В «Симв и ембл.» с надписью «Под щитом» (№ 352) 

206 



гравюре Схонебека под медальоном с изображением двуликого 
Януса помещены: 1. Рука с мечом, увитым оливами, с девизом 
«Аз к миру и войне»;71 2. Известное уже по фейерверку 1702 г. 
изображение старого дерева с прежним девизом. Оно варьиро­
вано: сильнее разрослась молодая поросль; у берега видна гото­
вая к отплытию галера; 3. Глобус, опоясанный лентой со знаками 
зодиака (отчетливо виден Овен), с девизом «Он начинает сча­
стливое лето» (Девизы и эмблемы, табл. 20, № 15; Симв. и ембл., 
№ 270); 4. Дерево, покрывающееся листвой, с девизом «Зима 
уже мимо идет» (Симв. и ембл., № 264); 5. Ваза с цветами, 
которые поливает из плоской чаши рука, высунувшаяся из обла­
ков, с девизом «От трудов возрастет» (Девизы и эмблемы, 
табл. 22, № 6; Симв. и ембл., № 291); 6. Пчелы, вьющиеся над 
цветами, с девизом «Получаю от того прибыток»; 7. Улей с пче­
лами на фоне длинного одноэтажного здания, с девизом «Размно-
житеся желают»; 8. Дерево с обломленными бурей сучьями, с де­
визом «Росту после уязвления моего (Симв. и ембл., № 256); 
9. Рука из облаков с паломническим посохом, к которому привязана 
кардинальская шляпа, с девизом «Бог все управляет»; 10. Одино­
кий сноп в поле, с девизом «Надлежит сеющему, а не сожинаю-
щему» (Девизы и эмблемы, табл.7, №10; Симв. и ембл., № 7 9 ) ; 7 2 

11. Грабли, собирающие колосья на сжатом поле, с девизом «Рас­
точенная собирает» (Девизы и эмблемы, табл. 12, № 15; Симв. и 
ембл., № 156, с девизом «Собирает рассыпанное»); 12. Кузница 
с двумя кузнецами, с девизом «Потребен труд во время»; 13. Часы 
на постаменте с девизом «От весу оного движение» (Девизы и 
эмблемы, табл. 4, № 8; Симв. и ембл., № 33); 14. Трехмачтовый 
корабль, с девизом «Желание его исполнилось». 

На иллюминационном театре петровского барокко разыгрыва- j ! 

лись представления с чертами политической сатиры. Юст Юль '• 
сообщает, что во время фейерверка 1 января 1710 г. Петр пока­
зал ему серебряную медаль, выбитую Карлом X I I в 1706 г. по 
случаю Альтштрандского мира с польским королем Августом. 
На этой медали (работы Иоанна Меммиуса) изображен швед­
ский Лев посреди двух колонн. Одну он переломил, причем ко­
рона с нее упала, другую накренил. Первая знаменовала Польшу, 
вторая предвещала судьбу России. Петр пародировал эту медаль. 
Во время фейерверка по направлению к двум колоннам двигался 

71 Меч, увитый оливами, с аналогичным девизом в эмблематике Юлиуса 
Цинкгрефа: J . W. Z i n legre f. Emblematum ethico politicorum. Heidelberg, 
1619, № 66 (БАН, OPPK) . В эмблематике Камерария три улья под навесом 
позади жилого дома (III , № 90) . В эмблематике Сааведры Фахардо (см 
ниже) с девизом («Nulli patet»). В «Симв. и ембл.» с девизом «Они трудятся 
над сим» (№ 308), соответственно у де ла Фея (Девизы и эмблемы, 
табл 26, № 5) . 

72 В эмблематике Камерария три снопа с тем же девизом (I , № 78) , 
V Иоанна Бория изображены пять снопов: J . de В о г i a. Emblemata moralia 
Berolini, 1697, № 42 (БАН, OPPK). 

207 



Лев, опрокинув одну из них. Когда он направился к другой ко­
лонне, из горящего Орла, который парил в воздухе, вылетела 
ракета, попала в Льва и зажгла его, после чего он «разлетелся 
на куски и исчез», а наклоненный столб с короною поднялся.73 

Фейерверк был спроектирован самим Петром, который еще в но­
ябре—декабре 1709 г. послал составленную им записку с планом 
и чертежом (который не сохранился).74 На транспарантах, вы­
ставленных во время этого фейерверка, было помещено падение 
Фаэтона с девизом «От возношения низвержение» и с девизом 
«Да знает правительствовати» — изображение Льва с высунутым 
языком, подвешенного поперек живота на цепи к раме, над ко­
торой видна верхняя рампа с кистями, а по бокам широкие склад­
ки занавеса. Впереди на раскладной подставке овальная подушка. 

Мотив Повешенного льва не является выдумкой Петра. Он, 
по-видимому, нашел его в хорошо известном ему дидактико-эмб-
лематическом сборнике, составленном испанским писателем Ди­
его де Сааведра Фахардо (Fajardo, 1584—1648). В издании 
1649 г. (Брюссель) Лев подвешен перед ковром с восточным 
орнаментом. Над ним балдахин.75 Изображение несколько варьи­
ровалось от издания к изданию с неизменным девизом «Ut sciat 
regnare». Отсюда оно, несомненно, было заимствовано де ла Феем 
(Девизы и эмблемы, табл. 10, № 2), где Лев также подвешен 
к раме, а оттуда перекочевало в «Символы и емблемата» (№ 101 
с девизом «Да знает правительствовати», где Лев висит на пере­
кладине между двух досок, посреди пустынного пейзажа. По­
душка, перед которой висит Лев, отсутствует во всех этих сбор­
никах.76 

Эмблематический смысл был придан фейерверку 12 сентября 
1714 г.: «на Алефате», с девизом «уловляя, уловлен», когда 

73 Записки Юста Ю л я . . . , стр. 134. Английский посланник Чарльз 
Уитворт также сообщал, что после торжественного обеда, данного царем 
1 января, был сожжен фейерверк, на котором особенно «выдавались Фаетон, 
пораженный молнией, и намек на медаль, недавно выбитую в Швеции», и 
что Петр сам пояснял «эту часть потехи» (Сборник русского исторического 
общества, т. 50. Дипломатическая переписка английских посланников при 
Русском дворе в 1708—1712 гг., стр. 299) . 

74 Письма и бумаги императора Петра Великого, т. I X , вып. 1, № 3527; 
т. X , № 3561; Ф . В. Т у м а н с к и й. Собрание разных записок и сочинений 
о жизни и деяниях Петра Великого, ч. 8. СПб , 1788, стр. 199—200 (другой 
текст записки). 

75 Didaci S a a v e d r a e F a x a r d o . Idea principis christiano politici. Cen­
tum Symbolis expressa. Bruxelle, 1649, № 3 — БАН, OPPK. Это роскошное 
издание in folio. Число гравюр не 100, а 102 (размер 14X11.3 см). Даль­
нейшие ссылки по этому изданию (всего в БАН свыше десяти различных 
изданий этой книги). 

76 В эмблематике известно также осмысление этого мотива как «урок 
злодеям». В книге Ла Перьера Лев висит на виселице, два других льва 
в страхе убегают: G. La Р е г г i е г е. Le Theatre des Bons Engins. Paris, 1539, 
N 75. 

208 



одновременно были сожжены взятые шведские корабли.77 Сати­
рический характер носило изображение на транспаранте во время 
фейерверка 27 июня 1721 г.: полунагой мужчина держит над го­
ловой борону под проливным дождем, с девизом «Плохая 
кровля». 

Излюбленной аллегорической декорацией был храм двуликого | 
Януса с отворенными или закрытыми вратами, что знаменовало 
начало или окончание войны у древних римлян. Такая декорация 
была установлена уже во время фейерверков 1699 и 1700 гг. по 
случаю прекращения войны с Турцией. 22 октября 1721 г. по 
случаю заключения Ништадтского мира в Петербурге против 
Сената был сооружен «Янусов дом» — большая объемная деко­
рация. Петр, стоявший на сенатской галерее, пустил ракету, сде­
ланную в виде орла, которая пролетела к храму Януса и подожгла 
его. Аллегорические фигуры, олицетворявшие Россию и Швецию, 
в это время двинулись навстречу друг другу и «затворили ворота 
Янусовы», знаменуя заключение «вечного мира». Подобная же 
аллегория была показана и в Москве во время фейерверка 
28 января 1722 г. «Капище Янусово», сделанное для этого фейер­
верка, было изображено на гравюре А. Зубова. «De Tempel van 
Janus» помещен и на гравюре с изображением фейерверка, сож­
женного по тому же случаю русским дипломатическим резиден­
том в Амстердаме Кристофелем Брантом 9 декабря 1721 г.78 

Основной фонд изображений и девизов стал складываться 
в прикладной эмблематике петровского времени довольно рано. 
Кораблям Азовского флота, построенным в 1697—1699 гг. и 
позднее, присваивались эмблематические названия и девизы.79 

Среди них были: 
спущенный на воду из числа «кумпанских кораблей» в декабре 

1697 г. баркалон «Колокол» («Клок»), с девизом «Звон его не 
для него (самого)» (Девизы и эмблемы, табл. 8, № 10; Симв. и 
ембл., № 9 4 ) ; 

баркалон «Три рюмки» («Дри рюмор»), спущенный на воду 
в мае того же года, с девизом «Держите во всех делах меру» 
(табл. 32, № 13; Симв. и ембл., с девизом «Со воздержанием», 
№438) ; 8 0 

баркалон «Крепость» (бывший на воде в 1699 г.), с девизом 
«Биют меня, но и подкрепляют» (табл. 4, № 12; Симв. и ембл., 
№ 39); 

77 Д. А. Р о в и н с к и й. Обозрение. . ., стр. 193. 
78 Там же. 
79 С. Е л а г и н . История русского флота. Период Азовский. СПб., 1864. 

Приложение (Список судов Азовского флота). Датировки судов даются по 
этому изданию. 

80 Три рюмки с девизом, призывающим к умеренности во всех делах, 
помещены в эмблематике Камерария (I , № 47) . В дальнейшем мы указы­
ваем лишь некоторые параллели, представляющие особый интерес для нашего 
изложения. 

14 XVIII век, сб. 9 209 



баркалон «Барабан» («Трумель»), с девизом «Непотребен без 
грому» (табл. 5, № 8; Симв. и ембл., № 50); 

баркалон «Виноградная ветка» («Вейн-шток»), спущенный на 
воду 1 апреля 1702 г., с девизом «После слез приходит плод» 
(табл. 4, № 15; Симв. и ембл., № 42). На эмблеме изображена ви­
ноградная лоза, из срезанного сучка которой капает сок; 

спущенный на воду 28 мая 1703 г. казенный корабль «Дель­
фин», с девизом «Ничто же без совета» (табл. 13, № 11; Симв 
и ембл., № 167). Помещено изображение дельфина, обвивше­
гося вокруг якоря; 

казенный корабль «Черепаха» («Шельпот»), спущенный на 
воду в апреле 1705 г., с девизом «Терпением увидишь делу окон­
чание» (табл. 13, № 5, с девизом «Festina lente» — «Поспешай 
медленно»; Симв. и ембл., № 161); 

находившийся уже на берегу в 1704 г. баркалон «Думкрат», 
с девизом «Силою и разумом» (табл 34, № 4; Симв. и ембл., 
№ 4 5 9 ) ; 

казенный корабль «Шпага» (спущен в 1709 г.), с девизом 
«Покажите мне, где суть лавровые венцы» (табл. 15, № 4; Симв 
и ембл., № 187); 

казенный корабль «Спящий лев» («Шлав лау»), с девизом 
«Сердце его бдит» (табл. 9, № 10; Симв. и ембл., № 112);81 

баркалон «Гранатовое яблоко» («Гранат-апол»), разобранный 
после 1709 г., с девизом «Богатство свое с собою ношу» (табл. 25, 
№ 9; Симв. и ембл., № 335).82 

Названия и девизы, приданные кораблям Азовского флота, 
восходят к давней эмблематической традиции, как например 
баркалон «Журавль стерегущий», с девизом «Чтоб внезапу» 
(Девизы и эмблемы, табл. 41, № 10; Симв. и ембл., № 564), 
связан с представлением о журавле, стоящем на одной ноге, 
с камнем, зажатым в поднятой лапе (чтобы, когда он задремлет, 
упавший камень его разбудил). Эта легенда, известная со времен 
античности (Плиний, Элиан), перешла в средние века (Исидор 
из Севильи) и послужила оправданием эмблематического изобра­
жения со значением неусыпной бдительности. Журавля с камнем 
в лапе можно было увидеть на арке в честь императора Макси­
милиана III (А. Дюрера), на фресках в Фонтенбло, Дворца 
дожей в Венеции, палаццо Веккио во Флоренции, старой залы 
швейцарской гвардии в Ватикане и т. д.83 Этот мотив был усвоен 
эмблематиками XVI—XVII вв.84 

81 Лев, спящий с откоытыми глазами (со значением бдительности пра­
вителя) в эмблематике Юлиуса Цинкгрефа (№ 1 — БАН, ОРРК) 

82 Гранатовое яблоко (треснувшее так, что видно зерна) у Цинкгрефа 
(№ 81) 

83 Guy de T r a v a r e n t . Attributs et symboles . , p 20^—207 
84 Co значением бдительности эмблема приведена Камерарием (III , 

№ 27) . Некоторые сопоставления см в статье: W. M r a z e k . Metaphorische 

210 



Изображения эмблем, присвоенных кораблям Азовского 
флота, еще не найдены. Только на рукописной карте северо-во­
сточной части Азовского моря, составленной штурманом Хри­
стианом Отто, МЫ видим изображение баркалона «Крепость», от­
правленного в 1699 г. в Константинополь с посольством Украин-
цева. На высокой корме с двумя резными декоративными фигу­
рами по бокам, под самым флагом, на особом щитке, помещено 
схематическое изображение крепости. Девиз на этой карте от­
сутствует.85 Следует предположить, что подобный декор суще­
ствовал и на других кораблях. К сожалению, среди приведенных 
в известность документов об освидетельствовании, починке и раз­
борке судов не сохранилось сведений о внешнем виде корабель­
ных эмблем. Однако знакомство с эмблематикой позволяет с боль­
шой долей вероятности представить себе их изображения. 

Плававший в 1704—1710 гг. баркалон «Еж» был снабжен 
девизом «Лестию и рукою», что соответствует изображению руки 
в железной перчатке, хватающей ощетинившегося ежа (Девизы 
и эмблемы, табл. 26, № 1; Симв. и ембл., № 342).86 

Баркалон «Струе» с девизом «Сила сокрушает крепость», 
находившийся в 1704 г. уже на берегу, по-видимому, отвечает 
изображению страуса с подковой в клюве (табл. 41, № 7; Симв. 
и ембл., с девизом «Сила и крепкия переломит», № 561). Почер­
пнутое из античных сказаний представление, что страус способен 
переваривать даже железо, получило в эмблематике метафориче­
ское осмысление.87 

Баркалон «Собака» с девизом «Неробкая верность» находит 
соответствие с «Символах и емблематах» (№ 9) , где изображена 
собака на горящем костре. 

Баркалону «Сокол» («Фальк») был присвоен девиз «Собою 
без принуждения». В эмблематиках он сопровождает сокола, охо-

Denkform und ikonologische Stilform. Zur Grammatik und Syntax bildlichen 
Formelemente der Barockkunst. — Alte und moderne Kunst (Wien), 1964, 
N 73, S. 15—25. 

85 БАН, OPPK. Собр. рукописных карт, инв. № 22. Присвоенный этому 
баркалону девиз мы находим в эмблематике Сааведры Фахардо, № 83 
(БАН, ОРРК) . 

86 То же изображение в эмблематике Сааведры Фахардо (№ 59) . С дру­
гим девизом («Utile vereri» — «Полезная боязнь») в эмблематике Я. Брука 
(I, № 19). Изображение незащищенной руки, хватающей ежа (с девизом 
«In Posterům caulis»), на гравюрах, посвященных фейерверку, сожженному 
по случаю победы при Гренгаме (27 июля 1720 г.). БАН, Собр. гравюр, 
инв. 14 и инв. 435. 

87 В обоих сборниках одинаковый латинский девиз «Virtus durissima 
coguit» («Доблесть преодолевает труднейшее»). В эмблематике Камерария 
(III , № 19) под аналогичным изображением девиз: «Spiritus durissima coguit» 
(«Дух труднейшее переносит»). То же изображение с тем же девизом 
в эмблематике Иссельбурга (P. I s s е 1 b u r g. Emblemata politica. Nürenberg, 
1640, № 16) связывается со значением «правый легко переносит зависть» 
(см.: Emblemata, sp. 486) . 

14* 211 



тящегося за зайцем (табл. 11, № 14; Симв. и ембл., с девизом 
«Собою без охотников», №568).88 

Баркалон «Слон» с девизом «Злым лих» отвечает изображе­
нию слона, стоящего с поднятым хоботом над стадом овец 
(табл. 37, № 6, с девизом «Infestus infestis»; Симв. и ембл., 
№ 503).89 

Казенному кораблю «Аист» («Оифар») был присвоен девиз 
«Желал бы и все их погубить». Этот девиз сопровождает изобра­
жение аиста со змеей в клюве (табл. 21, № 13; Симв. и ембл., 
№ 383). 

Казенный корабль «Сулица» («Ланц») с девизом «Умрети 
или выиграти» находит соответствие в эмблеме с изображением 
копья, на которое нанизано три короны (табл. 11, № 5; Симв. и 
ембл., № 134). 

Разобранный после 1709 г. баркалон «Арфа» был снабжен 
девизом «Большие с меньшими согласны суть». В «Символах и 
емблематах» его сопровождает изображение арфы с грифом в виде 
головы человека (№ 294), тогда как в сборнике «Девизы и 
эмблемы» арфу венчает корона (табл. 22, № 9) . То же изобра­
жение, что у де ла Фея, мы находим и в эмблематике Сааведры 
Фахардо (№ 61), у которого оно знаменует социальную гармо­
нию при монархическом правлении. 

Некоторые корабли упоминаются в документах не по при­
своенным им названиям, а по их девизам, как например корабль 
«Скорпион» по своему девизу «Смертию его исцелятся» 
(табл. 4, № 13; Симв. и ембл., № 40). С этим же девизом скор­
пион помещен на одном из транспарантов фейерверка 1704 г.90 

Корабль «Безбоязнь», бывший в эскадре уже в 1699 г., 
скорее всего так назван по девизу. Ему соответствует популярное 
в эмблематиках изображение орла, смотрящего на солнце, которое 
в «Символах и емблематах» помещено с девизом «Без страха» 
(№ 142). 

Знакомство с эмблематикой позволяет также подыскать де­
визы для кораблей, известных нам только по названию. Девиз, 
который был придан спущенному на воду в мае 1699 г. баркалону 
«Стул», до сих пор неизвестен. Непонятно и само название, если 
не знать девиза «Непотребен есть тому, иже не покоится», кото­
рый сопровождает изображение стула кабинетного вида, стоящего 
под открытым небом (табл. 12, № 8; Симв. и ембл., № 149). 

88 То же изображение в эмблематике Камерария (III , № 31) , с девизом 
«Et volvisse sat est» («Достаточно только пожелать»). 

89 Та же сцена со значением «милость правителя» у Камерария (II , 
№ 2 ) . 

90 С. Е л а г и н . История русского флота... Приложения, ч. 1, стр. 500— 
501. В эмблематике Камерария с аналогичным девизом помещено изображе­
ние распластанного скорпиона рядом со стеклянным сосудом, в котором по­
мещен другой скорпион ( IV, № 95) . 

212 



Баркалон «Единорог», спущенный на воду в том же году, 
вероятно, был снабжен девизом «Ярость перед очима», так как 
изображение единорога с этим девизом помещено в «Символах и 
емблематах» (№ 286) и соответственно в сборнике «Девизы и 
эмблемы» ( табл. 22, № 1). То же изображение с тем же девизом 
(«Prae oculis ira») приведено и в сборнике Сааведры Фахардо 
(№ 8) . 

Баркалон «Лев с саблею», относящийся к тому же времени, 
вероятно, отвечает изображению и девизу в «Символах и емб­
лематах» — «Кто у меня отымет» (№ 109) и соответственно 
в книге де ла Фея «Quis auferet?» (табл. 9, № 7) . 

Названия и девизы Азовского флота повторяли, а часто и 
предваряли эмблематику петровских иллюминаций. Баркалон 
«Звезда» («Дегоудештерн», «Золотая звезда»), спущенный на 
воду до 1699 г., был снабжен девизом «Господи, покажи нам 
пути твоя». Тот же девиз сопровождал звезду на плоту во 
время фейерверка, сожженного 1 января 1711 г. перед дворцом 
Меншикова на Васильевском острове в присутствии Петра.91 

Баркалон «Старый дуб» («Оут екбоум»), Спущенный на воду 
в 1705 г., с девизом «Обновляет надежду», находит соответствие 
в эмблеме, помещенной на транспаранте во время фейерверка 
1704 г. (табл. 24, № 4; Симв. и ембл., № 259). 

Спущенный на воду в 1709 г. баркалон «Старый орел» («Оут 
адлар») с девизом «Не гласом, но делами моими» отвечает эмб­
леме, сопровождавшей «образ Юпитера» во время того же фейер­
верка. В «Символах и емблематах» тот же девиз сопровождает 
сидящего на ветке старого орла (№ 250). 

Баркалон «Мяч» («Бал») с девизом «Коль вящще биен бываю, 
толь вящще подымаюсь» был спущен на воду 23 апреля 1702 г. 
Через восемнадцать лет на транспаранте во время иллюмина­
ции 29 июня 1720 г. с тем же девизом было помещено изображе­
ние мяча с двумя высокими цилиндрическими барабанами под ним.92 

В «Символах и емблематах» с тем же девизом помещено близкое, 
но несовпадающее изображение — мяч и два барабана (№ 8) . 

Баркалон «Геркулес», спущенный на воду 22 апреля 1702 г., 
был снабжен девизом «Безумное дерзновение». С тем же девизом 
было помещено изображение на транспаранте фейерверка 1704 г. 
(при фигуре Виктории). Название корабля было связано не с ми­
фологической фигурой Геркулеса самой по себе, а с ее эмблемати­
ческим осмыслением. С тем же девизом Эмблема помещена 
в «Символах и емблематах» (№ 4) и соответственно в «Девизах 
и эмблемах» (табл. 3, № 4) . 

91 Д. А. Р о в и н с к и й. Обозрение..., стр. 188—-189. В «Символах и 
емблематах» с тем же девизом эмблема названа «Полярная звезда» (№ 118), 
в сборнике «Девизы и эмблемы» просто «Звезда» (табл. 12, № 1). 

92 Гравюра Алексея Ростовцева — БАН, ОРРК, Собр. гравюр. 

213 



Казенный корабль «Винкельгак» с девизом «Не ищу кроме 
правости» находит аналогию (с совпадением девиза) на том же 
фейерверке в изображении при фигуре Паллады (табл. 5, J№ 13; 
Симв. и ембл., № 55). 

Разобранный после 1709 г. баркалон «Рысь» («Луке») был 
снабжен девизом «Победа любит прилежание». Это название 
с давней эмблематической традицией. Античные сказания, изве­
стные Плинию («Естественная история», I, 28), приписывали рыси 
способность видеть сквозь стены и горы. Легенда перешла в сред­
невековье. Попытки ее «рационалистического» истолкования от­
носятся к позднему Ренессансу. По словам итальянского эрудита 
X V I в. Пьеро Валериано, рысь якобы видит не предмет, скрытый 
от нее стеной, а его отражение на небе (облаками). На реверсе 
медали, выбитой в честь кардинала Гонзаги, выполненной Спе-
рандио (ок. 1483 г.), по одну сторону пирамиды, на постаменте 
которой написано «Aenigmata» («Загадка»), сидит рысь, устре­
мившая глаза к облакам, в которых отражаются доспехи, лежащие 
по другую сторону пирамиды.93 Род Эсте избирает рысь своей 
эмблемой. На медали в честь Леонелло д'Эсте (работы Антонио 
Пизано) изображена рысь с завязанными глазами.94 Даже Сер­
вантес в новелле «Сеньора Корнелия» говорит о герцоге Феррар-
ском, что он «победил очами рыси глаза Аргуса».95 В эмблема­
тике Камерария (II , № 34) изображена рысь, притаившаяся за 
скалой. По другую сторону видно стадо овец. 

Длительная эмблематическая традиция и наличие баркалона 
«Рысь» позволяют внести коррективы в толкование изображения 
некоего «зверя», помещенного на транспаранте фейерверка 1 ян­
варя 1704 г. с тем же девизом «Победа любит прилежание». 
Его определяли до сего времени как «леопарда с лавровой ветвью 
во рту».96 Однако в книге «Девизы и эмблемы» (табл. 40, № 3) 
и затем в «Символах и емблематах» (№ 542), где помещены близ­
кие изображения, «зверь» в обоих случаях определен как «ласка» 
(Belette, Weseltje) «с веткой руты во рту». В эмблематике Каме­
рария, где помещено то же изображение с девизом «Cautius ut 
pugnet» — «Осторожность перед битвой» (III , № 79), поясняется, 
что ласка, перед тем как вступить в схватку со змеей, запасается 
противоядием против укуса. Смещение значения эмблемы в сто-

93 G. F. H i l l . A corpus of Italian Medals of Renaissance befor Cellini, 
vol. 2. London, 1930, PI. 71, fig. 390. 

94 Ibid., PI. 5, fig. 28. 
95 M. С е р в а н т е с . Назидательные новеллы. Пер. Б. А. Кржевского. 

М., 1955, стр. 413. 
96 Т . А. Б ы к о в а . Книга Марсова. — В кн.: Описание изданий граждан­

ской печати. 1708—январь 1725 г. Сост. Т . А. Быкова и М. М. Гуревич. 
М.—Л., 1955, стр. 518; то же ошибочное истолкование в кн.: В. Н. В а ­
с и л ь е в . Старинные фейерверки в России (XVII—первая четверть 
XVIII в.). Л., 1960. Что же касается «леопарда», то его обычное значение 
в эмблематиках — ненасытная кровожадность. 

214 



рону зоркости и терпеливой осторожности и прикрепление девиза 
к рыси вполне естественно, к чему, вероятно, побуждал и немец­
кий вариант девиза: «Wenn man will gewinnen, muss man sorgen» 
(«Когда намерен выиграть, нужно быть начеку»). 

Корабли петровского флота, убранные флагами и огнями, при­
нимали участие в иллюминациях, как бы составляя их часть. 
По словам очевидца, 27 июня 1720 г. на одном из фрегатов «все 
мачты были украшены плошками», горевшими до окончания фейер­
верка.97 Корабли, изображенные на эмблемах, помещенных на 
транспарантах, как бы овеществлялись и приходили в движение. 
Корабельный декор вписывался в оформление иллюминации. 

Общность и повторяемость мотивов эмблематики в различных 
видах и жанрах свидетельствует о стилевом единстве художест­
венной культуры петровского времени. 

Значительную роль в создании для России постоянного рек­
визита эмблем и девизов сыграл эмблематический сборник «Сим­
волы и емблемата» и предшествовавшая ему книга де ла Фея 
«Девизы и эмблемы». «Символы и емблемата» известны у нас по 
изданию, напечатанному в 1705 г. в Амстердаме в типографии 
Генриха Ветстейна, с фронтисписом, гравированным Иосифом 
Мудлером. Это альбом в 4°, содержащий 840 эмблем на 140 таб­
лицах (по шести на каждой). На нечетных (правых) страницах 
помещены изображения, на четных — девизы на семи языках. 
Под названием эмблемы на голландском языке помещен девиз 
по-русски, напечатанный кириллицею, а ниже (в подборку) — на 
латинском, французском, итальянском, испанском, голландском и 
немецком. Какой бы то ни было пояснительный материал отсут­
ствует. Обстоятельства, при которых была издана эта книга, 
нельзя считать окончательно установленными. Обычно считается, 
что до издания «Символов и емблемат» названия кораблям дава­
лись по сборнику де ла Фея. Однако в нем девизов на русском 
языке не было, а если бы они переводились в разное воемя по 
различным поводам разными людьми, то такое совпадение было бы 
просто невозможно, что дает основание предположить какой-то 
общий русский источник. Возможно, экземпляр «Девизов и эмб­
лем» был передан для использования с готовым переводом де­
визов, данных судам петровского флота и позднее использован­
ных во время фейерверков.98 

В задачу настоящей статьи не входит сопоставление сборника 
«Девизы и эмблемы» де ла Фея и «Символов и емблемат» во 
всех необходимых подробностях. Однако становится несомненным, 
что дело обстояло куда сложнее, чем представлялось до сих пор. 

97 С. Л. Пташицкий. Петепбуог в 1720 г. Записки поляка-очевидца.— 
Русская стяоина, 1879. июнь. стр. 286. 

98 П П е к а р с к и й Няука и литература в России при Петре Великом, 
т. 1. СПб., 1862, стр. 521—526. 

215 



Сборник «Девизы и эмблемы» содержит 51 таблицу с 711 эмбле­
мами, причем первые две таблицы заняты гербами (по 12 на каж­
дой).99 Он не мог стать единственным источником «Символов и 
емблемат», где помещено 840 эмблем. Недавно установлено, что 
вторым источником для них послужило еще одно издание 
де ла Фея «Девизы и эмблемы любви» — сборник, составленный 
неким Парравичини и напечатанный в Амстердаме в 1696 г.100 

В нем было 24 таблицы с шестью изображениями на каждой, 
а всего 144 эмблемы. Как и в книге «Девизы и эмблемы», девизы 
приведены в нем на семи языках. А. И. Маркушевич показал, что 
оба сборника де ла Фея восходят к эмблематическому изданию, 
выпущенному в 1685 г. в Париже гравером Н. Верьеном.101 Сопо­
ставление первых же таблиц (они воспроизведены Маркушеви-
чем) убеждает, что мы имеем дело с прямым заимствованием и 
простой (зеркальной) перегравировкой. Перешли к сборникам 
де ла Фея от Верьена и девизы, но только на латинском и фран­
цузском языках. Они были переведены еще на пять языков неким 
Генрихом Оффеленом. Но этим дело не кончается. 

Сборник «Девизы и эмблемы» де ла Фея производит поистине 
жалкое впечатление по сравнению с роскошными фундаменталь­
ными изданиями эмблематик (известными также и в России). 
Эмблемы в нем плохо награвированы, смазаны при печати, ми­
зерны по величине. Одни заключены в круглую рамку (2.5 X 
Х2.5 см), другие — в продолговатые «медальоны» с различными 
украшениями (3.5X2.5 см). В зависимости от величины они раз­
мещены по 12 и по 15 эмблем на каждой странице издания в ма­
лую четверку. «Символы и емблематы» стоят на более высоком 
типографском и художественном уровне. Изображения более од­
нородны, заключены в круглые рамки. Они более четки и значи­
тельно крупнее (4.7X4.7 см), расположены на таблицах большего 
формата. Многие эмблемы в «Символах и емблематах», совпадаю­
щие с мотивами и девизами сборников де ла Фея, трактованы 

99 В настоящее время в наших библиотеках выявлено два амстердамских 
издания «Девизов и эмблем»: 1691 (1692) и 1697 гг. Кроме того, известно 
аугсбургское издание: Devises et emblemes, Anciennes et Modernes tireé des 
plus celebres Auteurs. Oder Emblematische Gemuths-Vergnugung Bey Betrachtung 
Sibenhundert und fünftzehen der curieusesten und ergötzlichsten Sinn-Bildern, mit 
ihren zuständigen Deutsch-Latenisch-Französisch- und Italienischen Beyschrifften. 
Zweite Auffertigung. Augsburg, 1695. 

100 Dewises et emblemes d'amour, Ancienes et Modernes moralisées en vers 
francais et expliquées en sept lanques par Mr. Parravicini, professeur de Langues. 
Amsterdam, 1696; см. также: А. И. М а р к у ш е в и ч . Об источниках амстер­
дамского издания «Символы и емблемата» (1705) . — В сб.: Книга. Исследо­
вания и материалы, т. VI I I . М., 1963, стр. 279—290. 

101 N. V е г г i е п. Recuel d'emblemes, devises, medailles et figures hiero-
glyphigues. Paris, 1697. Содержит 62 таблицы по 15 рисунков на каждой. 
Согласно «Камерному каталогу» Библиотеки Академии наук 1742 г. в раз­
деле «Symbola, Hierogliphica et Emblematica» в ней значилась под тем же 
названием (но с указанием года издания— 1696) книга Верьена. 

216 



иначе, что вряд ли можно приписать только инициативе самих 
граверов. Некоторые эмблемы художественно переосмыслены и 
как бы углублены. Эмблема Орел, сидящий на пушке, использо­
ванная во время фейерверка 1 января 1704 г., еще в том виде, как 
она представлена в сборнике де ла Фея: купидон дует из облаков 
на орла (табл. 5, № 1), в «Символах и емблематах» амур заменен 
пучком молний, сыплющихся с неба, что более отвечало девизу 
«Ни того, ни другого не боюся» (№ 43). В таком виде эта эм­
блема и стала излюбленной в петровское время. 

Часто изменены менее существенные детали, но это в еще 
большей степени указывает на наличие других источников. По­
мещенное в «Девизах и эмблемах» (табл. 12, № 10) изображение 
длинной клетки, использованное во время фейерверка 1704 г. с де­
визом «Всегда праздня будет, егда прельщение не поможет» 
(Симв. и ембл., № 151), заменено круглой клеткой с островер­
хой крышей. На одном из «фонарей» того же фейерверка поме­
щено заимствованное у де ла Фея (табл. 11, № 10) изображе­
ние руки, вытянувшейся из клубящегося облака, с посохом и при­
вязанной к нему шляпой с подвесками (девиз «Бог все управ­
ляет»). В «Символах и емблематах» (№ 139) под тем же деви­
зом помещена круглая кардинальская шляпа с двумя длинными 
подвесками, поддержанная посохом пилигрима. 

Наличие в «Символах и емблематах» изображений, отсут­
ствующих в сборниках де ла Фея, и самостоятельность, проявлен­
ная граверами в отношении эмблем, имеющихся в этих сборниках, 
заставляет предположить обращение к более широкому кругу 
источников. Да и сборник Н. Верьена остается простой и притом 
поздней компиляцией. К сборникам де ла Фея «Символы и 
емблематы» были привязаны только девизами. Голландия в то 
время была наводнена эмблематическими сочинениями, трудно 
предположить, чтобы они оставались вне поля зрения граверов, 
работавших над «Символами и емблематами». Еще голландский 
историк Схельтема, а за ним и П. Пекарский утверждали, что 
в основе «Символов и емблемат» лежат изображения, имеющиеся 
в эмблематиках Якоба Катса, Ремера Фисхера и Даниеля Ген-
зиуса.102 Это может быть верно только в отношении общего фонда 
эмблем, который и связывает «Символы и емблематы» с эмбле­
матической традицией. Гораздо важнее, на наш взгляд, наличие 
эмблематик Камерария, Цинкгрефа и в особенности сочинения 
Диего де Сааведры Фахардо, из которого в сборник «Девизы и 
эмблемы» попало значительное число изображений и девизов. 
Следует также принять во внимание многочисленные издания 
круга Отто Вениуса, посвященные горацианской эмблематике и 
«амурам земной и божественной любви». 

102 См.: П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре 
Великом, т. 2, стр. 112. 

217 



Традиционный по своему составу сборник «Символы и ембле-
мата» отвечал потребностям русской художественной культуры 
и тенденциям ее развития как в области изобразительного, так и 
словесного искусства. Он поставлял мотивы не только для офи­
циальных торжеств, фейерверков и иллюминаций, осуществляв­
шихся в духе репрезентативного барокко. Он способствовал вы­
работке более легких форм художественной жизни, иными сло­
вами, появлению черт рококо, обозначавшихся уже во внутреннем 
убранстве петровских дворцов с их завезенной из Западной 
Ывропы наивной «восточной» экзотикой, изделиями из стекла, 
перламутра и изящной резьбой Пино. 

Значительное место в сборнике занимают изображения купи­
донов и сцен с их участием. Их более 180. К этому надо добавить 
и некоторые другие, связанные с той же тематикой. Многие из 
них затейливы и изысканны. Купидон, заключенный в разрезанное 
пополам сердце, целит луком в оставшегося снаружи, с девизом 
«Я тебя уязвить хочу» (№ 32), другой без лука и стрел объяв­
ляет: «Прекрасные очи девиц суть стрелы моя» (№ 8 / ) . Любовь 
покоряет весь мир. На одной эмблеме крылатый купидон стре­
ляет в земной шар, летящий в пространство (№ 741), на другой 
два купидона играют им как мячом (№ 829, с девизом «Свет есть 
шар любви»). Амур несет на своих плечах глобус. Он «Боле 
Атланта» (№ 744). Он подчиняет себе самых сильных и непокор­
ных. Он едет верхом на Льве, под девизом «Сочиняю сего агнцем» 
(№ 154), сажает самого Геркулеса за прялку (№ 774, с девизом 
«Любовь всех превосходит»). Это всепожирающий огонь, сладо­
стная мука, тягостное, но блаженное ярмо. Пылающее сердце 
летит к солнцу—«Аз воздвигаюся, егда згараю» (№ 219). 
«Иго сладкое есть любящему» — говорит купидон с ярмом на шее 
(№ 323). Он и бегущий грациозный Олень оба ранены стрелой — 
«Ничто не может нас исцелить» (№ 356), но сквозь мрачные 
тучи уже проглядывает «Фебус», «Подожде, сияет солнце» — 
как бы остерегает отчаявшегося любовника купидон (№ 354). 
Главное — нужно научиться искусству любовного обхождения. 
Недаром на одной эмблеме изображен купидон с раскрытой кни­
гой, летящий на орле. Она так и названа «Любовь выученная» 
(№ 822), «Болезни познание есть начало ко излечению» (№ 105), 
«Многие отказывают мне, чего потом сами ищут» (№ 83). 

Любовь должна быть деятельной, предприимчивой и неуто­
мимой. Сама «госпожа Венус» подает купидону лук̂  уверяя 
«Смелством все будет» (№ 541). На его правой руке подобно 
браслету — два маленьких крыла (с девизом «Дерзновенно и 
скоро», № 324). У него и на ногах крылья (с девизом «Будь готов 
к любви», № 811). Он прилаживает их на спину ослу с девизом 
«Любовь прибавляет ленивым крылья» (№ 631). Он бьет бичом 
черепаху, приговаривая «Любовь ненавидит ленивых» (№ 630); 
он целит луком в ветряную мельницу (с девизом «Он живет 

218 



в движении», № 782). Охваченный любовным неистовством галан 
не знает себе преград. Купидон пускает стрелу в рыцарские дос­
пехи— «Сквозь пройдет» (№ 840), он обезглавливает дракона — 
«Победу учиню над лютыми зверьми» (№ 696), он вгрызается кир­
кой в скалу, на котооой лежит пылающее сердце, — «Когда ни 
есть завладею» (№ 686), а завладев, уносит его преследуемый 
многоглавой гидрой («Ничто у меня не отымет», № 696). 

Любовь безрассудна. Она покушается на недоступное. «Выше 
себя неволю» — говооит купидон, взирая на пылающее сердце на 
высокой колонне (№ 686). Любовь изобретательна, «снискивает 
пути и способы» (№ 255). В любви нужна не только смелость, 
но и тонкое притворство: «Надлежит лицемерить» — провозгла­
шает купидон с маской в руке (№ 46), но это «Лукавство лю­
бовью всегда сладко», утверждает купидон, накидывая петлю на 
шею другого (№ 682). 

Любовь быстротечна и непостоянна. Купидон мечет стрелу 
в огонь, с девизом «Скоро родился, скоро исчезе» (№ 45). Пожи­
рающее его пламя угасает. Он сам тушит его — «Еже мя питает, то 
и погашает» (№ 54) рассерженный, он опускает свой факел и мо­
чится на него (№ 475). Купидон часто бродят впотьмах и продви­
гается ощупью («Любовь всегда не смела», № 803). Но она вну­
шает красноречие купидону в шлеме, с копьем и надетой на него 
перчаткой, с Девизом «Любовь велеречие промышляет» (№ 790). 
Но больше всего предпочитает молчание и тайну: «Жечь и мол­
чать» — провозглашает купидон с горящим сердцем в руках 
(№ 700), «Не говорить привые» — заявляет другой, приложив 
палец к губам (№ 526). 

Целый кодекс любовного обхождения и политеса, в котором 
так нуждалось неотесанное русское дворянство для выражения 
своих чувств и вожделений. Они преломлялись в повестях петров­
ского времени и прокладывали путь к галантной лирике Тредиа-
ковского и анакреонтике Ломоносова.103 

При Петре эта линия развития (в сторону рококо) только еще 
намечалась. Он отверг изображенных у де ла Фея (табл.4, № 11), 
а затем и в «Символах и емблематах» (№ 38) амуров, бьющих 
с двух сторон по наковальне с лежащим на ней пылающим серд­
цем. С тем же девизом «Потребен труд во время» на транспа­
ранте, выставленном во время фейерверка 1704 г., появляются 
заправские кузнецы в обстановке реально изображенной кузницы, 
в полном соответствии с общими задачами этого зрелища. Однако 
купидоны не остались втуне. Они нашли место в «огненной 
потехе», устроенной по случаю свадьбы Анны Иоанновны в ок-

" " А. М о р о з о в . Купидоны Ломоносова. К проблеме барокко и рококо 
в России XVIII века..— Československa rusisticá, 1970, N 3, см. также: 
R. L а с h m a n. Pokin', Kupido, střely. Bemerkungen zur Topik der russischen 
Liebesdichtung des 18. Jahrhunderts. — Slavistische Studien zum V I . Internatio­
nalen Slavistenkongress in Prag 1968. München, 1968, S. 449—471. 

319 



тябре 1710 г., когда на плотах на Неве сперва зажглись вензели 
сочетавшихся браком, затем возникли две пальмы «со сплетши­
мися вершинами» и девизом «Любовь соединяет» и, наконец, поя­
вился купидон в человеческий рост, «с крыльями и колчаном на 
раменах, который большим кузнечным молотом сковал два 
сердца, лежавшие на наковальне», под девизом «Из двух едино 
сочиняю». По словам Юста Юля, Петр сам устроил этот фейер­
верк и «объяснял окружающим значение каждой аллегорической 

104 

картины, пока они горели». 
«Символы и емблемата» еще долго обогащали мотивами рус­

ское декоративное и прикладное искусство. Целые серии эмблем 
переходили из этого сборника в архитектурное убранство.105 

Они усваивались народными художественными ремеслами. На Бе­
ломорский север проникли гравированные листы из «Символов и 

., емблемат», продававшиеся в Москве «купецким людям».106 На рез­
ных пластинках куростровских косторезов встречаются компози­
ции, восходящие и к изображениям петровских триумфов, в том 
числе прегордого «Льва Свейского», попираемого грозным всад-

I ником с трубящим над ним Гениушем.107 Куростровские косто­
резы переносили мотивы этого издания на свои изделия, сочетая 
эмблемы с традиционным растительным орнаментом конца X V I I в. 

Мотивы, непосредственно заимствованные из «Символов и 
емблемат», широко используются русскими мастерами чеканщи­
ками и граверами по серебру, меди, на различной посуде, бы­
тующей в различных социальных кругах (вплоть до оловянных 
кружек и стаканов). Обращает на себя внимание серебряный 
поднос тонкой работы, относящийся к 30-м годам XVI I I в., 
в Собрании ГИМ. На нем использовано девять изображений 
с девизами, заимствованными из «Символов и емблемат», причем 
даже указан номер, соответствующий этому изданию. В центре 
с девизом «Смерти дорогу нихто не минует» (№ 796) — распро­
стертое тело. Рядом сидит сова. Купидон пускает издали стрелу, 
что в данном применении, по-видимому, означает смерть от несча­
стной любви. Далее (по часовой стрелке): «Поливаемые вещи 
растут лучше» (№ 326)—купидон поливает цветочные грядки; 
«Кается не вовремя» (№ 653) — купидон и плачущая женщина; 
«Вельми хорошо те плавают, где любовь вправиле стоит» 
(№ 654) — амур на корме корабля; «Любовь не дремлет» 

104 Записки Юста Юля. . ., стр. 259. 
105 в 1 9 7 0 г. при ремонте Летнего дворца обнаружены остатки старин­

ной панели с четырьмя эмблематическими изображениями на голубом фоне 
(орел на пушке с привычным девизом, скорпион и др . ) . Первоначально их 
было значительно больше. 

106 Дело об отдаче в книжный фонд (в Москве) купецким людям книг 
емблематов, печатанных в Амстердаме в 1705 году. — Библиограф, 1885, 
№ 6, стр. 105—111. 

107 Л . И. С в и о н т к о в с к а я - В о р о н о в а . Резная кость из собрания 
П. И. Щукина. М., 1923 (Издание Российского исторического музея). 

220 



(№ 656)—купидон трубит над спящим юношей; «Что ни слю­
бится, то все хорошо» (№ 662) — купидон с луком за спиною 
держит за руку молодую женщину; «И в смерти тебе товарищ» 
(№ 710), «И смертию любовь не погаснет» (№ 751)—дерево. 
Под ним конь, коза, баран и лев. Мужчина играет на скрипке; 
«Вином разум прибавится» (№ 758) — купидон без крыльев 
(ГИМ. 46001. Отд. драг, металлов). Представляет интерес сере­
бряная кружка, частично позолоченная, ок. 1762 г. (мастер 
В. Климентов). На гладком цилиндрическом тулове резное оваль­
ное клеймо с изображением человека, стреляющего в Чудище. 
Девиз: «Смерть единаго многим живот». На крышке — корона 
над равниной, девиз: «Воздаяние верным». Кружка, по-видимому, 
была изготовлена вскоре после кончины Елизаветы Петровны. 
В ее дно впаяна медаль с ее портретом, а на реверсе — аллегория 
на погребение. 

В середине X V I I I в. изображения из «Символов и емблемат» 
были помещены по приказанию митрополита Арсения Мацеевича 
на обитых железом вратах восточной стены Ростовского кремля 
под церковью Воскресения, по девятнадцати эмблем на каждой 
створке, в том числе и орел, сидящий на пушке.108 Эту же эмблему 
вместе с другими поместил и Ломоносов на первом листе зака­
занной им на пергаменте дарственной грамоты на пожалованное 
ему имение Усть-Рудицы. В 1788 и 1811 гг. книга переиздана 
Нестором Амбодиком. К ней обращался Г. С. Сковорода, раз­
вертывая отдельные эмблемы и назидательные притчи.109 

При всем историко-культурном значении сборника «Символы 
и емблематы» им нельзя ограничиваться. Художники и ремеслен­
ники также обращались к различным другим эмблематическим 
сборникам и «готовым мотивам», известным по памяти и тради­
ции, словесным указаниям заказчиков и привозным образцам. 
При изучении эмблематики петровского времени, которое делает 
у нас только первые шаги, следует обратиться ко всему репертуару 
доступных современникам пособий, число которых было доста­
точно велико, а подбор далеко не случаен. В России в начале 
XVII I в. были известны самые авторитетные и выдающиеся эмб­
лематические сборники и сочинения. Петр приобретал их для 
своей библиотеки. Он обратил внимание на уже упоминавшееся 
нами сочинение Сааведры Фахардо, известное в России еще 
в X V I I в., когда был выполнен его перевод под заглавием: 
«Дидако Сааведра Фаскарду, образец хрестьянского политицкого 
князя. Сто один пример. Хорошие сиречь добрые симбальские 

108 Борис фон Э д и н г. Ростов Великий. Углич. М., 1913, стр. 127—128 
(со снимками). 

109 См.: Д. Ч и ж е в с ь к и й . Ф1лософ!я Г. С. Сковороды. Варшава, 1934. 
«Символы и емблемата» еще долго встречались в быту, как засвидетельство­
вал И. С. Тургенев в «Дворянском гнезде» (гл. 9 ) и в «Степном короле 
Лире» (гл. 4 ) . 

221 



наречия».110 Это было типично барочное издание, заканчиваю­
щееся изображением черепа, лежащего среди руин, и соответ­
ствующими стихами на испанском языке. Но вместе с тем это 
было и своего рода «Зерцало князей», наставляющее полити­
ческой мудрости и правилам этикета. Книга предназначалась для 
назидательного чтения, но попадала и в руки художников.111 

Новый перевод ее Петр поручил Феофану Прокоповичу, когда 
тот еще был префектом киевских училищ. Наряду с «Телемаком» 
Фенелона она должна была послужить пособием при воспитании 
царевича Алексея.112 Книга издана не была, но рукопись перевода 
и предисловие к нему, написанное Прокоповичем, сохранились. 
Оно примечательно характеристикой стиля Фахардо, который, по 
словам Феофана, весьма искусен, «быстр и пространен во учении 
политическом», но «в риторской хитрости мало нечто недоволен 
есть». «Многажды и слово его темному облаку или возмущенной 
воде подобствует и со немалым трудом едва уразумееши, что про-
свещевает и чесо учит». Фахардо употребляет необычные рече­
ния («наречия») и «неясные Аллегории». Изложение непоследо­
вательно, идет скачками, подобно «стремглавным со берега 
ввержением». При переводе Феофан тщился эту «темность и стро-
потность прогнати», т. е. сделать изложение более простым и по­
нятным.113 Эта позиция не выводила Феофана за пределы барокко. 
Осуждая «темноту» и «надутость» стиля, он сохранил прочные 
связи с барочной риторической традицией. Темноту стиля осуж­
дали уже такие представители барочного консептизма, как Ке-
ведо и Грасиан. К концу X V I I в. это осуждение встречается 
в учебниках поэтики и риторики, принятых в украинской и рус­
ской духовных школах (Феофил Кролик и др.). 

Петр не стремился к разнообразию и богатству эмблемати­
ческих изображений и девизов. Частое употребление одних и 
тех же эмблем способствовало их узнаванию и, следовательно, 
дидактическому внушению. Создавая постоянный репертуар эмб­
лем и девизов, Петр обращался к несложным и хорошо известным 
мотивам. Он не только заимствовал и варьировал изображения, 
но и «изобретал» новые девизы и целые аллегорические картины. 
«Яковую емблему вымыслило монаршее остроумие о зделанном 
от него флоте и введенной в России навигации?—то есть образ 
человека, в корабль седшаго, нагаго и ко управлению корабля 

110 См.: А. И. С о б о л е в с к и й . Переводная литература Московской 
Руси X I V — X V I I веков. СПб., 1903, стр. 161—162. 

111 Об использовании этого сочинения Д. Сааведры Фахардо (а также 
другого его сочинения «Symbola varia». Praha, 1603) см.: Milada L e j s k o v á -
M a t y j á š o v a . Barokní emblémy v zámku Doudlebech N. Orlici. — Uměni, 
1968, N 1, s. 54—68. 

1 , 2 П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре Великом, 
т. 1, стр. 139. 

113 См.: П. В. В е р х о в с к о й . Учреждение Духовной коллегии и Духов­
ный регламент, т. 2. Материалы. Ростов-на-Дону, 1916, Отдел 3, стр. 23—25, 

222 



неискусного», — вопрошал Феофан Прокопович в Слове, произ­
несенном им после Ништадтского мира, имея в виду гравюру 
П. Пикара, сделанную по рисунку К Растрелли (старшего) для 
фронтисписа «Книги устав морской», вышедшей в Петербурге 
в 1720 г На фронтисписе изображена архитектурная рамка, над 
которой распростер крылья двуглавый орел и помещены знамена 
Аллегорическая фигура женщины поднимает тяжелый занавес, 
открывая вид моря, по которому плывет корабль с высокими 
мачтами и парусами На корме нагой мальчик К нему подлетает 
«Время» (Сатурн с косой) и вручает кормило. Все имеет вид 
театрального действия Под рамой расположились две сидящие 
фигуры- Нептун с трезубцем и Марс с обнаженным мечом, трак­
тованные как декоративные статуи и как бы подчеркивающие 
глубину открывающегося за ними действия Предисловие 
к «Уставу морскому» было написано самим Петром при участии 
Феофана Прокоповича Это придает достоверность его свидетель­
ству, что «емблема» придумана самим Петром Феофан распро­
страняет ее значение «Таяжде емблема, тот же образ служит 
ко изъявлению и всего воинскаго России состояния, каковое было 
в начале войны бывшия Нага воистину и безоружна была 
Россия!» 114 

Петр обладал первоклассными изданиями по эмблематике, 
которые могли обеспечить богатый выбор изображений и девизов. 
Ему принадлежали составленный И Камерарием свод эмблем, 
заимствованных из растительного и животного мира, а также 
«Симболография», изданная в 1701 г в Аугсбурге южнонемец­
ким иезуитом Якобом Бошем (Бошиусом). В этой книге было 
помещено 1052 изображения, расположенных на 171 таблице 
Многие из них повторяются с различными девизами в разных 
разделах книги, давая возможность различного осмысления и 
применения эмблем Титульный лист сообщал, что издание пред­
назначено для «ораторов, проповедников, поэтов, живописцев, 
скульпторов, граверов, медальеров, составителей балетов и дра­
матургов».115 

Настольной книгой Петра, отвечающей практическим потреб­
ностям его времени, была знаменитая «Иконология» Цезаря Рипы 
(1560—1620), вышедшая впервые в Риме в 1593 г116 Она во-

114 Феофан П р о к о п о в и ч Сочинения, стр 115 
"° Jacobo Boschio Symbolographia sive de Arte Symbolica Augsburg, 1701 — 

БАН, OPPK, Петровское собрание Граверами этого издания были Якоб 
Мюллер (1670—1703) и Иоганн-Георг Вольфганг (1665—1744) , см Augs­
burger Barock Austeilung 15 Juli bis 13 Okt 1968 Augsburg, 1968, S 417 

118 Петру принадлежало роскошное издание in folio Iconologie ou Expli­
cation nouvelle de plusieurs images, emblemes et autres figures hierohliphigeus 
Tirée des recherches et des figures de Cesar Ripa Moralise es par I Baudion 
Paris, 1644, см Каталог книгам Петра Великого, принятым в императорскую 
библиотеку в 1725 году—Архив АН СССР, ф 158, оп 1, № 216 См. 
также Исторический очерк и обзор фондов Рукописного отдела Библиотеки 

223 



брала в себя разнообразный материал из наследия античности 
и Ренессанса, однако уже прошедшего маньеристическую обра­
ботку. Многое он получил из вторых рук, чего и не думал скры­
вать. п? Он ссылается на «Генеалогию богов» Боккаччо (напеча­
танную впервые в 1472 г.), откуда заимствовал описание Пана 
как олицетворение природы. Ему было известно сочинение Мар-
циана Капеллы «О свадьбе Меркурия и Филологии», написанное 
в V в. (напечатано в 1499 г.), и мн. др.118 

«Иконология» Рипы создавала устойчивую систему аллегори­
ческих фигур и их атрибутов. Ее аллегоризм был нормативен 
и однозначен, чаще всего сводился к персонификации вполне до­
ступных понятий — Веры, Добродетели, Мужества, Любознатель­
ности и т. д. Эмблематика получала здесь подчиненное значение 
и служила для узнавания основных фигур. Книга могла быть 
использована для самых различных целей. Заимствования из нее 
отмечены в архитектуре, плафонной живописи, парковой скульп­
туре, в произведениях Бернини, Караччи, Альбани, Гверчино, 
Лебрена и мн. др.119 Петр ценил «Иконологию» Рипы как надеж­
ное пособие при составлении архитектурных проектов, устройстве 
фейерверков и т. д. 

Пособия по эмблематике были в книжных собраниях многих 
деятелей петровского времени. В библиотеке Ф . Прокоповича, 
помимо эмблематики Камерария и сочинения Фахардо, была 
«Философия изображения» Менестрерия, предназначенная 
скорее для чтения, чем для практического использования, а также 
«Книга Символическая» Христофора Пфаффа.120 

Академии наук СССР. Вып. 1. X V I I I век. М.—Л., 1956, стр. 371, 379. 
В БАН также имеется голландское издание «Иконологии» Рипы, поступив­
шее туда из библиотеки переводчика Посольского приказа Виниуса: Icono-
logia of uytbeelding des Verstandes. . . uyt het italiens vortaelt door D. P. Pers. 
Amstelaedami, 1644. На ее полях, по-видимому в практических целях, сделан 
чернилами перевод названий почти всех аллегорических фигур. 

117 L. D. E t t l i n g e r . The pictorial Source of Ripa's Historie.— Journal 
of the Warburg and Courtauld institutes, vol. X I I I , 1950. 

118 Marcian С a p e 1 1 a. De nuptiis Philologie et Mercurius. Vicenza, 1499. 
(Библиотека Пулковской обсерватории); К. Р. С и м о н . Энциклопедия позд­
ней империи. «De Nuptiis Philologia et Mercurii» Марциана Капеллы. — Труды 
Библиотеки Академии наук СССР, т. I. M.—Л., 1948, стр. 169—193. 

119 Е. M a n d o v s k y . Untersuchungen zur Ikonologie des Césare Ripa. 
Hamburg, 1934, Maschinenschrift, S. 70—83, 116—120. Мы пользовались 
экземпляром диссертации из библиотеки Гамбургского университета, полу­
ченном при любезном содействии Библиотеки Академии наук СССР в Ленин­
граде. Издание: Е. M a n d o v s k y . Ricerche intorno all'iconologia di С. Ripa. 
Firenze, 1939 — осталось нам недоступно. Об использовании «Иконологии» 
в славянских странах см. также: Н. V o l a v k o v ä . Ikonologie Césara Ripy 
a česka baroková plastika. — Uměni, vol. I X , 1936; M. K a r p o w i c z . Sztuka 
oswieconego sarmatyzmu. Warszawa, 1970. 

120 П. В. В е р х о в с к о й . Учреждение Духовной коллегии и Духовный 
регламент, т. 2. Материалы. Каталог библиотеки Ф . Прокоповича, № 1731 
и №851; Clod Fancois M e n e s t r i e r . Philosophia imaginum id est Sylloge 
Symbolorum amplissimo. . . Amstelodami et Gedani, 1695 — БАН, ОРРК. 

224 



В библиотеке Стефана Яворского находилось не менее десяти 
эмблематик и, кроме того, рукопись «Hypomnema symbolorum», 
с пометой (в составленной им описи) на польском языке: «Моей 
рукой писана». Описи составлены глухо (без указания года и 
места издания). Указан только один автор. Это две части посо­
бия Иоганна Михаелиса Кеттена «Символический Апеллес» 
(№ 171—172), где эмблемами служит множество предметов, 
звери, птицы, насекомые, травы, цветы, оружие, музыкальные ин­
струменты и пр.121 

С. И. Маслов, опубликовавший эти описи, раскрыл авторов 
еще трех эмблематических сочинений. Это — «Символы полити­
ческие» Сааведры Фахардо, составленная польским кармелитом 
Себастьяном а Матре Деи, эмблематика «Символическое небо» 
и одно из сочинений Германа Гуго.122 

Различными пособиями начиная от книги Андреа Альчиато, 
которого называли «отцом эмблематики»,123 и кончая «Символами 
и емблематами» обладал Феофилакт Лопатинский. Кроме двух 
изданий Сааведры Фахардо (1649 и 1651 гг.) у него были «Сим­
волический Апеллес» М. Кеттена, «Мир символов» Филиппа Пи-
чинелли ш и некоторые другие.125 

Среди книг, переданных после смерти бывшего иеромонаха 
петровского флота Гавриила Бужинского в 1731 г. в библиотеку 
московской Славяно-греко-латинской академии, попали «Самбу-
ковы емблематы»,126 где эта книга могла попасть на глаза Ломо­
носову. Иоанн Самбукус был представителем консептистской 
эмблематики, требовавшей многозначности эмблематических изоб-

121 R. Р. Joann Michaelis van der K e t t e n . Apelles symbolicus, exhibens 
seriem amplissiman Symbolorum, poetisque, oratoribus ac verribi -dei praedicato-
ribus. Amstelodami, 1699 — БАН, OPPK. С. И. М а с л о в . Библиотека Сте­
фана Яворского. — Чтения в историческом обществе Нестора-летописца. Киев, 
т. 24, 1914, вып. 2. Документы, стр. 32, № 236. В дальнейшем номера книг 
приводятся по этому каталогу. 

122 В описи книга обозначена: «Pia anima desiderio versibus et symbolis». 
Кроме того, можно установить, что «Sylva allegoriam» (№ 35) — это скорее 
всего книга иезуита Иеронима Ларетуса «Sylva allegoriarum» (Köln, 1701). 
«Devises et emblemes» (№ 394) — это, конечно, сборник де ла Фея, а сочи­
нения «Symbola amoris» (№ 525) и «Scintilae divini amoris» (№ 233) надо 
искать среди эмблематик земной и божественной любви. 

123 Andree Alciati Emblemata. Augsburg, 1531 (первое издание). 
Общее число изданий на латинском и других европейских языках пре­
вышает 150. Экземпляр Лопатинского дефектный (без титульного листа). 
Библиотека Ф. Лопатинского в настоящее время в БАН, ОРРК. 

124 р P i c i n e l i u s . Mundus symbolicus. Köln, 1 6 8 7 . Первое издание — 
Милан, 1653. В БАН (ОРРК) имеются издания: Кельн, 1687, 1694 и 1729. 
«Мир символов» Пичинелли пользовался известностью в польских универси­
тетах, см.: Ewa С h о j е с k a. Dekoracja malarska. Ksiag promotionum i diligen-
tiarum Universitetu Jagielloňskiego X V I — X V I I wieku. Krakow, 1965, s. 59—60. 

125 J . В о t s а с с u s. Promtuarium allegoriarum Sacrarum. Amstelodami, 1668; 
G. Stengelii Imagines Sanotorum. Augsburg, 1625. 

126 Описание документов и дел, хранящихся в архиве Святейшего Синода, 
т. X I (1731) . СПб., 1903, Приложение IV, стб. 8. 

15 XVIII век, сб. 9 225 



ражений. В предисловии он утверждал: «Итак, если я привел бы 
плохо подстриженную виноградную лозу в качестве эмблемы не­
радивого отца семейства, или муху, которая нападает на слона 
для (олицетворения) отваги, черепицу, которую моют, как 
(пример) напрасной работы, клятву Курция или деяние Горация 
для знаменования отваги... и с помощью дополнений не затемню 
их смысл и не возведу к переносному значению, кто же будет тем 
приведен в удивление или воздаст хвалу? . . Поэтому мои эмблемы 
так избраны и приукрашены, дабы они занимали не менее, чем 
темные тайные письмена египтян и пифагорейцев».127 Якобу Брюсу, 
помимо «Иконологии» Рипы, также принадлежали «Эмблемы 
любви» Вейгеля (одно из изданий О. Вениуса).128 

Эмблематические сборники, получившие распространение 
в России, не только предлагали обширный выбор мотивов для 
прикладных целей, но и различные аспекты их истолкований и 
осмыслений. Они служили для литературного чтения и рассмат­
ривания загадочных и занимательных гравюр, снабжали литера­
турными цитатами и назидательными примерами церковных про­
поведников и силлабических стихотворцев. Они воспитывали 
образно-метафорическое мышление и таким образом участвовали 
в создании художественной атмосферы петровского барокко. 

В истории русской эмблематики раскрывается историческое 
своеобразие русского национального варианта барокко. Оно выра­
зилось в сложном взаимодействии заимствованных форм и моти­
вов с предшествующей художественной традицией. В новых фор­
мах часто продолжало жить старое мировоззрение, а в старых 
традиционных формах находили выражение новые идеи и устрем­
ления. Риторический рационализм барокко облегчал выражение 
в его формах просветительских идей. Пропаганда новых государ­
ственных задач, всей политики петровского времени осуществля­
лась на основе риторических и изобразительных средств барокко, 
причем значительную роль играли привычные, давно сложившиеся 
представления. Секуляризация художественной жизни направила 
их в новое русло, но прочно и надолго сохранила общую доми­
нанту стиля, чему не помешали ни сдвиги в области литературного 
языка, ни смена принципов стихосложения, ни появление новых 
изобразительных средств и мотивов. 

Мы с полным правом можем говорить о единстве художест­
венной культуры Петербурга, охватывающем ее различные виды 
и проявления, — в архитектуре дворцов и церквей, их внутреннем 
убранстве, корабельном декоре, фейерверках и иллюминациях, 
книжной графике, школьном театре, панегирической поэзии или 
церковной проповеди. 

127 Johannes S a m b u c u s . Emblemata. Antverpiae, 1564 (Библиотека Гос. 
Эрмитажа в Ленинграде). В БАН имеется издание: Antverpiae, 1569. 

128 Материалы для истории Академии наук, т. 5. СПб., 1889, стр. 167 
и 200. 



Ю. В. СТЕННИК 

ДРАМАТУРГИЯ ПЕТРОВСКОЙ ЭПОХИ И 
ПЕРВЫЕ ТРАГЕДИИ СУМАРОКОВА 

(К ПОСТАНОВКЕ ВОПРОСА) 

Для современных представлений о развитии русского драма­
тического искусства X V I I I в. характерен прочно установившийся 
взгляд на Сумарокова как на создателя репертуара нового рус­
ского театра. Мнение это справедливо. Сумароков действительно 
был первым профессиональным русским драматургом, пьесы ко­
торого составили основу национального репертуара русской сцены 
XVII I в. и, главное, приблизили русский театр к высшим дости­
жениям европейского, в частности французского, театра класси­
цизма. Современниками имя Сумарокова воспринималось в одном 
ряду с именами прославленных французских драматургов X V I I — 
XVII I вв. Его трагедии имели на русской сцене X V I I I в. огром­
ный успех и почти вплоть до начала X I X в. служили образцами 
для многочисленных подражаний. 

Однако одно обстоятельство до сих пор остается не объяснен­
ным, ибо оно не привлекало внимания исследователей: каково от­
ношение сумароковского театра к национальной драматургической 
традиции, какой она сложилась к моменту создания им своих пер­
вых трагедий? Успех постановок трагедий Сумарокова в конце 
1740-х годов на фоне общего состояния национального театра той 
поры означал своевременность их появления. Потребность в но­
вых формах драматургии светского театра к этому времени доста­
точно назрела. Но удивляет другое: своеобразная подготовлен­
ность русского зрителя 1740-х годов к восприятию явления, с ко­
торым ему до сих пор практически сталкиваться не приходилось. 
Одно из двух: или пьесы такого рода уже ставились на русской 
сцене ранее и Сумароков ничего нового, необычного не сказал, 
или же в трагедиях Сумарокова, при всей их новизне, содержа­
лось нечто близкое и понятное русским зрителям; отвечавшее их 
интересам и вкусам. 

15* 227 



Общепризнано видеть единственный источник трагедий Сумаро­
кова во французской классицистической трагедии XVII—первой 
половины XVI I I в. В том, что он следовал великим французским 
драматургам, Сумароков не боялся признаваться и не скрывал 
этого. Он действительно перенес на русскую почву общую схему 
построения классицистической трагедии. Его пьесы, выдержанные 
в системе драматических правил, приближавшейся к французским 
образцам, были к тому же написаны правильным александрийским 
стихом, признанным размером высокой французской трагедии, что 
также было для русского театра новым. 

Тем не менее в целом ряде моментов структура сумароковской 
трагедии отличалась и самостоятельностью. На эту сторону дра­
матургии Сумарокова обратил в свое время внимание Г. А. Гуков-
ский в статье «О сумароковской трагедии» и детально проанали­
зировал ее.1 Известный отход русского драматурга от слепого ко> 
пирования французских трагедий Г. А. Гуковскйй справедливо, 
объяснял своеобразным пониманием Сумароковым функций теат­
рального представления. Исследователем имелась в виду «мораль­
ная направленность» трагедий Сумарокова, их прямое задание 
«исправлять души зрителей». Это оказывалось прямо связанным 
с отчетливо выраженной «моральнооценочной характеристикой 
персонажей», счастливыми развязками большинства трагедий, от­
ходом от системы наперсничества и т. д. 

Объяснения Г. А. Гуковского были основаны в значительной 
мере на учете особенностей трагедийного наследия Сумарокова 
в целом. Не случайно структура трагедий Сумарокова, по мнению 
исследователя, раз оформившись, уже более не изменялась. Од­
нако наиболее заметно изменения в художественной структуре тра­
гедий Сумарокова — нарастание голого дидактизма, фактическое 
освобождение от определяющей роли любовных коллизий — про­
явились в трагедиях завершающего этапа творческого пути дра­
матурга (как, например, в «Димитрии Самозванце»). И это луч­
шее свидетельство того, что осознание Сумароковым своих тра­
гедий как школы дворянства и государей проделало известную 
эволюцию и на первых порах было осложнено иными побочными 
факторами. В то же время своеобразие художественной си­
стемы сумароковской трагедии и ее отличия от французских об­
разцов налицо уже в самых первых опытах, в «Хореве» и «Гам­
лете». Тем самым проблема генезиса этого своеобразия остается 
открытой. И ограничиваться при ее решении только европейскими 
источниками, по-видимому, недостаточно. Ведь существовал целый 
период развития национального театра, который до сих пор 
обычно рассматривается как антипод театру, созданному Сумаро­
ковым, во всяком случае с ним никогда не соотносился. Мы имеем 

1 В кн.: Поэтика, Временник отдела словесных искусств, вып. 1. Л., 
1926, стр. 67—80. 

228 



в виду русский театр петровской и послепетровской поры, вплоть 
до 1740-х годов включительно. Многое из того, что в драматургии 
Сумарокова представляется как будто случайным, на первый 
взгляд малосущественным и даже выпадающим из системы наших 
представлений о правильной трагедии, получает на фоне этого 
театра свое естественное объяснение. 

Было бы слишком опрометчиво брать на себя задачу всесто­
роннего освещения поставленной проблемы в пределах одной 
статьи. Поэтому, учитывая по возможности лишь самые необходи­
мые факты истории драматургии той поры, главное внимание при­
дется сосредоточить только на некоторых особенностях драматур­
гии Сумарокова в их отношении к основным тенденциям разви­
тия театра в России первой половины X V I I I в. 

Необходимо, конечно, прежде всего восстановить картину со­
стояния театральной жизни России в период, предшествовавший 
появлению первых трагедий Сумарокова, хотя бы с точки зрения 
репертуара русских театров 1720—1740-х годов. Сделать это 
сложно по ряду причин, из которых главная — недостаточное ко­
личество сохранившихся текстов пьес из репертуара театров той 
поры. 

В условиях фактического отсутствия в России до 1750-х годов 
развитой практики постановки театрального дела на государствен­
ных началах устройство театров было делом случая. Репертуар 
действовавших в России театров сохранялся в рукописных сбор­
никах, в большинстве своем, по-видимому, до нас не дошедших. 
К тому же особенности бытования пьес, необычайная миграция те­
атрального репертуара практически лишают нас стабильных источ­
ников, позволяющих судить об истинном характере тех пьес, ко­
торые могли быть известны Сумарокову, даже если бы мы твердо 
знали их названия. Наконец, немаловажной помехой является от­
сутствие сведений по интересующему нас вопросу со стороны са­
мого Сумарокова. 

К сожалению, вообще небогатые биографические данные о Су­
марокове в отношении раннего периода его творческих опытов осо­
бенно'скудны. У нас нет прямых сведений о том, какие театры 
посещал Сумароков и какие пьесы он смотрел до написания им 
первой трагедии, хотя, вне всякого сомнения, интерес к театру 
был у него устойчивым.2 В бытность свою воспитанником Кадет­
ского корпуса с 1732 г. Сумароков мог не только посещать спек-

2 В статье «О думном дьяке, который с меня взял пятьдесят рублев» 
Сумароков походя сообщает нам некоторые сведения, проливающие свет на 
его юные годы и знакомство с театром в этот период. Уже к двенадцати годам 
он знал театр, «бывал на Комедиях, смотрел Александра и Людвига, Париж 
и Вену и другие комедии». — Полное собрание всех сочинений в стихах и 
прозе... А. П. Сумарокова, т. V I . М., 1787, стр. 359. Какие это были 
«другие комедии», нам остается только догадываться, тем более что и тексты 
указанных Сумароковым пьес до нас не дошли, 

229 



такли, случавшиеся на дворцовой сцене, но и сам участвовать 
в них. Сохранились документы об участии кадетов в постановках 
на придворном театре комедии об Иосифе.3 Кроме того, пьесы 
разыгрывались и самими кадетами в порядке выполнения про­
граммы обучения в корпусе. Какие конкретно это были пьесы, мы 
не знаем, но, по-видимому, они не отграничивались непроходимой 
стеной от пьес из репертуара тогдашних светских и школьных 
театров. После окончания корпуса Сумароков мог посещать 
и несомненно посещал разные театры — как частные, так 
и публичные, в том числе, вероятно, и народные, функциони­
рование которых особенно во время праздников было обычным 
явлением. 

Конечно, при всем этом нельзя забывать о влиянии, которое 
на Сумарокова могло оказывать и, конечно, оказывало чтение ве­
ликих французских драматургов X V I I — X V I I I вв., о чем сам 
Сумароков позднее не раз говорил. Сохранились также сведения 
о приезде в Петербург в 1742 г. труппы французских актеров 
под руководством Сериньи. В репертуаре этой труппы были пьесы 
Мольера, Реньяра, Вольтера. Сумароков несомненно мог присут­
ствовать на спектаклях французской труппы. Однако, несмотря на 
очевидность такого влияния, непосредственные первые свои впечат­
ления о театре Сумароков, по-видимому, все-таки вынес прежде 
всего из общения с повседневной театральной жизнью Петербурга, 
которая была перед его глазами. А жизнь эта не ограничивалась 
спектаклями гастролировавших время от времени в столице немец­
ких, итальянских и французских трупп. 

Что же представлял собой русский театр 1730-х—начала 
1740-х годов? 

При попытках как-то осмыслить, свести воедино и система­
тизировать имеющиеся в нашем распоряжении данные можно 
было бы выделить три основных пласта драматургической лите­
ратуры той поры соответственно трем направлениям, по которым 
шло развитие театра в России с последней четверти X V I I в. до 
конца 1740-х годов. 

Первое направление, наиболее профессионально оформивше­
еся, имевшее на первых порах устойчивые стимулы сценического 
функционирования и глубокие традиции собственной драматургии, 
было связано с практикой школьных театров. Этот театр был за­
несен на русскую почву со стороны. И хотя он прижился в Рос­
сии и даже в какой-то момент играл в развитии русского театра 
немалую роль, но у него не было ни своего массового зрителя, ни 
перспективы завоевать такового ввиду естественной ограничен­
ности сферы функционирования и тесной связи с церковью. Само 

3 Н. Дризен. Любительский театр при Анне Иоанновне (1730— 
1740 гг.). — Ежегодник имп. театров. Сезон 1894—1895. СПб., прилож., 
кн. 3, стр. 88—97. 

230 



положение церкви в России после реформ Петра I не давало воз­
можности школьному театру обрести общенациональное значение. 

Другое направление, значительно более пестрое и текучее 
с точки зрения отбора репертуара, без четкой опоры на какие-то 
определенные и жестко фиксируемые драматические принципы и 
традиции, носило ярко выраженный светский характер. Масштабы 
бытования театра этого направления позволяют объединять в его 
рамках и демократический театр, рассчитанный на массового го­
родского зрителя, и частные театры, вызывавшиеся к жизни ини­
циативой купцов, дворян, а также лиц из окружения царя. Со­
циальная среда, обслуживаемая этим театром, была достаточно 
широка. Рассчитанный на удовлетворение зрелищного интереса, 
репертуар светских театров практически не регламентировался.4 

Этот театр имел значительно более благоприятные условия для 
своего развития, нежели скованный рамками кастовости театр 
школьной драмы. Но в области серьезной драматургии с появле­
нием трагедий Сумарокова его значение также сошло на нет. 

Наконец, третье направление, отражавшее распространение ин­
тереса к театральным представлениям в широких слоях город­
ского населения и крестьянства, обслуживавшее социальные низы, 
смыкалось с фольклором. Пьесы этого направления составили ре­
пертуар народного театра. Сюда можно причислить «вертеп», на­
родную драму «Лодка», драму «О царе Максимильяне и его не­
покорном сыне Адольфе». Наиболее органичным' для этого 
направления было культивирование бесчисленного количества уна­
следованных от школьного театра интермедий и шутовских сценок, 
получивших позднее новую жизнь в народных театрах «райка» и 
кукольных балаганах Петрушки.5 

Как светский, так и школьный театры в России на протя­
жении первой половины X V I I I в. проделали известную эволю­
цию. Обстоятельства введения на Руси театра в X V I I в. были 
таковы, что инициатива исходила непосредственно от царя Алек­
сея Михайловича. Репертуар самого первого русского театра но­
сил в основном светский характер. Однако продолжателем цар­
ской «театральной затеи» был не столько открытый в Москве 
в 1702 г. по инициативе Петра I публичный театр для массового 
городского зрителя, сколько школьный театр, возникший в конце 
XVII в. в стенах московской Славяно-греко-латинской академии. 
Привлеченные в Москву в конце 1690-х годов из Киева профес­
сора-украинцы переносят на русскую почву традиции школьной 
драмы. И в течение первой четверти XVIII в. именно театр уче-

4 Материалы об открытии в середине XVIII в. частных светских театров 
в различных городах России и об их репертуаре см., например, в кн.: 
Ф. Г. Волков и русский театр его времени. М., 1953, стр. 68—79. 

5 См.: Ежегодник имп. театров. Сезон 1894—1895, прилож., кн. 1, 
стр. 153—161. 

231 



i 

ников Академии составляет наиболее активный и действенный 
центр распространения интереса к театру в России. 

Начав с инсценировок библейских сюжетов и житий святых, 
устроители спектаклей в Академии все чаще откликаются на со­
бытия политической жизни страны. Позднее это происходило не 
без прямого воздействия со стороны высшей светской власти, рас­
сматривавшей театр в качестве одного из важнейших средств 
укрепления и возвеличения собственного авторитета в массах. 
В этом смысле карнавальные шествия в Москве по случаю воен­
ных побед можно рассматривать в одном ряду с пьесами, разыг­
ранными на школьной сцене Академии, такими как «Торжество 
мира» (1703), посвященное взятию русскими войсками крепости 
Нотебург, «Свобождение Ливонии и Ингерманландии» (1705) 
и др. Постепенно отвлеченная дидактика и морализирование инсце­
нировок библейских сюжетов, завещанные традицией X V I I в. 
(«Ужасная измена сластолюбиваго жития с прискорбным и ни-
щетным», 1701, «Комедия об Иосифе и его братьях», 1708), сменя­
ются усложненной символикой драматизированных панегириков. 
На первых порах это носило иногда еще смешанный характер: по­
литическая тема разрабатывалась параллельно с библейскими сю­
жетами («Драма о царе Езекии», «Торжество мира православ­
ного Петром святым апостолом...», 1703). Но скоро из драмы 
практически начал исчезать сюжетный элемент, действующие пер­
сонажи заменялись аллегорическими фигурами, а пьесы станови­
лись инсценированными апофеозами могущества русской монар­
хии. Таковы были, например, «Слава российская» (1724) и «Слава 
печальная российскому народу смерти Петра Великаго. . .» (1725) 
Ф. Журовского, поставленные, по-видимому, в госпитальном те­
атре Н. Бидлоо, 

Последним отголоском былой роли школьного театра при мос­
ковской Славяно-греко-латинской академии была постановка в ее 
стенах драмы «Образ торжества российского. . .» (1742), в кото­
рой аллегорически изображалось восшествие на престол Елиза­
веты Петровны и содержалась оценка политического значения 
этого события. Уже к середине XVI I I в. оды Ломоносова и его 
последователей взяли на себя ту часть функций этого театра (за­
дачи политической пропаганды), которая могла представлять ин­
терес для двора. Значение школьного театра с этого времени схо­
дит на нет. 

Формирование репертуара театра светского направления в пер­
вой половине X V I I I в. отличалось в известной мере стихий­
ностью. Первым массовым театром такого рода был публичный 
театр, открытый в 1702 г. в Москве на Красной площади силами 
приехавших немецких актеров, ряды которых позднее пополнились 
выученными театральному делу русскими актерами. Руководив­
ший привезенной по контракту из Данцига труппой Кунст ставил 
пьесы из репертуара бродячих немецких комедиантов. Пьесы пе-

232 



реводились на русский язык. Но в отличие от пастора Грегори, 
знавшего нравы страны и к тому же имевшего дело с самим ца­
рем, Кунст и особенно его преемник Фюрст мало заботились 
о приспособлении репертуара своей труппы к традициям русской 
культурной жизни. Это были пьесы, источниками которых слу­
жили переделки произведений европейских драматургов (Мольера, 
Кальдерона, Чиконьини и др.), а также инсценировки авантюр­
ных повестей и рыцарских романов. Поэтому не лишено оснований 
кажущееся излишне резким заключение П. О. Морозова о репер­
туаре театра Кунста—Фюрста: «Не имея никаких точек сопри­
косновения с русской жизнью и литературой, эти пьесы и не 
оставили по себе сколько-нибудь заметного следа, не могли иметь 
большого образовательного влияния и не могли долго продер­
жаться».6 

Однако определенную положительную роль открытый по ини­
циативе Петра I публичный театр все же сыграл. Через распро­
странение интереса к театру в широких слоях городского насе­
ления он сумел «вызвать подражания не только в высшем, но и 
в низших слоях общества и, наконец, возбудить не только перевод­
ную, но и оригинальную деятельность в области русской драма­
тической литературы».7 Переводы немецких пьес служили первым 
неизвестным нам драматургам светских театров — как придвор­
ных, так и городских демократических — теми образцами, на ко­
торые они ориентировались при создании новых, уже оригиналь­
ных инсценировок тех же авантюрных романов и повестей. 
Именно эта вторая волна в создании репертуара для русских свет­
ских театров первой половины XVI I I в. и представляет для нас 
главный интерес в силу того, что здесь перед нами первые, неуве­
ренные еще попытки самостоятельного воплощения сценической 
формы мышления, не имевшей до той поры на русской почве 
своих традиций. В отличие от руководителей немецкой труппы соз­
датели новых светских пьес учитывали потребности аудитории, 
с которой они имели дело. По всей вероятности, это были люди, 
знакомые с театром, хорошо усвоившие традиции школьной дра­
матургии. 

В оригинальных инсценировках для русских светских театров 
той поры наблюдается любопытный синтез свободной драматур­
гической манеры пьес немецких бродячих трупп, верной тради­
циям так называемой английской комедии, с одной стороны, и от­
дельных элементов поэтики школьной драмы — с другой, а также 
воздействие той новой повествовательной беллетристики, появле­
нием которой было отмечено литературное движение петровской 
эпохи. Подобный синтез с разной степенью преобладания тог.о или 

6 П. О. Морозов. История ржедсого, театра до половины XVHI сто-г 
летия. СПб., 1889, стр. 261. - г • • , . . 

7 Там же, стр. 396. 

щ 



1 

иного компонента демонстрируют почти все сохранившиеся пьесы 
этого второго потока репертуара светских театров той поры. 

Число дошедших до нас пьес этого репертуара очень незначи­
тельно. Это «Акт о Петре Златых ключей», «Комедия об Инд-
рике и Меленде», «Акт о преславной палестинских стран царице 
Дияне...» (известный также под названием «Драма о царице и 
львице»), «Комедия о Сарпиде, дуксе Ассирийском», «Акт о царе 
перском Кире и скифской царице Тамире», «Комедия о графе Фар-
соне» и «Действие в персонах о Короле Гишпанском». Мы да­
леки от утверждения, что этими пьесами исчерпывался репертуар 
русских светских театров 1720—1740-х годов, но сведения об 
остальных сохранились в подавляющем большинстве случаев лишь 
в виде названий или незначительных отрывков.8 

В. Д. Кузьмина, посвятившая проблемам развития в России 
демократического театра специальное исследование,9 детально про­
следила многообразные источники формирования репертуара мас­
совых городских театров в России X V I I I в. Ею были выделены 
две основные тематически разнокачественные группы пьес, которые 
позднее в профессиональных театрах соответственно обрели жан­
ровую определенность, разделившись на театральные представ­
ления комического и высокого трагедийного плана. Одну группу 
пьес составляли произведения с бытовой тематикой («игры», «ин­
термедии» в позднейшем наполнении значения этого термина), 
другую — инсценировки рыцарских романов и авантюрных по­
вестей («акты, «гисторические комедии»). В свою очередь первая 
группа делится на ряд более мелких, отмеченных своеобразием 
драматургического языка жанровых форм: комические монологи, 
сатирические диалоги, бытовые сценки, наконец, одноактные ко­
медии. Меньшим разнообразием отличались инсценировки по­
вестей и романов, в чем сказалось воздействие традиций школь­
ной драмы. 

Существенно, что для эпохи начального формирования репер­
туара массовых городских театров первой половины XVI I I в. не­
проходимой грани между театральными пьесами различной тема­
тической и жанровой ориентации не было. Во многих из пере­
численных пьес можно встретить и отчетливые следы школьной 
драматургии, и следы воздействия бытовых сценок из интерме­
дий — репертуара, позднее перешедшего в фольклор. Достаточно 

8 Точно известно, например, J постановке на сценах частных театров 
1740-х годов таких пьес как «Аполлонский арт», «Эсфорский арт». («Коме­
дия об Эсфири»), акты «О х^ябо^м неаполитанской звмли г»рцоге Фридрихе», 
«О Леандре и Лювизе», «Об Ипполит» " Жулии», «О цар» Соломоне», 
«О царе перском Кире и скифской парице Тамире»; см в кн.: Ф . Г. Волков 
и русский театр его времени, стр 26. Из всех этих пьес сохранились тексты 
только «Комедии об Эсфири» и «Акта о царе перском Кире. . .». 

s В. Д. К у з ь м и н а . Русский демократический театр X V I I I века. М., 
1958. 

234 



вспомнить роль образа Гаера в «Комедии о Сарпйде, дуксе Асси­
рийском» или реплики, которыми обмениваются перед поединком h 
Швецкий барон и Персидский Мурах в «Действии в персонах / 
о Короле Гишпанском». Ч 

Почти каждая из перечисленных выше пьес уже была не раз 
предметом внимания исследователей, и вопросы датировки, быто­
вания пьес, отдельных аспектов их идейного содержания уже до­
статочно освещены в литературоведении. Попытаемся, наметив 
черты типологической общности пьес данного круга (а они все 
так или иначе порождены в обстановке тех культурно-социальных 
веяний, которыми была отмечена первая треть X V I I I в., и ока­
зываются прямо связанными с петровской эпохой), уловить в них 
тенденции, помогающие понять истоки своеобразия первых драма­
тургических опытов Сумарокова. 

О единстве проблематики и структурной общности означен­
ного круга пьес говорить сложно. С одной стороны, каждая из 
них наследовала содержание того повествовательного источника, 
инсценировкой которого она являлась. Характер сценической об­
работки во многом зависел от социальной среды бытования той 
или иной пьесы; вряд ли среда эта была во всех случаях оди­
накова. 

Но, возникнув примерно в одно и то же историческое время, 
в условиях, когда представления о требованиях, которым должны 
отвечать театральные действа, были достаточно просты и опре­
деленны, все эти пьесы сохраняли одновременно черты внешнего 
типологического сходства. Общность была обусловлена прежде 
всего тем, что авторы пьес обращались примерно к одному типу 
любовно-авантюрных повествований. Структура почти каждой 
пьесы содержит примерно идентичный набор составных элементов 
композиции и сюжета.10 

Во всех почти перечисленных пьесах в центре активно дей­
ствующие герой и героиня. Таковы Петр и Магилена («Акт 
о Петре Златых ключей»), таковы Индрик и Меленда (одно­
именная пьеса), граф Фарсон и королева Португальская («Коме­
дия о графе Фарсоне»), Пилляд с Орестом и Леонора («Комедия 
о Сарпйде...»), наконец, кавалер Мальтийский («Действие в пер­
сонах о Короле Гишпанском»). Основной сферой утверждения со­
циальной ценности героя почти в каждой пьесе являются его 
воинские или гражданские деяния. Но с точки зрения личного са­
моутверждения героев такой сферой оказывается обычно любовь. 
Именно благодаря ей, во имя предмета своей любви, герои совер­
шают большинство своих подвигов, претерпевая нередко при этом 
самые разнообразные приключения. Причем возлюбленные героев 

10 Известное исключение из перечисленных выше пьес составляет «Акт 
о царе перском Кире...», сюжетный источник которого восходит к Геродоту. 

235 



отличаются не меньшей, а иногда и большей активностью в отста­
ивании своего права на свободу выбора и в проявлении своих 
чувств. Это отличает и Меленду, и королеву Португальскую, и 
Леонору. Преодоление разного рода препятствий на пути соедине­
ния влюбленных, достижение взаимного счастья — вот содержа­
ние большинства пьес (некоторое исключение составляет «Комедия 
о графе Фарсоне»). Победа добра, торжество верности, восста­
новление попранной справедливости — таков обычно итог почти 
всех пьес рассматриваемого цикла. 

Эта внешняя сюжетная общность пьес дополняется объединя­
ющими их чертами более специфического свойства. Необходи­
мость создания театрального репертуара путем переработки по­
вестей и романов накладывала свой отпечаток на драматургию 
этого периода. Та общность, о которой только что шла речь, прак­
тически ничего не дает нам для понимания художественной при­
роды всех этих пьес как явлений драматургии. Все сказанное 
в равной мере можно отнести к повестям и романам, послужив­
шим источниками для инсценировок. Мало того, в один ряд 
с названными пьесами можно было бы поставить другие произ­
ведения романического характера, в частности повести петровской 
эпохи, полностью сохраняющие основные черты типологической 
общности с означенным циклом пьес, хотя и не получившие 
сценической обработки, такие, как например «Гистория о россий­
ском матрозе Василии Кориотском и о прекрасной Королевне 
Ираклии Флоренской земли» и др. Данное обстоятельство пока­
зательно, ибо оно позволяет установить специфику драматургиче­
ского языка, особую природу сценичноеуи пьес данного круга и 
данной исторической эпохи. Речь должна идти об отличительных 
особенностях художественной структуры произведений для театра 
тех лет. Структуру эту отличает синкретизм поэтического мышле­
ния. Внешне усвоенная драматическая форма не вытекала из при­
роды содержания представляемых на сцене событий, а служила 
лишь еще одним из средств передачи того, что немногим ранее 
увлекательно, с гораздо большими подробностями было рассказано 
в книге. Иными словами, драматическое произведение продолжало 
нести груз своего повествовательного предшественника; внутрен­
ний источник драматических положений зачастую попросту отсут­
ствовал. 

Эта установка на повествовательность обеспечивала сюжетной 
коллизии возможность сохранения внешней развлекательности, 
в то время как драматическая форма лишь обеспечивала доступ­
ность сценического восприятия. Помимо этого повествовательность 
пьес данной группы диктовала особую, воспринятую из романов 
расстановку акцентов в характеристике героев. Центр тяжести сце­
нического действия почти во всех пьесах приходится не на пси­
хологическую мотивировку поступков героев, а на фиксирование 
внешних событий, на рассказ о происходящих с героями многооб-

236 



разных переменах. При этом сама мотивация поступков героев 
зачастую оказывается результатом случайности, деталью, при­
званной лишь усложнить действие, продлить испытания героя, 
отодвинуть развязку. Все это были черты, перешедшие в театр 
из авантюрного романа. 

Продемонстрируем сказанное на примере одной пьесы — «Акта 
о Петре Златых ключей и о прекрасной Королеве Магилене Неа­
политанской». Как в ней развивается действие? Молодой герой 
уезжает от родителей за границу, где после победы на турнире 
встречается с избранницей своего сердца. Такова традиционная 
завязка. Черед испытаний настает с того момента, когда молодые 
люди клянутся в вечной верности друг другу. 

Внезапное известие о болезни отца заставляет Петра вер­
нуться домой. Несчастный случай — повод к первой перемене 
в судьбе героев. После бурной вспышки борьбы между чувством 
и дочерним долгом Магилена решает ехать с Петром. В пути во 
время отдыха ворон уносит перстни, подаренные Петром воз­
любленной. Князь Петр бежит за вороном и теряет Магилену. 
Проснувшаяся Магилена считает себя покинутой и уходит в мо­
настырь. Вновь источник перемены в судьбе героев носит внеш­
ний характер. С точки зрения отношений влюбленных похищение 
вороном перстней — чистая случайность. 

Родители Петра, князь Волхван и Петронима, встречаются 
в монастыре с Магиленой, не зная о ее отношениях с их сыном. 
Рыбак приносит князю Волхвану найденные им в п'ойманной рыбе 
перстни князя Петра. Находка перстней — скрытый знак близости 
счастливой встречи разлученных, и эта встреча (также случай­
ная) происходит скоро в том же монастыре. Такова в общих чер­
тах схема развития действия в пьесе. Происходящие в судьбах 
героев перемены являются по отношению к их чувствам и жела­
ниям внешними и случайными. 

Примерно по аналогичному принципу организуется развитие 
драматического действия и в остальных пьесах рассматриваемого 
цикла. Иногда источник злоключений героев предстает в образе 
конкретного лица — антагониста влюбленных (таков сенатор при 
саксонском короле в «Комедии об Индрике и Меленде», такова 
гофмейстерша в «Комедии о графе Фарсоне», Зимфон в «Коме­
дии о Сарпиде...», таков отчасти образ свекрови царицы Дияны 
в «Акте о преславной палестинских стран царице...»). Будучи 
своеобразной персонификацией злой воли, противостоящей счастью 
главного героя, антагонист по существу и определяет течение со­
бытий. Это все то же проявление своеобразного отделения источ­
ника драматического конфликта от чувств и мыслей персонажей, 
в судьбах которых последствия конфликта находят свой исход. 
Известную роль здесь сыграли традиции школьного театра, влия­
ния которого светскому театру в России также не удалось из­
бежать. 

237 



Для многочисленных инсценировок повестей и романов пока­
зателями их нового драматического качества служили атрибуты 
сценической формы, воспринятые по существу из арсенала школь­
ной драмы. Проявлялось это многообразно: в наличии прологов, 
антипрологов и эпилогов, в сопровождении отдельных явле­
ний или актов «программами», излагавшими содержание проис­
ходившего на сцене, во введении в число действующих лиц алле­
горических персонажей, наконец, в стремлении авторов пьес вы­
держать правильный силлабический . тринадцатисложный стих. 
Прежде всего это можно, по-видимому, оценивать как свидетель­
ство того, что создателями большинства инсценировок были люди, 
знакомые с практикой школьного театра, выросшие на традициях 
школьной драмы. Но важно видеть в этом и еще один, на наш 
взгляд, существенный момент. Неизвестные русские авторы пьес 
первой трети X V I I I в. при отсутствии собственной светской дра­
матургии рассматривали в качестве национальной театральной 
традиции, по-видимому, школьную драму. Пафос учительности, 
осмысление театра в его функции назидательного примера, три­
буны воздействия на умы современников — эта сторона, проявляв­
шаяся в рассматриваемых нами пьесах, есть результат влияния 
школьной драматургии. 

Еще одна типологическая особенность пьес данного круга — 
это отражение почти во всех них лирической стихии любовной 
чувствительности, так называемой сентиментальной лирики - пет­
ровской эпохи',11 тех новых представлений об идеале отношений 
между мужчиной и женщиной, которые наиболее отчетливо запе­
чатлены в любовных песнях и повестях первой четверти XVI I I в. 
(«Гистория о российском матрозе Василии Кориотском...», 
«Повесть о российском дворянине Александре...» и др.) Любов­
ная коллизия составляла неизменный компонент сюжета большин­
ства пьес, занимая нередко центральное место в развитии фабулы. 
Не случайно в числе факторов, определявших сюжетные завязки, 
оказывалось действие мотивов ревности, подозрений в измене 
(обычно мнимой). Как следствие такого положения, необычайно 
часто в пьесах этого времени (как, кстати, и в повестях) разраба­
тывается тема верности, любовного постоянства. Героиня или ге­
рой в разлуке тоскуют и предаются клятвам в вечной верности 
предмету своей любви. Обычно клятвы подобного рода сопровож­
даются пением любовных арий или романсов. Если учесть необы­
чайную распространенность в петровскую эпоху любовной лирики, 
то станет понятной созвучность этой стороны пьес чувствам и со­
знанию современного им зрителя. Особенно это могло касаться тех 

11 Термин этот принадлежит В. Н. Перетцу. Он же детально проследил 
отражение этого явления в литературных памятниках петровского времени, 
в лирике, в прозе и в драматургии: см. его книгу «Очерки по истории поэти­
ческого стиля в России. (Эпоха Петра Великого и начало X V I I I ст.)» 
(Вып. I—VIII . СПб., 1905—1907). 

238 



образованных кругов новой дворянской интеллигенции, которая 
к середине X V I I I в. составляла своеобразную культурную элиту 
общества и к которой несомненно принадлежал Сумароков. 

Возвращаясь к вопросу о значении, какое могли иметь для 
первых драматургических опытов Сумарокова школьный и свет­
ский театры того времени, следует признать, что первенство не­
сомненно принадлежит светскому направлению. Такое мнение 
можно было бы высказать и ранее на т.ом основании, что прямых 
контактов со школьным театром в годы учения Сумароков, по-
видимому, иметь не мог из-за отсутствия в Петербурге в отличие 
от Москвы благоприятных условий для расцвета школьной драмы. 
Но помимо этих соображений в пользу такого мнения служит 
сопоставление ранних трагедий Сумарокова с кругом пьес, рас­
смотренных нами только что в общих чертах. Центральным для 
понимания специфики трагедий Сумарокова является вопрос о мо­
ральной направленности их содержания. При всей кажущейся 
простоте сложность его порождена многоаспектностью проявления 
этой моральной направленности, с одной стороны, и наличием оп­
ределенной эволюции в драматическом воплощении ее на разных 
этапах творческого пути Сумарокова — с другой. Поскольку в поле 
нашего зрения самые ранние пьесы Сумарокова, мы не будем 
здесь касаться второй стороны вопроса (отчасти она уже была 
освещена в литературе),12 а сосредоточимся на той части про­
блемы, которая прямо связана с темой статьи. 

Каковы же аспекты проявления моральной направленности 
в первых трагедиях Сумарокова и в чем их связь с традициями 
светского театра петровской и послепетровской поры? 

Уже современники Сумарокова подметили любопытную особен­
ность ранних его трагедий: отсутствие единства их художествен­
ной структуры, порожденное раздвоенностью драматического дей­
ствия. В каждой из них по существу два конфликта, порождающие 
две существующие самостоятельно драматические коллизии. Лю­
бопытен разбор с этой точки зрения первой трагедии Сумарокова 
«Хорев» (1747), предпринятый еще в 1750 г. Тредиаковским 
в его критической статье «Письмо, в котором содержится рассуж­
дение о стихотворении, поныне на свет изданном от автора двух 
од, двух трагедий и двух эпистол...».13 Так, указав на нарушение 
Сумароковым правил, предписываемых драматическому, произведе­
нию, в частности известного правила «трех единств», Тредиаков-
ский далее замечал: «Мне кажется, что у Автора нашего в тра­
гедии (Хорева) нарушено первое из единств оных, а именно един­
ство представления. С самого оглавления мы видим, что все дело 

12 См. нашу статью: О художественной структуре трагедий А. П. Сума­
рокова.—В кн.: XVIII век. Сб. 5. М.—Л., 1962, стр. 273—294. 

13 Сборник материалов для истории имп. Академии наук в XVIII веке. 
СПб., 1865, стр. 437—500, 

239 



будет клониться к сочетанию Хорева с Оснельдою; видим то ж 
самое и в середине. Следовательно, главнейшему, по положению 
окончанию, к которому смотрители приуготовлены и к коему все 
эпизоды . . . долженствуют возноситься, есть сочетание Хоревово 
с Оснельдою: прочее все или препятствием, или бедствием, или 
каким иным нечаянным приключением. Но в самом конце 4-го дей­
ствия, посланный от Кия кубок с ядом . . . развязал уже сей узел 
и уведомил смотрителей, что Оснельде не быть за Хоревом. 
По сему, знать, что главнейшее представление было не о сочета­
нии Хорева с Оснельдою, но о подозрении Киевом на мнимый 
умысел Хоревов с Оснельдою. Но вот в начале 5 действия и сей 
узол развязан Завлоховым мечом, которым завладел Хорев, по­
бедив и пленив Завлоха... Того ради, кто видит два развязы­
вания, тот видит и два узла; а следовательно, не одинаков, но 
двойное представление: одно о Хоревовой любви с Оснельдою, 
а другое о Киевом подозрении на мнимое злоумышление от обоих 
их на него. Господин Автор не думает ли, что токмо ему одному 
дано знать силу Драм».14 

Тредиаковский верно подметил несовершенство первого драма­
тургического опыта Сумарокова. Но аналогичным недостатком 
страдает и вторая его трагедия «Гамлет» (1748). Если отношения 
Гамлета и Офелии с неизменной сложной борьбой между чувст­
вом и долгом в душе каждого составляют основу первой коллизии, 
то параллельно развивается совершенно независимо от нее другая 
коллизия, источник которой кроется в действиях тирана Клавдия 
и его приближенного Полония, и именно она заключает в себе 
конфликт, ведущий к трагической развязке. 

Сознавал ли сам Сумароков отсутствие единства действия 
в своих первых трагедиях? По-видимому, да, ибо позднее подоб­
ная раздвоенность в его трагедиях исчезает. Но на первых порах 
желание быть похожим на французских драматургов XVII в. и 
одновременно тот запас представлений о театре и о роли искус­
ства вообще, которым обладал Сумароков, вызвали известную 
дисгармонию, типичную для симбиозов разнокачественных струк­
тур. С точки зрения той роли, которую в «Хореве» и «Гамлете» 
отводил каждой коллизии сам Сумароков, для него, по-видимому, 
важны были обе. Но в создании драматической интриги и при­
ведении действия к трагической развязке первенство в ранних 
трагедиях Сумарокова явно принадлежит коллизии, не связан­
ной с переживаниями влюбленных. Такое положение мы фикси­
руем в «Хореве», в «Гамлете», частично и в трагедии Сумарокова 
«Синав и Трувор» (1750).15 

14 Там же, стр. 493. 
15 Правда, в «Синаве и Труворе» Сумароков не без воздействия, по-види­

мому, критики Тредиаковского начинает освобождаться от раздвоенности 
драматического действия. Центр тяжести трагедийного конфликта перено-

240 



Коллизия борьбы долга и страсти в душах влюбленных, за­
нимающая столь значительное место в ранних трагедиях Сумаро­
кова, с точки зрения приведения действия к трагической раз­
вязке представляется всего лишь своего рода орнаментирующим 
фоном, в то время как истинная пружина развития драматиче­
ского конфликта скрыта в действиях сил, персонифицированных 
в образах царедворцев. Властолюбие, зависть, склонность к по­
року и коварным интригам — вот стимулы поступков Сталверьха 
(«Хорев») и Полония («Гамлет»), в руках которых монархи ока­
зываются слепым орудием исполнения темных замыслов. Отличия 
структуры трагедий Сумарокова от трагедии французского клас­
сицизма X V I I в. (в частности, Расина) коренятся в совершенно 
ином понимании сущности трагического конфликта. 

Вопрос о моральной направленности содержания трагедий Су­
марокова должен решаться, таким образом, по-видимому, в двух 
аспектах: следует объяснить, какова природа и роль любовной кол­
лизии в его трагедиях, если непосредственно в воплощении кон­
фликта, ведущего к трагической развязке, противоречия между 
долгом и страстью в сердцах влюбленных никакого участия не 
принимают; с другой стороны, следует, по-видимому, показать 
истоки и смысл моральнооценочной характеристики персонажей, 
которая позволяет понять существо трагического конфликта сума-
роковских пьес. В обоих случаях вопрос оказывается тесно свя­
занным с проблемой отношения Сумарокова к традициям нацио­
нальной драматургии предшествующей поры, с проблемой пони­
мания Сумароковым природы драматизма. 

Внешне Сумароков, пожалуй, ухватил то противоречие, кото­
рое служило источником развития драматического действия в тра­
гедиях, например, Расина, отчасти Вольтера: противоречие между 
долгом, вытекающим из осознания личностью своего обществен­
ного положения, и между внутренними интересами самой личности 
(любовным чувством). Но конфликтом, составляющим основу 
трагической ситуации, это противоречие в первых трагедиях Су­
марокова никогда не было и быть не могло. 

Русское общественное самосознание X V I I I в. вплоть до по­
следних десятилетий жило иным пониманием личности. Утвержде­
ние ценности личности мыслилось не в противопоставлении ее ин­
тересов законам социального общежития, но, наоборот, в своеоб­
разном утверждении приоритета надличностного начала (будь то 
интересы государства или отстаивание сословного принципа). При­
оритет государственного, общественного долга перед всеми дру­
гими интересами был незыблем, и неуклонное подтверждение вер-

сится у него теперь на проблему ответственности монарха. Борьба с внеш­
ними силами зла сменяется внутренней борьбой в душе самого монарха. 
Противоречие монаршего долга и страсти в «Синаве и Труворе» и состав­
ляет основу коллизии трагедии. 

16 XVIII век, сб. 9 ?41 



ности подобному идеалу являла для русских XVIII в. деятель­
ность самого Петра I. В служении долгу личность обретала 
возможности самоутверждения. Такое осмысление проблемы фик­
сирует русская литература X V I I I в., и соответственно для осозна­
ния трагической несовместимости интересов личности и общества 
историческая ситуация в России той эпохи еще не созрела. Сума­
роков не мог перешагнуть сознание своего времени, и изображе­
ние непримиримости конфликта между долгом и страстью героев 
как источника драматических коллизий в его ранних трагедиях 
оставалось в сущности голой заявкой, не дававшей возможности 
делать обобщения в общечеловеческом масштабе. И сопоставляя 
трагедии Сумарокова в этом плане только с трагедиями француз­
ских драматургов (как это обычно делалось), мы практически 
не можем уловить истинной функции любовных перипетий, как 
они предстают в ранних пьесах русского драматурга, ибо их смысл 
становится понятным лишь в контексте литературного сознания 
той эпохи, в частности на фоне русской драматургии и беллетри­
стики 1720—1740-х годов. 

Проблема любовного чувства, тема верности в любви, налагаю­
щей на человека определенные обязанности, и как следствие воз­
никновение на этой почве конфликтных ситуаций — все это не 
только не было для драматургии петровской эпохи новостью, но 
составляло одну из важнейших сторон содержания русской лите­
ратуры первой четверти X V I I I в. В научной литературе даже воз­
никло понятие «сентиментализма петровской эпохи». Драматур­
гией эта проблема была унаследована от повествовательных источ­
ников. Выше мы уже характеризовали в общих чертах эту 
особенность драматургии досумароковского театра и указывали на 
связь ее со своеобразным расцветом в этот период любовной ли­
рики. Известно, что сам Сумароков, будучи воспитанником Кадет­
ского корпуса, увлекался сочинением любовных песенок, которые 
имели в кругах образованной петербургской молодежи несомнен­
ный успех. 

Можно, по-видимому, предположить, что восприятие Сумаро­
ковым сущности трагических коллизий в пьесах французских ав­
торов, например того же Расина, протекало под воздействием той 
волны сентиментальной чувствительности и нового светского «по­
литёса» как нормы отношений между мужчиной и женщиной, ко­
торые были завещаны 1730—1740-м годам литературой и всем 
комплексом культурных нововведений (к примеру, известные 
«ассамблеи») петровского времени. 

Вот, к примеру, в «Комедии о Сарпиде, дуксе Ассирийском» 
(1720-е годы) героиня тоскует о возлюбленном, которому грозит 
опасность: 

О драгий мой Орест, друже прелюбезнейший; 
Чаю, что не слышит серце твое совет злейший, 
Аз же пребедная не могу ти гласа подати: 

242 



И где пребываешь никто ми может поведати. 
С ким могу сию мою печаль разсудити: 
И кто слезы моя может утолити. . .16 

Оклеветанный Орест заключен Сарпидом в темницу, и Леонора 
в одиночестве поет арию.17 На всем протяжении драмы героиня 
остается верной возлюбленному, и не без ее помощи Орест полу­
чает конечное освобождение и торжествует над своими противни­
ками. По своей художественной структуре эта пьеса далека от су-
мароковской трагедии. Но показательно место, какое занимает 
в комедии тема любовного чувства. 

Зато в «Акте о Петре Златых ключей», памятнике несколько 
более позднем, чем предыдущий, выражение героями своих чувств 
почти подводит нас к тому, с чем мы сталкиваемся в трагедиях 
Сумарокова. В явлении 9 Петр, получивший письмо о болезни 
отца, зовет Магилену ехать с собой. Между ними происходит сле­
дующий диалог: 

К н я з ь П е т р 

Когда б вы изволили знать мои печали, 
надеюсь, лицемерным меня б не назвали. 

Я сам желал бы лучше умерети, 
нежели вас, дражайшая, при себе не зрети. . . 

М а г и л е н а 

Еще большую печаль в сердце мне влагаешь, 
с родителями моими разлучить желаешь. 

Как могу отечество оставить любезно 
и с любезными други разлучиться слезно! . . 

К н я з ь П е т р 

Таковая ли ваша верность? как сама ты видишь, 
напрасно столко меня во оном обидишь. 

Ради вас, дражайшая, на дуелях бился, 
аще бы пред вами сам живота лишился. . . 

Ныне на свете более не желаю быти, 
лучше шпагою живот бедному кончити. 

(Вынимает шпагу и хочет себя заколоть. 
Магилена же унимает). 

М а г и л е н а 

Ах, дражайший радость, князь Петр вожделенный 
или ты уже совсем стался изумленный? 

! 6 Старинные действа и комедии Петровского времени. Пгр., 1921 
(СОРЯС, т. XCVII, № 1), стр. 25. 

17 Там же, стр. 47. 

16* 243 



Здравие любезное утратить желаешь, 
меня ж в такой горести кому оставляешь? . . 

Изволь, изволь дражайши я не отрекуся, 
потаенно отсюда отъехать потщуся.18 

Героиня соглашается ехать с возлюбленным. В борьбе между до­
черним долгом и чувством побеждает последнее. 

Но вспомним, что почти аналогичная ситуация имеется в пер­
вой сумароковской трагедии «Хорев». Более того, она там повто­
ряется дважды. В 6-м явлении II действия Хореву предстоит 
выступить с войском против отца Оснельды. В душе героя про­
исходит мучительная борьба. В конце концов измученный душев­
ной борьбой Хорев восклицает: 

Так ведай, что меня во град с кровава бою 
Внесут, и мертвого положут пред тобою. 
Не извлеку меча, хотя иду на брань, 
И разделю живот тебе и долгу в дань. 

И вот как сразу реагирует на это героиня: 

Живи мой Князь! живи, твой век цвести желает, 
Пуская нещастная Оснельда умирает. 
Я больше не виню поступка твоего, 
Виню лишь горьку часть я века своего. 
Живи не погибай воспоминаньем вздоха, 
Лишь только пощади в сражении Завлоха.. ,19 

В 3-м явлении III действия, когда Оснельда просит Хорева от­
пустить ее к отцу, возникает опять близкая к этой, ситуация. 
И когда повергнутый в отчаянье Хорев прибегает к последнему 
средству: 

Возьми коль хочешь жизнь, коль хочешь умерщвляй, 
К измене лишь одной меня не принуждай. 
Возми противный меч, пронзи мое им тело, 
Возми не трепещи и лей ток крови смело,20 — 

героиня вновь берет назад свои упреки, признаваясь ему в своих 
чувствах, и отговаривает от такого исхода. 

Приведенный выше пример ситуационного сходства носит срав­
нительно внешний характер. Но нам важно было показать одно: 
иногда взгляд на привычное малозначительное явление в контексте 
иных культурно-исторических традиций позволяет по-новому оце­
нить характер данного явления. Так, деталь, имеющая, каза-

18 Цит. по кн.: И. М. Б а д а л и ч и В. Д. К у з ь м и н а . Памятники 
русской школьной драмы XVIII века. (По загребским спискам). М., 1968, 
стр. 283—284. 

19 Хорев, трагедия Александра Сумарокова. СПб., 1747, стр. 31. 
20 Там же, стр. 43. 

244 



лось бы, далекое отношение к вопросу о связях трагедий Сумаро­
кова с драмой петровской эпохи, на фоне той роли, которую вы­
полняет любовная коллизия в пьесах драматурга, становится 
показателем таких связей. 

Разумеется, мы далеки от мысли о прямом влиянии инсцени­
ровки «Повести о Петре Златых ключей» на первую трагедию 
Сумарокова. Налицо типологическая близость ситуаций. В самом 
изображении внутренней борьбы, происходящей в душе каждого 
из влюбленных, метод Сумарокова носит явные черты воздей­
ствия французских классиков. Но важно рассматривать этот ме­
тод в контексте национальных драматургических традиций того 
времени. 

Сложнее обстоит дело с пониманием Сумароковым той стороны 
моральной направленности его трагедий, которая находила свое во­
площение непосредственно в создании драматической интриги. 
Осознание Сумароковым своих трагедий как школы дворянства 
и государей было для своего времени естественно и закономерно. 
Однако пытаться подходить к вопросу генезиса драматической 
системы Сумарокова и понимания им сущности трагических поло­
жений, исходя только из его общих представлений о конечной 
воспитательной роли литературы, было бы недостаточно. Источ­
ники выработки таких представлений для X V I I I в. столь много­
образны, что, сосредоточившись на их отыскании, можно вообще 
упустить из поля зрения конечную цель и предмет исследования. 
Нам важно уловить истоки художественной системы трагедий Су­
марокова, конкретные пути воплощения драматургом трагических 
ситуаций. В данном случае происходило нечто подобное тому, что 
мы отмечали только что при рассмотрении функции любовных 
коллизий в ранних трагедиях Сумарокова. 

С одной стороны, овладевая искусством строить драматическую 
интригу, Сумароков явно следовал Вольтеру. Авторитет Вольтера 
для Сумарокова был всегда непререкаем.21 Влияние его на дра­
матургию Сумарокова не подлежит сомнению. Мы не можем сей­
час останавливаться на вопросе текстовых заимствований Сумаро­
кова у Вольтера: это особая область, частично уже освещенная 
в литературе.22 Если же говорить о структурных соответствиях 
ранних трагедий Сумарокова с пьесами Вольтера как возможными 
образцами, на которые тот мог ориентироваться, то, по-видимому, 
в первую очередь следовало бы назвать трагедии Вольтера «Брут» 
и «Меропу». Кстати, обе трагедии были упомянуты Сумароковым: 
в примечаниях к «Епистоле о стихотворстве» (1747). 

21 Детально вопрос об отношении Сумарокова к Вольтеру рассмотрен-
в работе П. Р. Заборова «Вольтер в русских переводах X V I I I века» (в кн.: 
Эпоха просвещения. Из H,QWp»H международных связей русской литературы. 
Л., 1967, стр. 127—140), 

22 Там же, стр. 130—131. 

245 



В композиционном построении «Хорева» отдаленно прогляды­
вают контуры вольтеровского «Брута». Коллизия, связанная с чув­
ствами Хорева и Оснельды, словно воспроизводит на иной основе 
и соответственно с иным исходом трагическую коллизию борьбы 
долга и чувства в душе Тита, сына Брута, к Туллии, дочери 
врага римской республики. В известной мере и в переосмыслении 
Сумароковым шекспировского «Гамлета» чувствуется воздействие 
знаменитой «Меропы» Вольтера. Расстановка противоборствую­
щих сил и, главное, характер развязки в обеих трагедиях в чем-то 
близки. Наконец, отдельные приемы ведения драматической ин­
триги в «Хореве» как будто восходят к другой пьесе Вольтера, 
к «Заире». Вспомним эпизод получения Заирой письма от ее отца 
Нерестана и последующий допрос Заиры. Письмо становится од­
ной из улик ее мнимой измены. В аналогичном положении оказы­
вается у Сумарокова Оснельда. 

Однако несмотря на сходство отдельных элементов в компози­
ционных структурах отмеченных пьес осознание Сумароковым 
природы и сущности трагических ситуаций и драматических кон­
фликтов было отягощено воздействием факторов, которые только 
влиянием Вольтера не объясняются. 

При всем стремлении Сумарокова походить на Вольтера и даже 
при известной идентичности их позиций в понимании обществен­
ной роли театра мы должны признать, что на первом месте для 
Сумарокова стояли иные проблемы. Не говоря уже о том, что 
русскому драматургу были органически чужды антирелигиозные 
идеи Вольтера, проповедь ненависти к тирании осмыслялась Су­
мароковым в иной плоскости, нежели это было у Вольтера. Это 
не могло не сказаться на трагедиях Сумарокова, лишенных той 
напряженной динамичности драматического действия, которой 
были отмечены лучшие трагедии Вольтера. Пафосу тиранобор-
чества и воинствующего обличения изуверства церковников, ка­
ким насыщены лучшие пьесы Вольтера, противостоит в ранних 
трагедиях Сумарокова пафос политического морализирования, на­
зидательность поучений. Историческая обстановка в России 
X V I I I в., о которой говорилось выше, определяла такое положе­
ние. Сказывался и груз традиций национальной культуры, в том 
числе и в области театра. 

Рассматривая ранние сумароковские трагедии с точки зрения 
того, как автор создает драматические ситуяции, что в его тра­
гедиях служит подлинным источником развития действия и траги­
ческой развязки, мы сплошь и рядом видим положения, сближа­
юще первые опыты Сумарокова с пьесами из репертуара русских 
театров предшествовавшей эпохи, а также с широкой литературной 
традицией переводной беллетристики. Главный конфликт «Хо­
рева» кроется в пагубном несоответствии поступков Кия его мо­
наршему долгу. Наветы клеветника Сталверьха — вот, в сущности, 
источник злоключений ни в чем не повинных Хорева и Оснельды 

246 



и их гибели. И подобное осмысление обстоятельств, приводящих 
к трагическим ситуациям, находит свое объяснение в контексте 
литературных представлений того времени. Мотив доноса, кле-* 
веты как источник драматического действия или причина траги­
ческой развязки фигурирует в целом ряде пьес петровской и по­
слепетровской эпохи. Истоки традиции прослеживаются еще 
в драме об Иосифе, пьесе на библейский сюжет, ставившейся при 
дворе Алексея Михайловича. Известно о постановках этой пьесы 
при дворе Анны Иоанновны в период пребывания Сумарокова 
в Кадетском корпусе.23 

И хотя источники проникновения подобного мотива в драмати­
ческую литературу были разнообразны, общим сходством типоло­
гической ситуации как приема сюжетной завязки отмечено немало 
пьес того времени. Так, жертвой клеветнического доноса слуги 
становится добродетельная Геновева в «Комедии о графине Три-
ерской Геновеве» из репертуара театра Кунста—Фюрста. Оклеве­
танная свекровью, изгоняется в пустыню царица Дияна из «Акта 
о преславной палестинских стран царице...», пьесы 1730-х годов.24 

В «Комедии об Индрике и Меленде» испытания, выпавшие на 
долю влюбленных, в значительной мере есть результат коварных 
интриг сенатора. Жертвой зависти и злобы придворных оказыва­
ется в одноименной комедии граф Фарсон. Наконец, как прием 
создания сюжетных перипетий данный мотив встречается и в аван­
тюрных повестях начала X V I I I в. Вспомним адмирала — сопер­
ника главного героя в «Гистории о российском матрозе Василии 
Кориотском. . .». 

В первых трагедиях Сумарокова эта традиция как бы находит 
свое продолжение и завершение. И завязка и развязка трагедий­
ного действия в «Хореве», насыщенность пьесы доаматизмом ока­
зываются обусловленными, в сущности, доносами Сталверьха, вель­
можи Кия. Особенно любопытна отдаленная сюжетная близость 
этой первой трагедии Сумарокова к пьесе 1720-х годов с характер­
ным названием «Комедия о Сарпиде, дуксе Ассирийском, о любви 
и верности». В центре пьесы монарх, доверчиво следующий кле­
ветническим доносам царедворца Зимфона. Желание возвыситься, 
любовь к дочери Сарпида Леоноре заставляет Зимфона оклеве­
тать возлюбленного Леоноры, Ореста. На какое-то время его до­
носы достигают цели: Орест оказывается в темнице. Но в финале 

23 См.: Н. Д р и з е н. Любительский театр при Анне Иоанновне ( 1730— 
1740 гг.), стр. 88—97. 

24 В посвященной этой пьесе статье С. А. Щегловой «Неизвестная драма 
Петровской эпохи о царице и львице» (Труды Комиссии по древнерусской 
литературе, т. I. Л., 1932, стр. 153—229) время написания пьесы относится 
к началу 1710-х годов. В дипломном сочинении Л. Итигиной (1970) , воз­
можность ознакомиться с которым нам любезно предоставил автор, выдви­
нута, на наш взгляд, убедительная гипотеза, по которой временем написания 
этой пьесы следует считать 1730-е годы. 

247 



доносчик разоблачен и наказан; монарх возвращает невинно окле­
ветанным свое расположение. В. Н. Перетц, посвятивший этой 
пьесе отдельную статью, высказывает соображения, позволяющие 
усматривать прямую типологическую связь между пьесами по 
добного рода и драматургией раннего Сумарокова с их тенденцией 
к моральной направленности. «Кто этот дукс, являющийся „в по­
добии царя" и привыкший „раздроблять телеса противных"? 
К сожалению, мы очень мало знаем интимную сторону жизни 
двора и царских приближенных петровской эпохи; но грозный об­
раз дукса, поддающегося наветам и отходчивого... — как будто 
дает право предположить, не имеем ли мы здесь, поблизости 
к театру, не то царицы Натальи, не то Д-ра Бидлоо отголоски 
событий, волновавших придворные сферы начала XVI I I в. и ино­
сказательно изложенных анонимным драматургом? Более ярко 
подчеркнуть связь драмы с жизнью своего времени он не мог 
по понятной причине»/ 

Известно, что «Хорев» заканчивался гибелью героев. Подоб­
ная развязка в глазах молодого драматурга более всего соответ­
ствовала жанру трагедии. Но в русских условиях такой финал 
пьесы не представлялся закономерным. Тот же Тредиаковский 
позднее упрекал Сумарокова в неуважении к зрителям, когда тот 
добродетельных героев выставлял беззащитными жертвами зло­
деев и порок оставался ненаказанным. Вопрос об истинных жерт­
вах и победителях в трагедиях, например, Расина не так прост, 
но легко заметить, что именно традициям французского класси­
цизма пытался следовать молодой Сумароков в жанре высокой 
трагедии. И традиции эти представлялись чуждыми его крити­
кам. По-видимому, определенное воздействие подобная критика 
на него все_ же оказала. Вторая трагедия Сумарокова «Гамлет» 
имеет счастливую развязку, порок наказан и влюбленные соеди­
няются. Показательно, что в этой трагедии отдельные звенья сю­
жетной канвы отдаленно напоминают сюжет другой пьесы аноним­
ного драматурга, которая, по-видимому, могла ставиться на сце­
нах городских театров и в 1740-е годы. Мы имеем в виду «Коме­
дию об Индрике и Меленде». Сюжет этой пьесы, представлявшей 
собой инсценировку какого-то повествовательного источника, по-
своему традиционен. Король Саксонский, отец Индрика, в отсут­
ствие своего уехавшего учиться за границу сына после смерти жены 
хочет заставить возлюбленную Индрика, Меленду, стать своей 
женой. Действиями короля руководит коварный советник сена­
тор. Героиня остается непреклонной и в своей верности чувству 
проходит через все испытания, вплоть до ухода в монастырь. 
В конце концов любящие соединяются, злодей сенатор казнен 
Индриком, а прощенный им отец умирает в монастыре. Ситу-

26 В. Н. П е р е т ц . Акт о Сарпиде, дуксе Ассирийском. (Из истории 
театра эпохи Петра I ) . — Изв. ОРЯС, 1921, т. X X V I , стр. 1Q8. 

24ft 



ация в основных своих чертах чрезвычайно напоминает сюжетную 
схему «Гамлета» Сумарокова в тех элементах драматической кол­
лизии, которые отсутствовали у Шекспира и были домыслены 
русским драматургом. Вспомним, что у Сумарокова Клавдий, став­
ший королем, также стремится взять в жены невесту Гамлета 
Офелию, и царедворец Полоний (здесь вслед за Шекспиром отец 
Офелии) всячески способствует этому. Чувство, которое испыты­
вают друг к другу Гамлет и Офелия, в сущности, не оказывает 
никакого влияния на развертывающиеся события. Пружиной раз­
вития действия служат злодейские замыслы Полония. Как и се­
натора в «Комедии об Индрике и Меленде», его вместе с Клав­
дием настигает заслуженная кара. 

Обе ранние трагедии Сумарокова несут груз предшествующей 
драматургической традиции в силу отчетливо воплощаемой в них 
установки на поучение зрителя, на приведение мыслей и чувств 
зрителя к познанию четко осознаваемой автором моральной 
истины. Сумароков не выводит на сцену аллегорические персо­
нажи — Злочестие и Благочестие или Фортуну и Зависть, как 
это делали его анонимные предшественники в духе традиций 
школьной драматургии. Он опирался на иные авторитеты. Но в по­
нимании источников драматических положений он, в сущности, 
оказывается ближе к отечественным, безымянным пьесам, нежели 
к высокой трагедии французского классицизма. Не случайна от­
носительно слабая сценичность его трагедий, тяготение их к свое­
образному типу учительных пьес, драматическую основу которых 
составляло открытое прокламирование идей автора со сцены. Эта 
особенность, кстати, будет составлять отличительную черту жанра 
русской трагедии на протяжении всего XVI I I в. 

Связи Сумарокова с предшествовавшей ему драматургией, 
конечно, не следует абсолютизировать, но отрицать их наличие, 
по-видимому, было бы также несправедливо, хотя многое здесь 
еще предстоит прояснить и уточнить. Задача данной статьи не 
столько ответить на все вопросы, сколько привлечь внимание к са­
мой проблеме. Разумеется, избранный здесь аспект рассмотрения 
истоков сумароковской драматургии не отрицает возможности 
иных подходов к проблеме восприятия Сумароковым традиций 
своих предшественников. Но это уже, по-видимому, тема новых 
самостоятельных исследований. 



О. А. Д Е Р Ж А В И Н А 

ПЬЕСА 20-х ГОДОВ XVIII в. «СЛАВА ПЕЧАЛЬНАЯ» 
И ЛИТЕРАТУРА ЭТОГО ПЕРИОДА 

22 октября 1721 г. в приветственной речи, обращенной 
к Петру I, канцлер граф Гаврила Иванович Головкин так выразил 
основное значение реформ, проведенных царем: «Вашими неусып­
ными трудами и руковождением мы, ваши верные подданные, 
из тьмы неведения на феатр славы всего света и, тако рещи, из 
небытия в бытие произведены и в общество политичных народов 
присовокуплены».1 

Из этих слов можно видеть, что уже современники не могли 
не признать, что царь-реформатор «дал первый стремление столь 
обширной громаде, которая, яко первенственное вещество, была 
без действия». И это было справедливо. 

Лучше других умела откликаться на современные события 
школьная драма: пьесы, ставившиеся в Славяно-греко-латинской 
академии и в Госпитальной школе д-ра Бидлоо. Это объясняется 
тем, что и сам Бидлоо, человек по тому времени широко образо­
ванный, интересующийся искусством и театром, и его ученики 
умели сделать постановки своего театра злободневными, отвечаю­
щими требованиям текущего момента, а этого именно и ждал 
Петр от театра. 

Известно, что в 1723 г. при возвращении Петра из персидского 
похода Бидлоо устроил в его честь представление комедии, по 
предположению П. Н. Беркова, — «Диалога о Гофреде, победив­
шем сарацины». В госпитальном же театре шла драма на исто­
рический сюжет «История Александра Македонского и Дария», 
причем под Александром подразумевался Петр I.2 

1 Цит. по кн.: П. Н. Б е р к о в . К истории русского театра 1720-х го­
дов.—ТОДРЛ, т. X, М—Л., 1954. 

2 См.: Ф.-В. Б е р х г о л ь ц . Дневник камер-юнкера. М., 1858, ч. III, 
4 января 1723 г., стр. 9. 

250 



Как видно из заглавий указанных драм, школьный театр при 
московском Госпитале в отличие от театра Славяно-греко-латин­
ской академии с самого начала поставил перед собой задачу 
играть светские пьесы, откликающиеся на современные собы­
тия, и первоначально организаторы театра предполагали осу­
ществить эту цель с помощью постановок пьес на исторические 
сюжеты. 

Но, по-видимому, в пьесах на исторические темы трудно было 
показать достижения эпохи и достаточно прославить царя Петра. 
Это заставило авторов пьес в своих драматических опытах пе­
рейти к широко популярным в школьной драме условным симво­
лическим образам, с которыми можно было обращаться свободнее, 
чем с историческими лицами. Это и олицетворения отвлеченных 
понятий, и олицетворения стран, и персонажи, взятые из антич­
ной мифологии. Так построены пьесы «Слава российская», разы­
гранная в московском Госпитале 18 мая 1724 г. по случаю коро­
нации императрицы Екатерины I в присутствии царя и царицы, 
и «Слава печальная», написанная после смерти Петра и посвя­
щенная его памяти. В пьесах такого рода легче и ярче можно было 
показать путь, пройденный страной за короткий период с конца 
XVII до 20-х годов X V I I I в. и роль на этом пути царя-преобра­
зователя. 

«Слава российская» 3 — типичная школьная драма, написанная 
на «случай». В ней нет ни одного живого действующего лица, как 
нет и живого действия. Это не пьеса в собственном смысле слова, 
а скорее декламация. В ней «действуют», как сказано в эпилоге, 
только «измышленные персоны», т. е. всевозможные олицетворе­
ния, а именно: Добродетель российская, изображающая Екате­
рину I, Россия, Турция, Персия, Швеция (Свеция), Польша (По­
лония), Мудрость, Премудрость, Истина, Рассуждение, Благоче­
стие, Слава, Виктория; отрицательную роль играют Зависть, 
Гордость, Гнев. Рядом с ними действуют Фурии, Купидо, Нептун, 
Марс и Флора, причем характерно, что имена античных богов и 
богинь для автора только условные обозначения (Марс — война, 
Нептун — море, Паллада — наука). В своих речах они неодно­
кратно славят христианского бога и молятся ему. Крепость Дер­
бент изображается в виде пирамиды с надписью «Достойному 
вдаюся». 

Пьеса состоит из антипролога, написанного стихами, пролога 
и эпилога (оба — в прозе) и двух актов, написанных силлабиче­
скими стихами с парной женской рифмой. Большая часть стихов — 
тринадцатисложные, с цезурой после 7-го стиха, но местами ав­
тор использует шестисложный стих, а иногда и строфы особого 
состава (см. сцены 2-ю и 3-ю II акта). Местами в речи действую­
щих лиц вставлены латинские стихи, частично, как указал 

Пьеса издана М. И. Соколовым: ЧОИДР, 1892, кн. 2. 
25* 



М. И. Соколов, заимствованные из «Энеиды» Вергилия. Имена 
действующих лиц даются в большинстве по-русски и по-латыни. 
На латинском языке написаны некоторые ремарки, которых в пьесе 
очень немного. Перед каждой сценой вкратце излагается ее со­
держание. В пьесу введены канты, т. е. пение, без указания, кто 
поет. Из ремарки 6-й сцены I акта, где сказано: «Истина, Муд­
рость, Марс, Мужество России пение приносят» — можно заклю­
чить, что пелись и отдельные речи действующих лиц. 

В двух первых сценах I акта Плачущую Россию утешают 
Истина и Предуведомление, а Марс, Нептун и Паллада обещают 
ей свою помощь. В 3-й сцене Турция, Швеция, Персия и Польша 
хвалятся своим богатством и могуществом. Появившаяся Слава 
повествует о победах России и приглашает государства «России 
под нозе себе преклонити». При появлении России, сопутствуе-
мой Марсом и Палладой, государства скрываются; в сцене 4-й 
они признают ее превосходство, Швеция боится с ней ссориться, 
а Польша явно ищет ее покровительства. Только Турция оста­
ется страной, по-прежнему враждебно относящейся к Русскому 
государству. Сцена 5-я символически изображает взятие Дербента. 
Несмотря на притязания других государств, именно России, как 
наиболее достойной, Персия считает возможным передать ключи 
от Дербента. Последняя. 6-я сцена — апофеоз новой России. 

В прологе успехи России связываются с деятельностью Петра I: 
«. . .сея радости не ин кто есть виновен, — говорится там, — точию 
вседержавнейший наш Император, отец Отечества всероссийского, 
Петр Первый именем, Петр Великий делом и мужеством. Бла­
женна убо еси, Россие, яко таковаго защитителя себе иметь сподо-
билася еси, ибо не его ли Мужеством и Премудростию вся добре 
к тебе устроишася? не его ли Мужеством благополучныя тишины, 
о, Россие, дошла еси? Благополучна еси, российская Корона, яко 
таковаго Государя содержиши, ибо не его ли Мужеством не­
сколько победительных Корон под область тебе присовокупишася? 
Блаженны есте и треблаженны, российстии сынове, яко таковаго 
Милостиваго Отца отечествия вашего возымеете. Не его ли про­
мыслом под Полтавою и в других местах благополучная одержана 
виктория? не его ли храбростию ключь Дербенского града Персия 
российстей вручила державе? Вкратце рещи: Его величества пре­
мудрым разумом и неусыпным тщанием из неславы слава рос­
сийская ныне сотворися, от которой везде имя его страшно и 
славно проносится». 

Во II акте аллегорически изображается коронование Екате­
рины I. Этот акт вдвое короче I: в нем только три сцены. Ко­
ронование происходит во 2-й сцене. Досадно, что центральный 
момент, когда Россия венчает короною российскую Добродетель, 
отсутствует: здесь как раз в рукописи недостает листа. 

3-я сцена представляет собой апофеоз российской Добродетели, 
которая в заключение благодарит всех участников торжества и 

252 



предлагает им «честно» разойтись «в своя квартеры». В кратком 
эпилоге актеры просят благоразумных зрителей простить их за 
невольные погрешности. 

«Слава печальная» очень близка по своему характеру и по­
строению к разобранной выше пьесе. Она дошла до нас в двух 
списках. Первый находится в сборнике, принадлежащем Институту 
русской литературы в Ленинграде.4 

Второй список пьесы хранится в Государственной библиотеке 
им. В. И. Ленина в Москве, в сборнике середины X V I I I в., при­
обретенном библиотекой в 1963 г. у О. К. Русановой.5 

Текст пьесы этого списка близок к тексту списка ИРЛИ, хотя 
заглавие пьесы в том и другом списке читается по-разному: 
в списке ИРЛИ — «Слава печальная, российскому народу смерти 
Петра Великого . . . плачевную весть внесшая»; в списке ГБЛ — 
«Слова печальные о смерти Петра Великого . . . песнь внесшая». 

Таким образом, в списке ИРЛИ весть о смерти Петра народу 
приносит Слава, являющаяся персонажем пьесы; в списке ГБЛ 
пьеса о смерти Петра — это песнь, заключающая в себе «слова 
печальные» о смерти Петра. В пьесе действительно отдельные 
места пелись. В списке ИРЛИ в заглавии назван один из пер­
сонажей пьесы, в списке ГБЛ название указывает на характер 
пьесы. 

Сопоставляя тексты, приходим к выводу, что более ранним яв­
ляется список ИРЛИ, он более исправен; в списке ГБЛ пропу­
щен ряд строк и некоторые пояснения, имеющиеся в списке ИРЛИ. 
Так, в списке ИРЛИ и в прологе и в эпилоге указывается, что 
на следующий день будет поставлена другая пьеса — уже радост­
ная— о вступлении на престол «всероссийской матери, ея импе­
раторского величества всепресветлейшия государыни императ­
рицы Екатерины Алексеевны». Зрителям обещается, что утром 
они возрадуются, «зря российску добродетель матерь свою во-
царенну». В списке ГБЛ и в прологе и в эпилоге соответствую­
щие места выпущены. Это также свидетельствует о более позднем 
происхождении списка ГБЛ, сделанного, по-видимому, после во­
царения Екатерины I, когда это событие уже потеряло свое зна­
чение. 

4 ИРЛИ, Р. П., оп. 1, № 380, л. 1—21. Рукопись в 4е, 208X61 мм 
на 47 листах, XVIII в. (филиграни: герб с буквами РЛ, MP, Ф) . Чистые 
листы 1—1 об., 21 об. и 33—47 об., лист 48 наклеен на обложку. На л. 22— 
32 об. — пьеса «Диалог о Гофреде». Указанный список «Славы печальной» 
опубликован С. А. Щегловой в статье «Неизвестная драма о смерти Петра I» 
(ТОДРЛ, т. VI, М.—Л., 1948, стр. 385—404). 

5 ГБЛ, ф. 218, № 17, л. 117—153 об. Сборник представляет собой 
рукопись в 4° на 205 листах (I—П + 203 лл.; 203 пустой); переплет сбор­
ника картонный, бумага с филигранями: литеры ВФ и СТ в волнистых 
прямоугольниках. Бумага с этими филигранями выпускалась с 1765 по 
1766 Г. на Вологодской фабрике Турунтаевского. 

253 



С. А. Щеглова, опубликовавшая пьесу «Слава печальная», 
в статье, предпосланной тексту, характеризует ее как типичную 
школьную драму начала X V I I I в. Совершенно справедливо она 
сопоставляет ее с пьесой «Слава российская», о которой речь 
шла выше. Как и «Слава российская», «Слава печальная» со­
стоит из стихотворного антипролога, прозаических пролога и эпи­
лога и текста самой пьесы. В «Славе печальной» это один акт, 
состоящий из 7 явлений. Вместо II акта, который мы находим 
в пьесе «Слава российская», зрителям обещана другая пьеса — 
о воцарении Екатерины I, которую они увидят на следующий 
день. «Это разделение одной по существу пьесы на два представ­
ления, — пищет Щеглова, — объяснялось, вероятно, тем, что непо­
средственный переход от темы скорби к теме радости мог раз­
бить впечатление».6 

Акт I делится на две части, как и I акт «Славы российской». 
Там вначале печальная Россия оплакивает свое бедственное со­
стояние, а затем положение резко меняется: Россия с помощью 
Нептуна, Паллады и Марса становится могучей и славной, всеми 
уважаемой страной; здесь, наоборот, Россия благодарит божество 
за то, что она всеми возносится и уважается за свои победы на 
суше и на море и за процветание в ней наук, и ее прославляют 
Нептун, Паллада, Марс, подчеркивая, что все это достигнуто во­
лею и мужеством Петра. 

Нептун говорит об основании Петербурга и Кронштадта, о мо­
лодом русском флоте, о победах на Каспийском море; Паллада 
(Минерва) радуется, что в России теперь процветают архитек­
тура, оптика, механика, медицина, изучается и звучит музыка; 
Марс сообщает о новом строении войска, которое победами завое­
вало России всемирную славу. 

Переход ко 2-й части пьесы — известию о смерти Петра и 
плачу о нем — построен в форме загадки-аллегории, которую пред­
лагает присутствующим появившееся на сцене Предуведомление: 

Что се есть? 

Выцвел цвет в поли, Тотчас его скосило, 
быть еще нет воли, Сердце всем уныло, 
бежит к нему коса, Цвет бо когда упал, 
сама веема боса; Страх всем напал. 

Разгадать загадку просят Гениуша. Он разъясняет значение алле­
гории, но Россия и другие персонажи ему не верят: «Мальчик 
малы, не диво — гадать не умеешь!» — говорит Россия. Но тут же 
появляются Слава печальная, «крыле отпадши», и Меркурий и 
сообщают о смерти Петра. 

6 С. А. Щ е г л о в а . Неизвестная драма о смерти Петра I, стр. 381. 

254 



К плачущим присоединяются Персия, Польша и Швеция. По­
являются Вечность и олицетворения добродетелей Петра: Благо­
честие, Мужество и Премудрость. Вечность грустит о смерти 
Петра и одновременно радуется, принимая в свои объятия умер­
шего императора. 

В то время как в «Славе российской» действуют только «из­
мышленные персоны», в «Славе печальной» в конце появляются 
и живые люди: старики, потерявшие в Петре своего заступника, 
и молодежь, которая плачет о своем учителе — царе-просветителе. 
Скорбят о Петре также «кавалеры» — воины, оплакивающие сво­
его полководца. 

Смерть императора в речах персонажей изображается с по­
мощью ряда образов: «угасла свеча», «померкло солнце», «ветвь 
благородну, красну зрю увядшу», «отягчен тяжким камнем все­
российский камень» (игра слов: Петр — камень), Петра называют 
также «твердым адамантом», «российским атлантом», который 
«в трудах всегда бываше, себе не жалея». 

Пьеса заканчивается сценой похорон Петра: воины-«кавалеры» 
поднимают гроб и несут его под пение стихов, в которых Вечность, 
обращаясь к России, просит ее «престать рыдати», а музам при­
казывает «петь слезно». 

«Сходство замысла и внешнего оформления, — пишет 
С. А. Щеглова, — наводит на мысль, что обе упомянутые пьесы, 
близкие по времени, написаны одним автором».7 Этим автором, 
по-видимому, был «ученик хирургической науки» Федор Журов-
ский. 

М. И. Соколов, издавший пьесу «Слава российская», устанав­
ливает авторство Журовского на основании записи, сделанной по-
латыни на последнем листе рукописи пьесы тем же почерком, ко­
торым писана и вся рукопись. Эта запись почти целиком сохра­
нила фамилию Журовского, а из второй ее строки можно сделать 
заключение, что Журовский был не только автором, но и поста­
новщиком пьесы. 

Из истории Славяно-греко-латинской академии известно, что 
должность ректора и настоятеля Заиконоспасского монастыря 
временно исполнял иеромонах Феофилакт. М. И. Соколов пред­
полагает, что под именем иеромонаха Феофилакта скрывается не 
кто иной, как Федор Журовский, как известно, избравший мо­
нашество вместо военно-медицинской службы в Астрахани. Если 
он в 1732 г. в сане иеромонаха назначен был ректором Славяно-
греко-латинской академии и управлял монастырем, следует ду­
мать, что в 20-е годы, учась в госпитальной школе д-ра Бидлоо, 
он был уже зрелым, достаточно образованным человеком и мог 
заняться сочинением и постановкой комедий «на случай». Послед­
ние сведения о нем относятся к 1741 г. 

7 Там же, стр. 382. 

255 



Об образованности и талантах Федора Журовского можно су- < 
дить и по содержанию принадлежащих ему пьес. Они обнару- ; 
живают хорошее знание латинского языка, античной мифологии, 
политической обстановки своего времени, а также умение хорошо 
владеть силлабическим стихом. 

Любопытно сопоставить пьесы Журовского с литературой того 
времени. Идеи, проводимые в пьесах, и оценка деятельности Петра, 
которую дает в них автор, перекликаются с публицистикой 1 
20-х годов X V I I I в. и с произведениями первых русских писа­
телей — Ф. Прокоповича, В. К. Тредиаковского, а позднее 
М. В. Ломоносова. 

Если мы вспомним Слово, сказанное Феофаном Прокоповичем 
на погребении Петра Великого, мы увидим, что оно развивает 
те же самые мысли, которые высказаны в пьесах Журовского.8 

Очень близка пьеса «Слава печальная» к элегии В. К. Тредиа­
ковского «О смерти Петра Великого», написанной, как указывают 
комментаторы, вслед за этим событием.9 

Мы видим здесь, как и в пьесе, плачущую Россию, огорчен­
ную Славу, которая «вопиет в печали безмерна», перечисляя до­
стоинства Петра, Вселенную, стонущую в слезах: 

Почто весьма сиру мя оставил, любимый? 
Кто мя, вселенну, тако иной царь прославит, 
Кто толики походы во весь свет уставит? 
Всюду тебе не могла сама надивиться! 
Но уже Петр во мне днесь, Петр живым не зрится? 

(стр. 69) 

В элегии, как и в пьесе, появляются Паллада, Марс и Нептун. 
Каждый из них произносит надгробное слово, славящее заслуги 
умершего. Паллада призывает все науки оплакать с ней вместе 
покинувшего их императора — покровителя мудрости, создателя 
нового просвещенного государства. Марс в отчаянии, что умер та­
кой славный воин. Горе Нептуна, как и в пьесе Журовского, за­
ставляет бушевать океан: 

Се под Нептуном моря страшно закипели, 
Се купно с ветры волны громко заревели! 
Стонет Океан, что уж драгого не стало 
Любителя. Балтийско, что близко то стало 
Несчастье при берегах. Каспийско же ныне 
Больше всех, что однажды плавал по нем сильне. 

(стр. 72) 

8 См.: Феофан П р о к о п о в и ч . Сочинения. Под ред. И. П. Еремина. 
М—Л., 1961, стр. 473. 

9 См.: В. Т р е д и а к о в с к и й , М. Л о м о н о с о в , А. С у м а р о к о в . 
Стихотворения. Л., 1935 (Библиотека поэта. Малая серия), примеч., стр. 243. 
(Далее ссылки на это издание даются в тексте). 

256 



Моря Балтийское и Каспийское упоминаются и у Журов-
ского. 

Элегия Тредиаковского по своему построению напоминает не­
большую пьесу, где выступают те же действующие лица, что и 
в школьной драме Журовского. Характерно, что автор не только 
передает их речи, но и описывает их поведение, сопутствующие 
словам движения. Так, Марс падает, встает, возводит к небу 
взоры, потом, «в большую пришед ярость», как и в пьесе Журов­
ского, кидает на землю шлем и саблю: «Дела, — рече, — храбра 
я один не исправлю!». Россия в горе «то мещется, потом недви­
жима». Паллада «падает, обмирает, власы себе комит, все на 
себе терзает, руки себе ломит». Все это очень похоже на ремарки 
в пьесе. Ученик Славяно-греко-латинской академии, Тредиаков-
ский был хорошо знаком с приемами школьной драмы; работая 
над элегией, он зрительно представлял себе образы, которые ввел 
в свое стихотворение, и сделал их такими же действующими «из­
мышленными персонажами», как и автор пьес «Слава россий­
ская» и «Слава печальная». 

Если элегия, как считают комментаторы, написана в год 
смерти Петра, то вполне понятна ее перекличка с ораторской про­
зой и драматургией того времени. С последней ее роднит и сил­
лабический стих с парной рифмой, близкий к стиху пьес Журов­
ского. 

Позднее к подобным образам обратится и Ломоносов, учив­
шийся к Заиконоспасской школе как раз во время ректорства Жу­
ровского. Говоря о Петре, своем любимом герое, он подчеркивает, 
что царь-преобразователь «Россию, варварством попранну, с со­
бой возвысил до небес». В его одах, в том числе и в лучшей из 
них — оде 1747 г., мы находим знакомые нам по литературе 
20-х годов образы Марса и Нептуна: 

В полях кровавых Марс страшился, 
Свой меч в Петровых зря руках, 
И с трепетом Нептун чудился, 
Взирая на российский флаг. 

Паллада-премудрость заставляет «божественны науки» служить 
Петру (стр. 134—135). Подобно Журовскому, у которого музы 
«поют слезно», прощаясь с Петром, у Ломоносова «музы с воплем 
провожают» дух умершего царя «в небесну дверь». 

В надписях к статуям Петра Ломоносов называет его «отцом 
отечества», который «ради подданных лишил себя покоя» 
(стр. 145) и славит «дела Петровы»: 

Гремящие по всем концам земным победы, 
И россов чрез весь свет торжествовавших следы, 
Собрание наук, исправленны суды, 
Пременное в реках течение воды, 
Покрытый флотом понт, среди волн грады новы. . . 

17 XVIII век, сб. 9 257 



Поэт упоминает здесь те же страны, которые «действуют» в пье­
сах Журовского: Персию, Турцию, Швецию, Польшу (стр. 146). 

Все сказанное убеждает нас, что пьесы Ф. Журовского, и 
в особенности «Слава печальная», прочно входят в общий поток 
литературы 20-х годов X V I I I в. и если не открывают, как счи­
тает Щеглова, новую тему — о делах Петровых и самом царе-
преобразователе, то во всяком случае убедительно разрабатывают 
ее и вводят в оборот ряд образов, которые будут служить писа­
телям не одно десятилетие. 



А. С. Е Л Е О Н С К А Я 

ПОСМЕРТНЫЙ ПАНЕГИРИК ПЕТРУ I 
В СТЕНАХ СЛАВЯНО-ГРЕКО-ЛАТИНСКОИ АКАДЕМИИ 

Петр I потребовал от театра создания пьесы с актуальной по­
литической тематикой, без «любви, которую всем навязывают». 
Эта задача была в известной мере решена школьной драматургией: 
ясно выраженным политическим характером отличаются как ран­
ние пьесы о Северной войне, так и произведения более позднего 
времени, ставившиеся на школьной сцене. В числе последних за­
метное место принадлежит пьесе Исаакия Хмарного «Образ по-
бедоносия». 

Пьеса «Образ победоносия» была поставлена на сцене Сла­
вяно-греко-латинской академии 1 января 1728 г. в связи с коро­
нацией Петра II.1 Сведения о ее авторе крайне незначительны: 
киевский иеромонах Исаакий Хмарный приехал в Москву по вы­
зову Синода в 1725 г. и стал преподавать в Славяно-греко-латин­
ской академии пиитику и риторику. Кроме пьесы им был состав­
лен компилятивный курс поэтического искусства на латинском 
языке, ряд глав которого посвящен античному театру и теории 
драмы.2 В 1729 г. Исаакий Хмарный был отпущен назад в Киев, 
откуда он в свое время выезжал крайне неохотно. 

1 Пьеса известна в двух списках, дошедших в составе сборников: один 
находится в ГПБ АН УССР, собрание Киево-Софийского собора, 
№ 6 8 6 ( 4 8 2 ) , другой — в ГПБ, собрание Михайловского, № 503. Более ран­
ним из них следует признать второй список, представлявший собой черновой 
экземпляр, который потом был не просто начисто переписан, но и в извест­
ной степени переделан: так, в списке Михайловского имеются канты, которых 
нет в тексте Киево-Софийского сборника, значительно подробнее ремарки, 
приведено полное заглавие пьесы, отсутствующее в Софийском списке. Бело­
вой список был напечатан В. Н. Перетцем под заглавием «Драма о Езекии, 
царе израильском» в кн.: Памятники русской драмы эпохи Петра Великого. 
СПб., 1903. 

2 Находится в составе тех же сборников, что и пьеса «Образ победо­
носия», 

17* 259 



Являясь формально панегириком юному монарху, произведе­
ние в значительной степени воскрешало события прошлого и про­
славляло Петра I. Но, естественно, явления послепетровской дей­
ствительности наложили свой отпечаток на содержание пьесы и 
осложнили образ главного героя, которому автор приписывает 
порой черты, не только свойственные Петру в жизни, но и 
в корне ему чуждые. 

По своему жанру «Образ победоносия» относится к панегири­
ческим действам, хорошо знакомым русскому зрителю по пьесам 
Славяно-греко-латинской академии о русско-шведской войне 
(«Царство мира» и другие), а также спектаклям Московского 
гофшпиталя «Слава российская» (1724) и «Слава печальная» 
(1725). Правда, сравнительно с двумя последними пьеса Исаакия 
Хмарного отличается большей архаичностью: если «Слава рос­
сийская» и «Слава печальная» не связаны в сюжете со Священ­
ным писанием, то в «Образе победоносия», как и в первых школь­
ных пьесах, наряду с аллегорическими и античными персонажами 
действуют библейские герои. Вместе с тем пьесы Журовского и 
произведение Хмарного близки друг другу своим декламацион­
ным характером и статичностью. 

Пьеса состоит из антипролога, пролога, двух действий и эпи­
лога. По существу это совершенно самостоятельные части, очень 
разные по своей жанровой природе и не связанные содержанием, 
однако подчиненные общей идее и объединенные главным героем. 
С этим героем читатель впервые встречается в прологе, представ­
ляющем по своей форме прозаическую торжественную проповедь. 
Выражая здесь скорбь об уходе из жизни Петра и Екатерины, 
Исаакий Хмарный рисует образ царя-преобразователя, строителя 
могущественного государства. Он говорит об униженном положе­
нии России в прошлом и ее теперешнем величии, достигнутом 
благодаря деяниям Петра I: «О, Россия и твоя чады! . . . сама 
помысли, кто бысть и кто ныне, како вознесенна, прославленна 
и всюду аки на театре разглашенна». Автор при этом в значитель­
ной степени идет за Феофаном Прокоповичем, тоже прославляв­
шим новую Россию, которую Петр поднял на недосягаемую 
высоту. Так, в «Слове похвальном в день рождества благород­
нейшего государя царевича и великого князя Петра Петровича» 
Феофан Прокопович писал: «Что бо была Россия прежде так не 
долгого времени? И что есть ныне? Посмотрим ли на здания! 
На место грубых хижин наступили палаты светлые, на место ху-
даго хврастия, дивныя вертограды. Посмотрим ли на градцкия 
крепости! Имеем таковыя вещию, каковых и фигур на хартиях 
прежде не видели».3 

3 Феофан Прокрпрвич, Сочинения. Под ред. И. П. Еремина. М.—Л.. 
1961, стр. 44, 

260 



В сходных выражениях эта мысль звучит в проповеди 
«О флоте российском»: «Как многими Россию твою одолжил еси 
(Петр, — А. Е.) благодеянии! Тебе должна есть исправление, 
красоту и толикую силу свою; тебе должна всю толь дивную и 
славную измену свою».4 Исаакий Хмарный, как видим, усвоил 
мысль своего предшественника и даже его стилистическую манеру, 
хотя и не сумел в полной мере взять на вооружение художествен­
ные достижения талантливого публициста: рассуждения Исаакия 
Хмарного отличаются общим характером, в то время как панеги­
рическая проповедь Феофана полна живых деталей (см., напри­
мер, сравнение России с деревом, которое сначала было совсем 
незаметно, а потом превратилось в великана). 

Зависимость Хмарного от Феофана Прокоповича и в то же 
время неумение по-настоящему использовать реминисценции из 
его проповедей проявляются и при упоминании о смерти Петра I. 
Эта часть пролога напоминает по своему построению «Слово на 
погребение Петра Великого» Феофана Прокоповича: сначала 
хвала Петру и скорбь о его утрате, а затем удовлетворение по 
поводу того, что бог, взяв Петра, оставил Екатерину. Характе­
ризуя монархиню, Исаакий Хмарный подчеркивает, что она — до­
стойная преемница Петра: бог «остави жену в женской ипостаси, 
но в делех мужественных, поистинне, многих превосходящих 
мужей. . . , истенное зерцало дел Петровых», достоинства которой 
«не точию едина Россия, но и весь честны на земному циркуле 
сей мир засвидетельствовати, кроме всякаго похлебства может». 
Феофан Прокопович, обращаясь к Екатерине, также заявлял: 
«Мир весь свидетель есть, что женская плоть не мешает тебе 
быть подобной Петру Великому. Владетельское благоразумие и 
матернее благоутробие, и природою тебе от бога данное, кому не 
известно!».5 Но он вместе с тем, не ограничиваясь обобщенной 
похвалой, говорит о Екатерине как о «сообщнице ложа» великого 
человека и как о верном товарище в «трудах и различных бед­
ствиях». Перед читателем таким образом оживает человек, хоть 
он и обрисован средствами панегирической проповеди. 

В конце пролога пьесы звучала мысль о любви сильнее смерти, 
тоже впервые, применительно к Петру и Екатерине, высказанная 
Феофаном Прокоповичем в «Слове похвальном в день великому­
ченицы Екатерины». Исаакий Хмарный утверждал, что императ­
рица «не восхоте разлученна быти» от супруга, так как «яко же 
при нем, тако и по нем любовь нелицемерну к нему отдержаше». 

Тема Петра, намеченная в прологе, развивается далее в первом 
действии на материале ветхозаветного рассказа о благочестивом 
царе Езекии (4-я Книга Царств, гл. 18—20). Аналогия Езекия — 

4 Там же, стр. 111. 
5 Там же, стр. 129. 

261 



Петр подчеркнута уже в заглавии пьесы,6 где Езекия. назвав 
«подвигоположником», — этот термин впервые был применен 
к Петру I еще Иосифом Туробойским в предисловии к описании» 
триумфальных врат 1704 г. Кроме того, во втором действии прямо» 
сказано, что под Езекией подразумевается сам Петр Великий. 

История благочестивого библейского царя, победившего мо*-
гущественного ассирийского монарха Сенахирима, действительно! 
была удобным материалом для прославления покойного импера­
тора. Борьба Езекии против «нашествия супостатов» напоминала 
о победоносной войне против шведов. Основания для подобной 
аналогии возникают по мере того, как автор настойчиво и мно­
гократно внушает зрителям, сравнивая Езекию и Сенахирима, 
что «бог горделивым противен бывает, смиренным же благодать 
свою посылает». Противопоставление гордой Швеции скромной 
России широко вошло в литературный обиход еще с Полтавской 
битвы. Только материалом, с помощью которого оно обычно де­
лалось, была легенда о Давиде и Голиафе (см., например, про­
грамму к пьесе «Божие уничижителей гордых . . . уничижение»). 
Исаакий Хмарный для воплощения идеи, вошедшей в плоть 
и кровь каждого русского человека, воспользовался иносказа­
тельным материалом о царе Езекии. 

Образ нечестивого царя Сенахирима в пьесе Хмарного вполне 
мог ассоциироваться с Карлом X I I : это «царь превеликий», «лю­
тый», «непобедимый», «во всех окрестных странах честию сла­
вимый». В «Славе российской», близкой по времени создания 
к «Образу победоносия», «Свеция» говорит о себе почти в тех же 
словах: 

Стати не может никто со мною в раздоре 
ниже в сухопутий, но ниже на море, 

Всяк мене кавалера признавает славна, 
никого не боюсь, врага хотя главна. 

В военных артикулах обучен жестоко, 
водружу врагом раны в тело преглубоко. 

Нанесох злая всяка России безмерно.. J 

Езекия, как и Давид, отличается смирением и тем не менее 
побеждает. Притом победа, им одержанная, столь значительна, 
что в ознаменование ее пророк Исайя прилагает к житию Езекии 
15 лет, — в данном контексте эта деталь (она имеется и в Биб­
лии) воспринимается как намек на Полтавскую битву: примерно 

I 
столько же (15—о лет) прожил и Петр I после сражения 1709 г. 

Езекия в пьесе Исаакия Хмарного, однако, не просто победи­
тель, но устроитель мира, «тишины», противопоставляемой войне: 

Лутше в примирении советую жити, 
в миротворении свое здравие хранити, 

6 «Образ победоносия торжественнаго подвигоположника, огражденнаго 
несуменною в бога верою, надеждою и любовию, иерусалимскаго царя Езехия». 

7 ЧОИДР, 1892, кн. 2, стр. 11, 

262 



Ибо война повсегда вражду сотворяет, 
жестокостию своею грады разоряет. . . 

. . . Будет в примирении и в тишине з нами, 
и познаем мир благий во отечестве сами, — 

говорят его сенаторы, выражающие мнение самого царя. Миро­
творцем изображался Петр I и в кантах, посвященных Ништадт-
скому миру 1721 г. В песне «Кто идет с войском, лаврами вен­
чанный...» Петр оружие «слагает и отдыхает»; «враждующие 
ссориться забыли, вражду отвергше себе возлюбили», а «Россия 
в том виде вся просветися..., солнце лучшие дни ей воссияло, все 
лучше стало».8 

Верный, в основном, сложившимся традициям в изображении 
личности Петра I, Исаакий Хмарный тем не менее привнес в об­
раз царя Езекии такие черты, которые могли возникнуть в соз­
нании писателя только под влиянием послепетровского времени. 
Езекия в отличие от Петра — активный поборник церкви и пра­
вославия: 

Просвещу Иерусалим верою преславно, 
Да прославится имя, имя бога явно. 

Освещу его храмы, освещу велики. 
Прославлю всещедраго со псалмы и лики, 

Аще же кто вопреки явится противна, 
Наложу тому казни, казни зело дивны. 

Подобный взгляд на взаимоотношения царя и церкви мог 
возникнуть только после смерти императора, когда в среде духо­
венства оживились надежды на усиление роли церкви, принижен­
ной Петром I. 

Событиями нового времени навеян в первом действии и мотив, 
отсутствующий в библейской истории царя Езекии, о праве из­
брания монарха на престол. Как известно, вопрос о престолона­
следии из-за отсутствия прямого преемника был чрезвычайно 
острым, и его не решило коронование Екатерины I, — невольно 
приходилось задумываться о будущем. Дочери от «боковой», 
«привенчанной» иноземки не были в глазах большинства вполне 
законными претендентками на русский престол, а воцарение 
Петра II, сына казненного царевича Алексея, знаменовало возвра­
щение к старым порядкам и грозило опалой представителям но­
вой знати. Интересы обеих семей Петра I и тех, кто за ними 
стоял, не удалось примирить и с помощью матримониальных пла­
нов, возникавших поочередно: Петра II собирались женить то на 
дочери Меншикова, то на его тетке Елизавете Петровне, старшей 
его пятью годами. Смерть Екатерины I в 1727 г. открыла две­
надцатилетнему Петру II и его сторонникам дорогу к власти. 

? А. В. П о з д н е е в. Русская панегирическая песня в первой четверти 
X V I I I века. — В кн.: Исследования и материалы по древнерусской литера­
туре. М., 1961, стр. 353—354. 

263 



Государственное руководство временно перешло к родовой ари­
стократии, в первую очередь к князьям Долгоруким и Д. М. Го­
лицыну. Эти обстоятельства не могли не отразиться в пьесе: 
читателям здесь внушается мысль о том, что царь занял престол 
«по достоинству», однако писатель при этом не скрывает скром­
ного положения претендента в прошлом: 

Кто убо аз бех прежде, смирен Езекия? 
Ныне мя облекл еси в щедроты благия.. ., — 

так начинается благодарственная молитва Езекии к богу. Но, 
оказывается, не только бог «удостоил» его «сести на царском 
престоле», — Езекия «посажден» на трон своими сенаторами, и 
Исаакий Хмарный достаточно тонко показывает эту зависимость 
монарха от своих подчиненных: несмотря на громкозвучные оды, 
которые ему слагаются, царь своим «военачальникам» не отдает 
приказы, а «молит» их: «Молю вас за отчество крепчайшими 
стати», и т. д. 

Второе действие является логическим продолжением первого, 
и в нем снова прославляется Петр Великий, но сделано это иными 
средствами: если в первом акте еще имеется какое-то подобие 
сюжетной линии, определяемой, впрочем, больше содержанием 
библейского рассказа, чем творческой фантазией автора, то вто­
рое действие — типичная панегирическая декламация, лишенная 
всякой фабулы. Исчез из него и царь Езекия, ненужный теперь 
автору. Начисто забыв о библейском персонаже, писатель выво­
дит на сцену новые говорящие лица: Россию, окруженную Верой, 
Надеждой, Любовью и Славой, апостолов Петра и Андрея, 
а в самом конце Геркулеса и Марса. 

Во втором действии нарисован обобщенный образ сильного и 
просвещенного монарха. Он создается с помощью панегирика 
Петру I и наказа Петру II. Петр Великий именуется «отцом оте­
чества», «модератором» (правителем), «автократором» (самодерж­
цем), «поборителем» других народов. Это царь, 

Иже изяществом всех царей превзыде, 
Всех добродетелми так, как денница, взыде 

Толика любомудра Россия не знаше.. . 

Он, по словам поэта, — 
Верно мерило правды, отчества ревнитель, 

Дел славных, героичных, изкусны рачитель 
Сего велиим страхом Европа стрясеся, 

Африка и Азия Петром ужашеся. 

Образ могущественного монарха, вырисовывающийся из па­
негирика Петру Великому, раскрывается дополнительно также 
в наказе Петру II. Этот литературный прием, который впоследст­
вии будет широко использовать Ломоносов, следует признать 

264 



весьма удачным: двенадцатилетний царь ничем еще не успел себя 
прославить, и Хмарный, не имея материала для его характери­
стики, пишет, каким должен стать новый монарх в будущем. 
Царственный отрок будет достоин своего деда: он 

Даст тому ключ разума народ управляти, 
Славу же по вселенной твою разширяти. 

Той будет премудрейши паче Саламона, 
Тебе же, вдовствующей, крепка оборона. 

Той победит силою, покорит под нози, 
Воспримет под свою власть страны инны мнози. . . 

Прославляя престол и его обладателей, Исаакий Хмарный 
использует сложившуюся панегирическую терминологию, введен­
ную в силлабическую поэзию еще Симеоном Полоцким: 

Понеже ти велия радость принесеся, 
егда Петр, император вторы ти дадеся. 

Солнце тя днес второе озари прекрасно, 
ибо взыде отечеству светило преясно, — 

пишет Исаакий Хмарный о Петре Втором. Симеон же Полоцкий 
следующим образом характеризовал в «Стихах краесогласных» 
прадеда юного монарха, Алексея Михайловича: 

Яко бо солнце весь мир просвещает 
сице во сердцах радость проникает 

От лица царска. Тем же припадаем 
к стопам ти, яже лобзати желаем. 

Автор «Образа победоносия» приветствует нового монарха 
словами: 

Поздравляю возшедша на холм выше трона, 
да сияеши наша оборона.. . 

В свое время Симеон Полоцкий тоже говорил: 
Без тебе тма есть, ак в мире без солнца, 

свети ж нам всегда и будь оборонца. . . 

Подобные совпадения говорят, разумеется, не о прямых заим­
ствованиях Исаакия Хмарного у Полоцкого: он мог и не читать 
произведений последнего, но они лишний раз свидетельствуют 
о формировании одического стиля задолго до Ломоносова. 

Важное место среди персонажей второго акта занимает Рос­
сия. Этот образ знаком всем жанрам литературы с начала 
XVII I в.: «Отечество росское» упоминается в числе главных 
героев программами пьес о Северной войне; России по существу 
посвящены все проповеди Феофана Прокоповича; «российская 
Европия» изображается равной другим странам в «Повести о Ва-

265 



силии Кориотском»; в пьесе госпитального драматурга Ф. Жу-
ровского «Слава российская» дан развернутый образ государства, 
знаменитого своими победами и прославленного науками; матери-
России посвящает лирические стихи Тредиаковский — в том же 
1728 г., когда был написан и «Образ победоносия»: 

Начну на флейте стихи печальны, 
Зря на Россию чрез страны дальны. . . 

В произведении Исаакия Хмарного образ России не столько 
играет самостоятельную роль, сколько служит средством харак­
теристики царя. В этом смысле пьеса наиболее сопоставима с кан­
тами петровского времени, где Петр I и Россия нерасторжимы: 
Петр, читаем мы там, «упремудри Россию толико», что враг и 
«нечаях России такову быти».9 Верная Петру Россия «вопиет», 
узнав об измене «ядовита и лукава змия» Мазепы, и т. д. В «Об­
разе победоносия» достаточно выразительно передано психологи­
ческое состояние героини, символизирующей здесь не столько 
страну, сколько ее людей, в связи со смертью Петра I: 

Да пожрет мя земля днес, да пожрет мя вскоре, 
да не к тому пребуду в нестерпимом горе. . . 

Не могу несносныя печали терпети, 
ниже могу на неба очима воззрети 

и т. п. 

О крайней степени скорби говорят и междометия «ах» и 
«увы», сообщающие монологам России характер плача. 

Нельзя отказать в эмоциональности и тем сценам, где Россия 
приветствует вступление на престол наследника. Это своего рода 
гимны, в которых предельно гиперболизировано чувство радости, 
состояние восторга: 

Торжествуй, круг россиски, ныне светлолучны, 
наста время, приспе ден, ден радостны, тучны. 

Торжествуйте, вси царства, торжествуйте, грады, 
торжествуйте, вси домы, приспеша отрады! 

Торжествуйте со мною, россиская чада, 
вси купно сошедшеся от стара и млада. . . 

В монологах России то скорбных, то радостных перед зрите­
лями возникал образ Петра I, прекрасные черты которого — вну­
шал автор — усвоит и новый «подвигоположник», юный наслед­
ник, носящий имя своего великого деда. 

Второе действие драмы, таким образом, представляет собой, 
на первый взгляд, безусловный панегирик Петру I. Оно им и 

9 П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре Великом, 
т. 1. СПб., 1862, стр. 369. 

266 



является, тго только в беловом списке произведения. Что касается 
чернового текста (рукопись Михайловского), то там имеются 
строки, в которых, несмотря на прославление Петра I и Екате­
рины, достаточно явно осуждается время, предшествовавшее во­
царению Петра II. Эти ноты недовольства звучат в кантах, не 
включенных в беловой список. Мы читаем: 

Ныне России прииде свобода, 
Смутнаго время отбеже погода; 
Пристанище бысть паки ей любезно, 

ей не слезно! 
(5-е явление) 

Худые бо лета зараз уидоша, 
Щасливы времена скоро наидоша: 
Ныне, Россия, красно веселися 

и усладися. 
(6-е явление) 

Из белового списка канты исчезли, видимо, из-за этих строк: 
В произведении, прославлявшем не столько юного монарха, 
сколько Петра и Екатерину," они звучали достаточно двусмыс­
ленно. Но само их появление говорит о наличии в стенах Акаде­
мии оппозиционных настроений по отношению к петровскому вре­
мени. Что касается Исаакия Хмарного, то мы можем лишь гадать 
о причинах его недовольства. Скорее всего оно — результат на­
циональной принадлежности поэта, который не мог забыть же­
стокой политики царя на Украине, хотя и воспринимал в целом 
деятельность Петра положительно. Во всяком случае именно 
киевляне первые приветствовали Петра II: Ф. Трофимович пье­
сой «Милость божия», С. Ляскоронский трагедокомедией, а уче­
ник Киево-Могилянской академии Яков Голяховский в панегирике 
«Эхо радости, приветство и благодарение из Малыя России» 
прославлял нового императора за разрешение украинцам вновь 
избирать гетмана — привилегию, отмененную Петром I. 

, Несмотря на то что в тексте «Образа победоносия» очень 
мало ремарок, отдельные реплики действующих лиц дают воз­
можность представить, как они выглядели на сцене и какие 
совершали действия. Это прежде всего касается аллегорических 
персонажей, которые в соответствии с теорией школьного спек­
такля действуют в драме. Фортуна, например, просит обратить 
внимание на ее одежду, «златом всю кованну, I! яхонтами, 
алмазы предраго звоянну». Марс свою непобедимость де­
монстрирует тем, что он стоит «недвижим ногами», в руках же, 
которыми он «свирепо поступает» и «страшит», т. е., очевидно, 
размахивает, держит кровью «сполненный» меч. Реплика Марса 
о том, что он зрит «со прилежанием, где врага убити, в сердце 
ли, или в груди, с центру не вступити», позволяет предположить, 

267 



что свое искусство владения мечом он демонстрировал не только 
словесно. Символом Надежды был якорь, и она указывает на него, 
говоря, что как этот якорь укрепляет корабль, так он охраняет 
и полагающихся на Надежду. 

Посредине сцены возвышался трон, на котором в первом дей­
ствии восседал Езекия, а во втором — Россия. Езекия был обла­
чен в «порфиру златотканну», «пресветлу» корону, в руках он 
держал скипетр. Перед троном поочередно выступали со своими 
речами сенаторы царя. Сам он по ходу действия, когда обращался 
с просьбой к пророку Исайе, переодевался «во вретище». 

На сцене, очевидно, было и «небо»; она, как видим, сохраняла 
старое устройство: по крайней мере пророк Исайя появлялся 
«в облаке», и «с небеси» раздавался глас божий. 

Большинство событий первого действия происходило за сце­
ной, о них только рассказывалось. В этом отношении значительно 
отличается от содержания самой пьесы ее Синопсис: в нем сооб­
щается, например, что Езекия самолично разрушает «змею меде-
ную», — на сцене ничего подобного нет, царь лишь отправляет 
своих послов сокрушать кумиры, в том числе и медного змея. 
Зритель мог ожидать эффектного зрелища, прочитав в Синоп­
сисе, как ангел убивает ночью сто восемьдесят тысяч ассирийцев, 
но во время самого представления должен был удовлетвориться 
лишь рассказом об этом. 

Что касается второго акта, то он благодаря своему деклама­
ционному характеру был обращен не столько к зрению посетите­
лей театра, сколько к их слуху. И здесь, вполне логично, 
дополнительными средствами эмоционального воздействия на зал 
стали музыка и пение: в речах действующих лиц постоянно 
упоминаются «сладкие музыки», «Орфей со музыки», «песни и 
тимпаны», «златокованные трубы», «литавры и тимпаны, сипоши, 
сопелы». В пьесе звучат канты — один раз в первом действии и 
три раза во втором. Это канты-виваты, написанные в стиле пет­
ровского времени и примененные к торжеству. 

Стремясь сделать свою декламацию как можно более звучной, 
Исаакий Хмарный дважды использует во втором действии прием 
так называемого эха, благодаря которому монологи России (2-е 
явление) и Славы (5-е явление) превращаются в своеобразные 
диалоги с «эхом», звучащим за сценой. Этот прием, теоретически 
обоснованный Понтаном, был хорошо известен школьным дра­
матургам, в частности его применил в «Комедии на Рождество 
Христово» Димитрий Ростовский.10 «Эхо» внесло в пьесу Хмар-
ного и некоторое ритмическое разнообразие: произведение напи­
сано тринадцатисложным силлабическим стихом, в сценах же 
с «эхом» длинные стихи сочетаются с короткими, пятисложными. 

10 В. И. Р е з а н о в . Из истории русской драмы. Школьные действа 
X V I I — X V I I I вв. и театр иезуитов. М., 1910, стр. 108. 

268 



В целом со стороны художественной формы «Образ победо-
носия» — произведение, не выходящее за рамки старой литератур­
ной традиции. В пьесе присутствует набор рифм и тропов, хорошо 
известных еще со времени Симеона Полоцкого. 

Лексика «Образа победоносия» представляет собой эклекти­
ческую смесь различных элементов, весьма типичную для языка 
петровского времени. Впечатление этой пестроты усугубляют 
к тому же украинизмы («похлебство», «здоры», «годына», «зво-
янна», «збоденный» и др.). 

При всех своих скромных литературных достоинствах пьеса 
«Образ победоносия», очевидно, на том этапе соответствовала 
вкусам зрителей, подтверждением этого являются два списка 
драмы и ее влияние на позднейшую школьную пьесу «Образ 
торжества российского». 



Г. С. Б А Р А Н К О В А 
\ 

ПЬЕСЫ СЛАВЯНО-ГРЕКО-ЛАТИНСКОИ АКАДЕМИИ 1 
О СЕВЕРНОЙ ВОЙНЕ • 

(О НЕКОТОРЫХ ХУДОЖЕСТВЕННЫХ ОСОБЕННОСТЯХ) L 

В настоящей статье будут рассмотрены пьесы о Северной 
войне из репертуара школьного театра московской Славяно-греко-
латинской академии—«Страшное изображение второго пришест­
вия господня на землю», «Царство Мира», «Торжество Мира», 
«Ревность православия», «Свобождение Ливонии и Ингерманлан-
дии» и «Божие уничижителей гордых уничижение». Исследова­
тели интересовались главным образом политической злободнев­
ностью и ярко выраженной панегирической направленностью 
этих пьес.1 Их художественное своеобразие значительно меньше 
привлекало внимание историков литературы. Этой теме и посвя­
щена настоящая статья. 

Пьесы о Северной войне дают обобщенное отображение конк­
ретных исторических событий. Главный прием — перенос этих 
событий во вневременной план и использование библейских сю­
жетов в качестве их аналогов. Это позволило авторам подчерк­
нуть закономерность и непреходящее значение побед России 
в Северной войне. 

Следует заметить, что подобное абстрагирование присуще 
также древнерусской литературе и является одним из ее тради­
ционных приемов.2 

1 См., например: Н. С. Т и х о н р а в о в . Примечания ко II тому «Рус­
ских драматических произведений 1672—1725 гг.». — ГБЛ, ф. 298, картон 7, 
ед. хр. 2, 3; Школьный театр петровского времени. — ГБЛ, ф. 298, картон 14, 
ед. хр. 13; П. О. М о р о з о в . История русского театра до половины 
X V I I I столетия. СПб., 1889; Б. В. В а р н е к е. История русского театра 
X V I I — X I X вв. М . - Л . , 1939. 

2 См.: Д. С. Л и х а ч е в . Поэтика древнерусской литературы. Л., 1967, 
раздел «Абстрагирование». 

270 



Однако в отличие от произведений древнерусЖой литературы 
школьные действа изобилуют аллегориями и персонификациями 
пороков и добродетелей, что еще более усиливает их абстраги­
рующее начало. Включение в пьесы большого числа аллегориче­
ских фигур тесно связано со своеобразным обобщением понятий. 
Такие обобщенные понятия воплощаются на сцене в виде соот­
ветствующих условных образов. Так, например ,̂ богатство изо­
бражается в виде Роскоши светской, воинскую«^(Ий;у и доблесть 
олицетворяет Храбрость росская, нЩ. д. Более того, «зашифро­
вываются» даже такие реальные исторические лица, как Петр I 
и Карл X I I : на сцене им соответствуют фигуры Ревности право­
славия и Неправедного Хищения. Иначе говоря, при создании 
пьесы автору приходится разрешать противоречие между обоб­
щенностью того или иного сценического образа-понятия и необхо­
димостью отражения конкретных политических событий и 
деятелей. 

Бинарность, двойственность художественного мышления, свой­
ственная мировоззрению древнерусского литератора, сохраняется 
и в сознании драматургов московской Академии. Мир представ­
ляется им как противоборство добра и зла. Отсюда и четкое 
разделение героев пьесы на истинных защитников православия 
(«смиренных») и его заклятых врагов («зловерных», «нечести­
вых»). Имеются и пассивные действующие лица, например части 
света и Мир, которые, колеблясь между враждующими лагерями, 
обостряют их борьбу. В стане добрых сил действуют всевозмож­
ные персонифицированные добродетели; Честь" божия, Благоче­
стие, Любовь небесная и т. д. Противоположный Аа££рь_представ-
лен многочисленными образами, в том числе образами Гордости; 
Ярости, Зловерия, Злочестия, Зависти и антипода Любви не­
бесной — Любви земной, которая, в духе философских воззрений 
средневековья, воплощает в себе все темное, плотское, что по 
религиозным понятиям служит синонимом греховного. 

В объяснении поведения и поступков человека авторы пьес 
находились во власти средневековых провиденциальных представ­
лений. Вот, например, как мотивируется поведение доведенного 
до самоубийства Ахитофеля в пьесе «Божие уничижителей гор­
дых уничижение»: «Ахитофелю со Отчаянием и вервием ко древу 
на удавление пришедшу, является прежде Ад, радующийся поги­
бели его ради, по сем ангел его хранитель, плачущийся, и Благо­
дать божия, советующе ему сего не творити».3 Но борьба этих 
сил приводит к победе Отчаяния, в результате чего и совершается 
самоубийство, этот тягчайший, с точки зрения религии, грех 
(«Отчаяние преодолеет и прогонит обоя: и ангела и благодать»), 
и адские силы торжествуют. 

3 Цит. по кн.: Н. С. Т и х о н р а в о в . Русские драматические произве­
дения 1672—1725 годов. СПб., 1874, т. II, стр. 437. 

271 



Как уже указывалось, наличие в пьесах о Северной войне 
большого количества аллегорических фигур, символических обра­
зов и картин является одним из характерных признаков москов­
ской школьной драмы. Этот прием тесно связан, с одной стороны, 
с традициями западного школьного и средневекового театра 
(мистерии, моралите), а с другой — с характерным для петровского 
времени повышенным интересом к символам и аллегориям. Сле­
дует отметить, что использование аллегорических образов в рус­
ской литературе конца XVH—начала X V I I I в. относится к но­
вым художественным приемам, в то время как употребление 
символов и составление различных символических картин харак­
терно еще для времени становления и развития древнерусской ли­
тературы. В связи с этим важно подчеркнуть существенную раз­
ницу в употреблении символов в древнерусской литературе и 
в московской школьной драматургии петровского времени. Как ука­
зывает Д. С. Лихачев, «борьба с теологической системой символов 
длилась в древнерусской литературе непрерывно вплоть до XVI11 в., 
осложняясь господством богословия».4 Освобождение из-под 
власти богословия заключалось в материализации церковного 
символа. Весь ход развития литературы вел к вытеснению абстра­
гирующей богословской мысли средневековья, к демократизации 
литературы и к отказу от религиозной символики. Авторы же 
школьных панегириков, опиравшиеся на каноны пиитик X V I — 
X V I I вв., были тесно связаны со средневековой теологией и со 
средневековыми литературными традициями. Поэтому символы, 
которые они использовали в своих действах, были архаичны для 
литературы начала X V I I I в. В связи с этим нужно вспомнить 
теорию символизма, развитую иеромонахом Иосифом Туробой-
ским в предисловии к описанию триумфальных врат в книге 
«Преславное торжество свободителя Ливонии, отмстителя Непра­
ведному Хищению, пленителя и покорителя прегордаго льва 
Свейскаго». Согласно этой теории, драматургам следует символи­
чески изображать реальные события («чуждым образом вещь 
воображати»),5 причем средства такого изображения им надле­
жит заимствовать из Священного писания. И. Туробойский 
приводит примеры библейских символических образов.6 Практика 
художественного творчества московских драматургов соответст­
вует этой теории. На сцене московской Академии появляются 
такие герои, как Мир (иногда Фортуна) с оливковой ветвью, 
Премудрость божия на дуге с крестом, Вера с крестом, Надежда 
с якорем и т. д. 

4 Д. С. Л и х а ч е в . Поэтика древнерусской литературы, стр. 165. 
5 См.: Преславное торжество свободителя Ливонии, отмстителя Непра­

ведному Хищению, пленителя и покорителя прегордаго льва Свейскаго. М., 
1704, л. 8 об. 

6 Там же, л. 9—9 об. 

272 



Видное место в образной системе пьес о Северной войне зани­
мают персонажи библейских легенд. Чаще всего такими персо­
нажами являются ветхозаветные герои (Моисей, Иисус Навин, 
могущественный Самсон, Давид и др.), а также христианские 
святые и мученики. Из божественного писания заимствуют дра­
матурги и отдельные эпизоды, ссылаясь при этом на соответст­
вующее место из Библии. В «Царстве Мира», например, разра­
батывается евангельская история об апостоле Петре, посрамившем 
волхва Симона, в «Ревности православия» воспроизводится 
рассказ о легендарной битве Иисуса Навина с пятью ханаанскими 
царями, когда Иисус Навин «заходящу солнцу вспять возвратися 
повелевает, глаголя: Стани, солнце, противу врагом»,7 и т. д. 
Более того, авторы пьес составляют целые аллегорико-символиче-
ские картины, где они используют также и теологические символы: 
вручение ключей воюющей Церкви, венчание Мира на царство, 
когда Мир, одетый в царские одежды, «посаждается на камени 
твердаго исповедания, аки на престоле царском», «златая жатва» 
Фортуны и Века, дающая богатый урожай — оливковые ветви и 
оружие для русского воинства, знаменующие мир и брань, и др. 

Однако символика школьных пьес о Северной войне, навеян­
ная образами древнехристианского искусства, архаична лишь 
отчасти. В пьесах явственно проступают черты петровского вре­
мени. Они проявляются в наличии новых образов-символов, среди 
которых прехрабрый орел, свирепый лев, «седмоглавый змий» и 
«таврикийская луна», аллегорически изображающие Россию, Шве­
цию (Карла X I I ) , Турцию и крымских татар. 

Отпечаток нового времени лежит и на разработке пьес, сю­
жеты которых выбраны драматургами из Библии. Авторы действ 
пытаются преодолеть заданность, регламентированность этих сю­
жетов и сосредоточить внимание зрителей на событиях современ­
ности, выводя с этой целью на сцену новых героев. Так, если 
в более ранних по написанию пьесах «Царство Мира» (1702), 
«Торжество Мира» (1703), «Ревность православия» (1704) глав­
ными героями являются библейские Петр, Иисус Навин, то 
в пьесе «Свобождение Ливонии и Ингерманландии» (1705) биб­
лейский Моисей выступает на втором плане, он только помощник 
главного героя пьесы — Ревности российской, которая благодаря 
своей отваге, воинской доблести и таланту военачальника одер­
живает победу над полками Неправедного Хищения. Образ 
Ревности российской, в котором, вероятно, подразумевался Петр I, 
наделен автором чертами сурового аскетичного воина (см. сцену 
в вертограде из 3-го и 4-го явлений II части); она сравнивается 
также с Александром Македонским: «Вседают на коня Буцефала 
и никто не возможе сести, кроме единыя Ревности, яко же иногда 

7 Н. С. Т и х о н р а в о в . Русские драматические произведения. . ., т. II, 
стр. 31. 

18 XVIII век, сб. 9 273 



кроме единого Александра».8 Подобная характеристика вызвана 
стремлением автора как можно больше прославить царя-победи­
теля. 

Еще одна черта образной системы пьес о Северной войне, 
свидетельствующая об их принадлежности к петровской поре, 
состоит в обилии языческих и античных богов и героев, которые 
действуют в пьесах наряду с христианскими богом и многочис­
ленными героями и мучениками, а также всевозможными алле­
горическими фигурами. Если в более ранней по написанию пьесе 
«Царство Мира» языческие боги и герои выступают только как 
враги христианства, являются олицетворением злых сил (Нерон, 
Аполлин), то уже в «Торжестве Мира» и последующих пьесах 
их функции изменяются: античные боги и герои могут выступать 
и на стороне «ревнителей православия» (Александр Великий, 
Помпеи, Фортуна, Феб и мн. др.). Традиционен образ Марса, 
однако иногда античный бог войны «раздваивается»: наряду 
с защитой интересов православной церкви (Марс православный) 
он олицетворяет и языческого бога «неправедных» (Беллона ино­
верных). Подобное «раздвоение» может быть и с другими ге­
роями: например, в пьесе «Свобождение Ливонии и Ингерман-
ландии» действуют Фортуна Хищения Неправедна со львом 
гордым и Фортуна Ревности отеческая. 

Постановка пьес школьного театра московской Академии, 
обладающих сложной аллегорико-символической образной систе­
мой, была весьма трудным делом. Требовалось большое умение 
и фантазия, чтобы сделать аллегорические назидательные пьесы 
о Северной войне яркими парадными зрелищами. Этой цели слу­
жат многообразные сценические эффекты, непосредственно воз­
действующие на зрителя.9 

В первую очередь это разного рода световые эффекты: адский 
пламень, пожирающий грешников, молнии, горящее огнем сердце 
и т. д. Красочным зрелищем была, очевидно, сцена 5-го явления 
III части пьесы «Свобождение Ливонии и Ингерманландии», изо­
бражающая осаду города (в котором засело Неправедное Хище­
ние со своими полками) отрядами Ревности российской. Каждый 
воин имел водонос с зажженной свечой. По сигналу начала боя 
водонос разбивался, и враги (да и зрители, видимо, тоже) устра­
шались ярким пламенем. 

Далее, не менее широко представлены в московских пьесах и 
звуковые эффекты: глас с небес, гром и т. д. Глас с небес часто 
заключает в себе авторскую оценку происходящего. Полный 

8 Там же, стр. 350 
9 О сценических приемах и эффектах школьного театра см.: В. П. А д-

р и а н о в а - П е р е т ц . Сцена и приемы постановки в русском школьном 
театре X V I I — X V I I I с т . — В кн.: Старинный спектакль в России. Л.. 1928; 
В. Н. П е р е т ц. Театральные эффекты на школьной сцене в Киеве, Москве 
X V I I и нач. X V I I I веков. — Там же. 

274 



гнева и презрения к разбитому врагу, звучит он в антипрологе 
пьесы «Божие уничижителей гордых уничижение»: «Бежите, не­
сытые души, неправедно тако дерзнувшие!».10 

Вероятно, в пьесы о Северной войне включались плачи, «жа­
лостные пения» (об этом свидетельствуют ремарки в программах). 
На сцене часто исполняются и различные песни: например, 
в пьесе «Божие уничижителей гордых уничижение» девы с тим­
панами и гуслями поют хвалебную песню Давиду, одержавшему 
победу. Вводились в пьесы балетные элементы — танцы, пляски. 
Часто плясали на сцене «сатыри лесные». Ужасным зрелищем 
были пляски Смерти над своими жертвами. Наиболее богата 
танцами пьеса «Божие уничижителей гордых уничижение». 
Здесь исполняются различные танцы, наиболее оригинальным 
из которых является «офицерский танец с словесными похвалами 
оружия и воинства». 

Весьма эффектными зрелищами были массовые выходы героев 
в нарядных костюмах на сцену. Сооружение трофеумов из ору­
жия и голов побежденных, всевозможные анаграммы, массовые 
триумфальные шествия — таковы типичные картины московских 
панегириков. 

Не меньшее внимание зрителей привлекали, очевидно, и такие 
трудные для постановки эпизоды, как «усекновение головы» 
героя, превращение Навуходоносора в вола, нисхождение святого 
духа на Корнилия, низвержение героев на глазах зрителей в ад 
или подъем на небеса, и т. д. Вместе с тем изображение проис­
ходящего на сцене с помощью теневых картин (per umbras), реко­
мендуемое теоретиками школьного театра для смягчения натура­
листических подробностей, употребляется драматургами школь­
ного театра сравнительно редко (см. 2-е явление II части пьесы 
«Божие уничижителей гордых уничижение»). 

Рассматриваемые пьесы изобилуют чудесными знамениями, 
пророческими предсказаниями, божественными видениями в духе 
средневековых мираклей: это и видения сотника Корнилия, и 
прорицания Аполлина, и чудесный сон царя Навуходоносора, 
возвещающий о втором пришествии, и предсказания звездочетов, 
увидевших на небе избавителя Ливонии и Ингерманландии — 
Марса вооруженного, и многое другое. Иногда сам бог совершает 
чудеса: посылает в темницу ангела, чтобы освободить апостола 
Петра, воскрешает распятого на кресте Петра, и т. д. Бог помо­
гает праведникам, но жестоко карает грешников, посылает им 
страшные знамения, предсказывающие скорую гибель. Так, 
в пьесе «Свобождение Ливонии и Ингерманландии» перед пол­
ками Неправедного Хищения внезапно появляется ангел с мерт­
вой головой и обнаженным мечом. 

10 Н. С. Т и х о н р а в о в. Русские драматические произведения..., т. II, 
стр. 434. 

18* 275 



В фантастических апокалиптических образах рисуется конец 
света: здесь и чудовищные звери, и Смерть «на бледом коне». 
Часто показываются на сцене разнузданные пиры смертных гре­
хов, дикие оргии, заканчивающиеся, как правило, гибелью греш­
ников, пораженных Смертью — обычным действующим лицом 
в пьесах школьного театра. Как живое напоминание о бренности 
земного существования, она производила, очевидно, большое впе­
чатление на зрителей школьного театра. 

Заключая рассмотрение художественных особенностей школь-
нщх пьес о Северной войне, следует сказать о связи идей, образов 
и художественных приемов этих пьес с другими литературными 
жанрами петровской эпохи. Выше уже говорилось, что драматурги 
московской Академии находились под большим влиянием церков­
ных проповедей Стефана Яворского, местоблюстителя патриар­
шего престола в период Северной войны, им были известны .исто­
рические сочинения этого времени. Стилистически близки анали­
зируемым пьесам панегирические песни первой четверти 
XVI I I в.,11 содержащие знакомый по школьным пьесам набор 
библейских и античных образов и аллегорий. Так, в панегириче­
ской поэзии распространен образ Марса: вот является царь-побе­
дитель Петр, имеющий «Марсово лице, но весьма не ратно, II Все 
осклабленно, всем благоприятно»;12 «С оружием Марс имел поход 
к бою II Побеждал врагов, смирил шведов больно, II Отмстил 
довольно»,13 и т. д. Подобно школьным драмам, в панегирических 
стихах присутствует Мир, который «со своим знаменем предво­
дительствует», и «злой свейский лев», и Феб, и Геркулес, и дву­
главый российский орел, и многие другие образы. В «Песне 
в честь Петра I» 1720 г. обыгрывается имя Петра и (аналогичное 
явление наблюдается в проповедях Стефана Яворского и в пьесах 
«Царство Мира», «Торжество Мира»): «Виват, Петр-камень, 
в твердыне славен, II Как адамант, II К царству крепчайший, в ве­
щах дражайший, II Як брелиант»,15 и т. д. А в пьесе «Царство 
Мира» «тезоименитому камени его царскому пресветлому величе­
ству всея России самодержцу» складывается «похвальная ана-
граммота из имени его Царского».16 

Как известно, литературе и живописи (росписи триумфальных 
врат) петровского времени свойственны некоторые общие стиле-

11 См. статью: А. В. П о з д н е е в. Русская панегирическая песня в пер­
вой четверти X V I I I в. — В кн.: Исследования и материалы по древнерусской 
литературе. М., 1961, стр. 338—360. 

12 «Песня о Ништадтском мире», опубликованная в названной выше 
статье А. В . Позднеева, стр. 353. 

13 Там же, стр. 354. 
14 Имя Петр означает «камень» (греч. ixeipo?). 
15 А. В. П о з д и е е в. Русская панегирическая песня в первой четверти 

X V I I I в., стр. 355. 
16 Н. С. Т и х о н р а в о в. Русские драматические произведения..., т. II, 

стр. 17. 

276 



вые черты. Эти же черты близки и театру московской Академии, 
что свидетельствует об общем направлении в развитии всех видов 
искусства в петровскую эпоху. Часть исследователей характери­
зует это направление как стиль барокко. Однако некоторые уче­
ные сомневаются в существовании названного стиля в литера­
туре.17 Вследствие недостаточной разработанности содержания 
этого термина среди историков литературы, признающих наличие 
стиля барокко в русской литературе, имеются существенные раз­
ногласия, в частности в вопросах о том, кто из писателей может 
быть отнесен к представителям этого стиля и каковы его конкрет­
ные проявления на русской почве.18 

Понятие «стиль барокко» впервые распространили на школь­
ные пьесы московской Академии такие исследователи, как А. Ан-
дьял 18 и А. А. Морозов.20 Действительно, некоторые стилевые 
особенности этих пьес позволяют говорить о влиянии барокко на 
московскую школьную сцену начала XVIII в. К числу таких 
особенностей можно отнести господство «двоеверного» стиля, 
допускавшего смешение античности и христианства и создавав­
шего «пестроту стилей» в сочетании с обилием риторико-аллего-
рических образов; большое количество действующих лиц;21 тя­
готение к пышным репрезентативным формам, обусловившее пане­
гирическую окраску пьес; причудливую фантастику, подсказы­
вающую апокалиптические образы чудовищных геенских зверей, 
пирования Смерти,22 и т. д. Барочное влияние сказывается и на 
затейливом языке пьес. Наиболее наглядно это проявляется в за­
головках и посвящениях, представляющих собой причудливое 
сплетение, подчас манерную игру слов, где самое слово теряет 
свое смысловое значение и становится лишь мелкой частицей 
пышного орнаментального узора.23 

Если же рассматривать школьные пьесы о Северной войне 
вне связи со стилем барокко и относить их к произведениям схо-

17 О существующих точках зрения по вопросу о том, как следует назы­
вать первое литературно^ направление, возникшее в русской литературе, и 
каковы его хронологические рамки, см. статью В. Д. Кузьминой «Изучение 
преемственных связей древнерусской литературы с русской литературой и 
устным народным творчеством нового времени» ( Т О Д Р Л , т. X X , М.—Л., 
1964, стр. 283—287). 

18 См. полемику на страницах журнала «Русская литература»: 1962, № 3; 
1963, № 2; 1965, № 2, 4; 1966, № 3; 1967, № 3; 1969, № 1. 

19 A. A n g y a l . Die slavische Barockwelt. Leipzig, 1961. 
20 А. А. М о р о з о в . Проблема барокко в русской литературе X V I I — 

начала X V I I I в. — Русская литература, 1962, № 3. 
21 Ср. с многофигурностью сцен в живописи (иконописи) конца X V I I в. 
22 Однако следует отметить, что фантастика в пьесах не сводится к апо­

калиптическому изображению конца света и сплошному нагнетанию ужасов. 
Религиозная в своей основе, она во многом восходит к средневековым 
мираклям. 

23 См., например: Н. С. Т и х о н р а в о в . Русские драматические произ­
ведения. . ., т. II, стр. 428. 

277 



ластического классицизма,24 то трудно объяснить такие особен­
ности анализируемых пьес, как контрастное сочетание аллегорий 
и натуралистических подробностей («усекновение головы» и т. д.)» 
замысловатая символика, причудливая фантастика. Ведь клас­
сицизм с его стройностью изложения, отрицательным отношением 
к всевозможным чудесам, фантастике и натурализму имеет мало 
общего с пестрой разностильностью школьных пьес. Однако 
нельзя забывать, что школьные пьесы вообще, и пьесы москов­
ской Академии о Северной войне в частности, которые создава­
лись по строгим регламентациям средневековых поэтических трак­
татов и одним из основных источников образности которых было 
Священное писание, несут на себе следы искусства средневековья. 
Эта разностильность наряду с сочетанием анахронизмов и совре­
менных приемов обусловила эклектичность пьес и предрешила 
недолгую историю их существования. 

24 Д. Д. Б л а г о й . История русской литературы X V I I I в. Изд. 3-е. 
М„ 1955, стр. 91. 



МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ 

А. С. М Ы Л Ь Н И К О В 

РУССКИЕ ПЕРЕВОДЧИКИ В ПРАГЕ. 1716—1721 гг. 

Петр I 16 декабря 1715 г. повелел русскому послу в Вене А. П. Весе-
ловскому. «По получении сего старайся, дабы снискать тебе в нашу службу 
из шрейберов или из иных невысоких чинов из приказных людей, которые 
бывали в службе цесарской из бемчан, из шленцов или из моравцов, кото­
рые знают по словенски, от всех коллегий, которые есть у цесаря (кроме / 
духовных) по одному человеку. . . Також сыщите книгу юриспруденцию и 
как их сышешь, тогда надобно тебе съездить в Прагу и там в езувицких 
школах учителем говорить чтоб они помянутые книги перевели на словен­
ский язык, а о том с ними договоритесь, почем они возьмут за работу от 
книги и о том нам пишите ж. И понеже некоторые речи их несходны с на­
шим словенским языком и для того можем к ним прислать русских несколько 
человек, которые знают по латыни и лучше могут несходные речи на нашем 
языке изъяснить». Письмо заканчивалось решительными словами, собственно­
ручно добавленными Петром: «В сем гораздо постарайся, понеже нам сие 
гораздо нужно».1 

Декабрьское распоряжение Петра I неразрывно связано с общим курсом 
его славянской политики, одним из примечательных аспектов которой был 
устойчивый интерес к чешской культурной среде. Об этом свидетельствовали 
неоднократные попытки Петра I привлечь на русскую службу инженеров, 
медиков, военных, чиновников, актеров из числа иностранцев, знавших чеш­
ский язык, «бемчан».2 

Нельзя не обратить внимания и на то, что в период разработки плана 
русской Академии наук Петр I предполагал пригласить в Петербург специа­
листов в области естественных и точных наук из Вены и Праги и просил 
русского посланника подыскать людей, владеющих чешским языком.3 Все эти 
факты прежде всего свидетельствовали о намерении Петра I использовать 
близость чешского и русского языков в целях более легкого, как ему каза-

1 См.: П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре 
Великом. Т. I. Введение в историю просвещения в России X V I I I столетия. 
СПб., 1862, стр. 231. 

2 См.: В. О. К л ю ч е в с к и й . Сочинения в 8 томах, т. 4. М., 1958, 
стр. 169; А. В. Ф л о р о в с к и й. Чехи и восточные славяне. Очерк по исто­
рии чешско-русских отношений. X — X V I I I вв., т. 2. Прага, 1947, 
стр. 428—438. 

3 J . V á v r a . К charakteru a vývoji česko-ruskych vztahů a slovanské 
vzájemnosti v 18 a ná рос. 19. st. —Historický časopis, 1960, s. 238. 

279 



лось, общения иностранных специалистов с русскими. Возможно, этому во 
многом содействовали личные наблюдения царя, трижды, в 1698, 1711 и 
1712 гг., посетившего Чехию и в последний приезд познакомившегося с вы­
дающимся чешским живописцем Яном Купецким.4 Но не только это. Были 
и более глубокие причины, восходившие к многовековому наследию русско-
чешских контактов, далеко не всегда интенсивных, но тем не менее непрерывно 
существовавших и даже активизировавшихся к концу X V I I в.5 В русле их 
и стоял эпизод с направлением в Прагу русских переводчиков. 

Впервые специально обратил на это внимание П. П. Пекарский, основы­
вавшийся на «Деяниях Петра Великого» И. И. Голикова и на некоторых 
архивных документах.6 «Замечательно, — подчеркивал А. В. Флоровский, — 
что у Петра Великого проявилась несколько раз мысль воспользоваться 
сходством русских с западными славянами для осуществления своих замыс­
лов касательно распространения в России просвещения и искусств».7 Позднее 
эти материалы неоднократно воспроизводились как русскими, так и зарубеж­
ными славистами.8 Все же, несмотря на более чем вековую традицию изуче­
ния, историко-культурная значимость пражской миссии необходимой оценки 
не получила. Более того, далеко не все источники, относящиеся к поездке 
русских людей в Прагу, введены в научный оборот. Даже А. В. Флоров­
ский, давший наиболее полную их сводку, зачастую опирался не на подлин­
ные документы из архива Синода, а на аннотации их в печатном описании.9 

Все это побуждает нас еще раз взглянуть на давнюю и до конца не про­
читанную страницу русско-чешских связей петровского времени. 

* * * 
В цитированном письме Петра I был, в сущности, уже сформулирован 

его план осуществить в Праге с помощью русских толмачей-посредников 
перевод иностранных книг на русский язык. Впрочем, как справедливо отме­
тил А. В. Флоровский, на первых порах план был весьма конкретен и 
сводился к переводу лишь трех книг —- лексиконов и «экстракта из юрис­
пруденции».10 Спорна, однако, дата возникновения самого замысла. 

Со ссылкой на шестой том «Деяний» И. И. Голикова П. П. Пекарский 
писал: «31 декабря 1715 г. царь писал к Ягужинскому, чтобы он уведомил 
его, кто был автором универсального лексикона, который он читал, дабы я, 
прибавлял Петр, мог отписать к Веселовскому, чтобы оных в Праге пере­
весть, также экстракт из юриспруденции там же перевесть».11 Указание это 

4 С. A m o r t . Саг Petr I v Cechách. — Slovanský přehled, 1952, N 5, 
s. 172—174. 

" Примером может служить трактат чешского иезуита Иржи Давида 
«Современное состояние Великой России или Московии», см.: А. С. М ы л ь ­
н и к о в . Свидетельство иностранного наблюдателя о жизни русского госу­
дарства конца X V I I века. — Вопросы истории, 1968, № 1, стр. 124—125. 
Текст трактата в сокращении опубликован там же, № 1, 3, 4. 

6 П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре Вели­
ком, т. I, стр. 230. 

7 А. В. Ф л о р о в с к и й . Чехи и восточные славяне, стр. 440—447. 
8 Библиография их работ дана у А. В. Флоровского, что избавляет нас 

от необходимости более подробной ссылки. Особого внимания заслуживает 
краткая, но ценная по содержащимся сведениям заметка: С. А. Б е л о к у р о в . 
О посылке в 1716 г. из Москвы в Прагу для перевода книг двух учеников 
славено-латинских школ. — ЧОИДР, 1896, кн. 3, стр. 34—35. 

9 Описание документов и дел, хранящихся в архиве св. правит. Синода, 
т. 1—4. СПб., 1868—1880. 

10 А. В. Ф л о р о в с к и й . Чехи и восточные славяне, стр. 440. 
11 П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре Вели­

ком, т. I, стр. 231, 

280 



было дано через две недели после того, как Петр направил свое послание 
в Вену к А. П. Веселовскому. Оба документа определенно свидетельствуют, 
что русский царь на исходе 1715 г. был серьезно занят идеей переводческой 
деятельности в Праге. Но нет никаких оснований полагать, что истоки ее 
не восходят к более раннему времени. 

При чтении письма А. П. Веселовскому обращает на себя внимание пре­
красная осведомленность царя в местных чешских обстоятельствах. Петр 
не только дает своему агенту вполне четкие указания, куда ехать, с кем и 
о чем договариваться. Фраза о приискании писцов «из бемчан, из шленцов 
(т. е. силезцев,— А. М.) или из моравцов» показывала, что Петр отчетливо 
представлял себе этнический и территориальный состав коронных Чешских 
земель, включавших тогда собственно Чехию, Моравию и Силезию. Не чув­
ствуется ли во всем этом личная осведомленность царя, опыт, накопленный 
им от пражских встреч? 

То, что в конце 1715 г. Петр I вспоминает о Праге, само по себе не 
столь уж удивительно. Как раз в эти годы, заполненные бурным государ­
ственным строительством, из России посылались ученики в Венецию, Фло­
ренцию, Париж, Лондон, Амстердам и другие зарубежные центры.12 В числе 
этих городов стояла и Прага. Здесь, однако, присутствовало то, чего не было 
и не могло быть во всех других случаях: соображения языковой близости 
русских и чехов как славян. На этой идее, в сущности, и зиждился весь 
план Петра I, как мы узнаем о нем из цитировавшегося повеления. Но если 
это так, то именно воспоминаниями о чешских путешествиях следует объяс­
нить, почему у Петра I возникла мысль вступить в деловые отношения 
с пражскими иезуитами и, более того, послать в далекую Прагу группу рус­
ских людей для обучения и участия в переводах иноземных книг на русский 
язык. Лишь при этом декабрьское письмо А. П. Веселовскому оказывается 
мотивированным и с деловой и с психологической стороны. 

Сформулировав свои указания в конце 1715 г., Петр I среди многочис­
ленных государственных и военных забот находил время и имел желание 
уделять внимание переговорам с пражскими иезуитами. Он предписал 
11 апреля 1716 г. президенту Монастырского приказа И. А. Мусину-Пуш­
кину подобрать для отправки в Прагу в качестве переводчиков «двух добрых 
латинников» и в помощь им двух-трех «добрых писцов подьячих». Перво­
начально предполагалось, что в Прагу будет послан кто-либо «из киевских 
чернцов», но уже 23 мая И. А. Мусин-Пушкин поручил Ф . П. Поликарпову 
подыскать кандидатов в Славяно-греко-латинской академии. Задача, видимо, 
оказалась не из простых, и лишь к осени состав группы был определен. 
В нее вошли переводчики префект Академии Феофил Кролик и Иван Воей­
ков, а с ними драгун Василий Мамышев и ученик пиитики Максим Суворов. 
Эта четверка, по донесению Мусина-Пушкина, была в сентябре 1716 г. из 
Москвы отправлена «через Ригу до Праги».13 Несколько позднее к русской 
колонии присоединились и другие студенты.14 

Русские переводчики были командированы в Прагу «для письма и пере­
вода книг».16 На основании договоренности с А. П. Веселовским работу 
группы переводчиков согласился возглавить ректор Ян Либертин.16 «Дело 
перевода было организовано так: чешские сотрудники переводили с немецкого 
на чешский, а русский текст окончательно должны были обрабатывать рус­
ские сотрудники».17 Однако этот весьма сложный план скоро стал обнару-

12 См.: В. О. К л ю ч е в с к и й , Сочинения, т. 4, стр. 237. 
13 П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре Вели­

ком, т. I, стр. 233. 
14 Там же, стр. 238. 
16 ЦГИА, ф. 736, оп. 1, № 318, л. 2. 
16 Речь идет, вероятно, о звании, так как в действительности ректором 

Клементинума, по словам А. В. Флоровского, Ян Либертин не являлся, см.: 
А. В. Ф л о р о в с к и й . Чехи и восточные славяне, стр. 440. 

17 Там же, стр. 441. 

281 



живать свои слабые места. Уже 8 марта 1718 г. А. П. Веселовский доносил 
Петру I о своем посещении Праги и ознакомлении с ходом переводческих 
работ Ф . Кролика и И. Воейкова. «И объявили они мне при том, — про­
должал он, — что чешский перевод с немецкого чинится напрасно, понеже 
Кролик применился уже так к немецкому языку, что сам с оного переводит 
без всякой трудности, не требуя чешского, а Воейков с чешского переводит 
и всего разуметь не может, чего ради переводят ему с немецкого на латин­
ский язык».18 О вынужденном отказе от первоначальной организации работы 
сообщал и сам Ф . Кролик в отчете о своей деятельности в Праге 7 ноября 
1721 г.: 

«В прошлом 1716 году по имянному царского священнейшего величества 
собственноручному указу повелено графу Ивану Александровичу Мусину-
Пушкину отправить в Богемию, а имянно в Прагу, двоих особ, довольно 
латинскому языку ученых, для переводу на российский язык некиих книг, 
которые с немецкого языка на чешский имели быть переложены. И по силе 
того же его царского величества имянного указу отправлен в первых числах 
сентября оного 1716 году из московских славенолатинских школ я ниже­
поименованный, префект тогда во оных бывший. И по прибытии в Прагу 
усмотрел, что чешкого переводу книг исправлять не возможно, разве вновь 
с чешского на славянский язык переводя, что мне яко лучше немецкий язык, 
нежели чешский умеющему не было удобно, того ради по желанию моему 
вручено мне четыри тома исторического универсального дикционара аутора 
Будея, из которых с помощью божией два тома я и перевел без посред­
ственного с немецкого на российский язык. И через таковой непосредствен­
ный перевод ущажена есть знатная сумма, которая имела иждевена быть 
на неспособный мне чешский перевод. И ныне по указу его царского вели­
чества возвратился я в царствующий Санктпитербурх и прибыл сюда, яко 
о мне самом, так и о оном переводе моего деле требую от святейшего прави­
тельствующего Синода милостивого определения». 

Что касается репертуара переводившихся в Праге книг, то А. В. Фло-
ровский называл один английский и три немецких энциклопедических сло­
варя.20 

Кроме того, по данным некоторых чехословацких авторов, в числе пере­
водившихся в Праге на русский язык книг были также «Видимый мир в кар­
тинках» и «Открытая дверь к языкам» Я. А, Коменского.21 К сожалению, 
эти весьма существенные для истории русско-чешских культурных связей 
сведения не подтверждаются документами Синода. 

Нам удалось лишь установить, что среди книг, приобретенных М. Суво­
ровым в бытность его в Праге, находилось нюрнбергское издание 1679 г. 
«Мира в картинках» Я. А. Коменского.22 

На основании сохранившихся документов видно, что Ф . Кролик действи­
тельно переводил на русский язык четырехтомный «исторический универсаль­
ный дикционар» И. Будея, незадолго перед тем изданный в Лейпциге («А11-

18 П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре Вели­
ком, т. I, стр. 234. 

19 ЦГИА, ф. 796, оп. 1, № 647, л. 1. 
20 А. В. Ф л о р о в с к и й. Чехи и восточные славяне, стр. 443—444. 

Под английским словарем скорее всего подразумевалась первая энциклопедия 
наук и ремесел на английском языке Д. Гарриса (1666—1719) «Lexicon 
Tecknicum or an Universal Dictionary of Arts and Sciences» (Лондон, 1704). 
Петр I был очень заинтересован в русском переводе этой ценной для своего 
времени книги. К сожалению, замысел Петра I не осуществился. 

21 J . J i r á s e k . Rusko a my. Т . I. Vyd. 2. Praha, 1946, s. 11; В. Чей-
х а н и А. М а г р. Прага—Москва. Тысячелетний календарь культурной 
связи. Прага, 1946, стр. 20. 

22 ЦГИА, ф. 796, оп. 5, № 445, л. 3. 

282 



gemeines historisches Lexicon». Т . 1—4. Leipzig, 1709).2 3 Студент Славяно-
греко-латинской академии И. Воейков начал переводить с немецкого же языка 
«Книгу вещественные состояния ведомостей и обходительства, лексикон 
автора Гибнера».24 Ввиду смерти переводчика работа эта была продолжена 
в Праге М. Суворовым. В справке о нем было записано, что «1720 году 
с августа сам переводил лексикон Гебнеров с немецкого языка».25 Видимо, 
он же переводил другой труд И. Гюбнера, названный в переписке Синода 
«Любопытные натуры художества, рудокопания и купечества».26 

Нельзя не обратить внимания на весьма умелый отбор книг для пере­
вода — И. Будей и в особенности И. Гюбнер принадлежали к авторам весьма 
распространенных справочных изданий, которые пользовались на книжном 
рынке большим спросом. Их труды тогда и позднее многократно переиздава­
лись, причем некоторые лексиконы И. Гюбнера переводились и на 
другие языки (например, на французский). Принимаясь за перевод 
этих книг, русские переводчики, таким образом, открывали возможность 
приобщения русского читателя к зарубежным справочным изданиям. Так, 
«Staats und Zeitung Lexicon» привлек внимание В. Н. Татищева. Как видно 
из письма Н. Страленберга немецкому слависту И. Фришу 12 марта 1725 г., 
Татищев принялся составлять «примечания ко всем статьям о России». 
Сообщая об этом И. Фришу, Страленберг добавлял: «Татищев сам напишет 
об этих примечаниях Гибнеру, обещая их ему переслать. Если бы у меня 
было время, я списал бы для вас копию этих примечаний, так как в них 
очень много интересного, в словаре не осталось ни одной статьи, в которую 
Татищев не внес бы свои исправления».27 К сожалению, эта работа В. Н. Та­
тищева не сохранилась. 

23 П. П. Пекарский затруднялся указать, какой именно «Лексикон» пере­
водился Ф. Кроликом, со ссылкою на Вебера сообщая, что пражские иезуиты 
переводили для Петра I лексикон И. Будея. См.: П. П. П е к а р с к и й . 
Наука и литература в России при Петре Великом, т. I, стр. 234. Фактически 
словарь являлся переводом и частичной переделкой известного французского 
словаря Л. Морери (1643—1680) «Le grand dictionnaire historique. . .» в изда­
нии 1702 г. Будею принадлежало только предисловие к немецкому изданию, 
которым пользовались русские переводчики. Судя по материалам, об автор­
стве Морери они не знали. Любопытно, что в предисловии к базельскому 
изданию словаря Морери 1733 г. прямо сообщается следующее: «Говорят, 
что Будей жалел, что сделал предисловие, в котором было обещано больше, 
чем издание могло дать, и что он не стал бы так хвалить этот труд, если бы 
не влияние издателя, сильно преувеличившего достоинства перевода. Но если 
сей выдающийся ученый мог написать предисловие с чужих слов, то, может 
быть, он где-нибудь отметил, что хотя бы просмотрел текст и что все дела­
лось у него на глазах. Здесь пустота, которую не могут, а может быть, и 
не хотят заполнить». Пользуясь случаем, приношу благодарность Ю. С. Пер-
цовичу за сведения, до сих пор в нашей литературе не отмеченные. 

24 ЦГИА, ф. 796, оп. 1, № 318, л. 2—3. Затруднительно установить 
при столь краткой и, в сущности, неопределенной передаче заглавия, о какой 
книге И. Гюбнера идет речь. Не исключено, что имелся в виду многократно 
перепечатывавшийся справочник «Staats und Zeitung Lexicon». 

25 ЦГИА, ф. 796, on. 2, № 526, л. 463 об. 
26 ЦГИА, ф. 796, оп. 1, № 318, л. 3. Имеется в виду книга И. Гюбнера 

«Curieuses und reales Natur-Kunst-Berg-Gewerck und Handlungs Lexicon», кото­
рая неоднократно переиздавалась в X V I I I в. А. В. Флоровский, не имевший 
возможности видеть текст доношения, предполагал, что этот лексикон не был 
переведен, см.: А. В. Ф л о р о в с к и й . Чехи и восточные славяне, стр. 444. 

27 См.: А. И. А н д р е е в . Труды В. Н. Татищева по истории России.— 
В кн.: В. Н. Т а т и щ е в . История российская, т. I. M.—Л., 1962, стр. 8. 

283 



* * * 

Горстка русских людей жила в Праге несколько лет вдали от родины. 
Жилось им всем трудно. Как видно из первого письма Ф . Кролика и 
И, Воейкова на имя А. П. Веселовского от 24 августа 1717 г., средства на 
содержание отпускались с большими перебоями, и они постоянно испытывали 
нехватку денег на еду, свет и жилье.28 

Заманчиво было бы попытаться выяснить, какие отношения сложились 
у них с окружающей средой, как и насколько вошли они в пражскую жизнь. 
«К глубочайшему сожалению, — писал в свое время А. В. Флоровский, — мы 
не имеем никаких данных о том, чем и как они жили, кроме переводов, с кем 
общались, как воспринимали новые европейские впечатления. Н« один из 
побывавших тогда в Праге не оставил литературных следов своей жизни 
в Чехии, не найдены еще и чешские документы об этом, хотя они могли бы 
дать немало разъяснении вопросов и по существу, и с бытовой стороны»/ 
Несмотря на столь пессимистический вывод, даже то немногое, что было уже 
известно А. В. Флоровскому, а отчасти выявлено нами, дает возможность, 
хотя бы приблизительно, обрисовать положение русской колонии в Праге. 
Большой интерес с этой точки зрения представляет справка, найденная не­
давно в фонде «Иезуитика» Пражского Центрального государственного 
архива ЧССР.30 

Справка, написанная по-латыни, занимает немногим более двух страниц 
и по времени создания близка к описываемым в ней событиям. Она озаглав­
лена «Informatio de certis nationis ruthenica ad urbem Pragensem advenis atque 
subinde ad scholas Sccietatis Pragae in Vetere ac Nova Civitate admissis». Это 
пока что первый и ранее не использованный документ чешского происхожде­
ния относительно поездки русских переводчиков и студентов в Прагу по по­
велению Петра I. В этом, естественно, заключается главная ценность «Инфор­
мации» как вновь выявленного исторического источника. 

Как же рисуются в нем цели поездки и положение русских людей 
в Праге? В основных чертах здесь повторяется то, что известно нам по дру­
гим источникам: замысел перевода лексиконов И. Будея и И. Гюбнера с не­
мецкого языка на русский через промежуточный чешский перевод, направ­
ление переводчиков, а затем и студентов для обучения в местном универси­
тете, материальные трудности, с которыми они столкнулись. Учитывая, что 
в «Информации» И. Воейков упоминается как здравствующий (он умер 
6 августа 1720 г.), а о русских людях говорится как о еще пребывающих 
в Праге, можно предположить, что документ был составлен для нужд руко­
водства ордена иезуитов или властей вскоре после прибытия русских пере­
водчиков и студентов в Прагу, во всяком случае не позднее середины 1720 г. 

Но значимость «Информации» не ограничивается только подтверждением 
уже известного, хотя и само по себе это существенно. Иезуитская справка 
вносит некоторые небезынтересные штрихи в картину пребывания петровских 
посланцев в Праге. Во-первых, в «Информации» точно названо имя праж­
ского иезуита, взявшегося за промежуточный (чешский) перевод «Лексикона» 
Будея: Michael Franik de Frankenstein.31 Именно к нему первоначально 
и были прикреплены два русских переводчика и их два помощника. Кстати, 
«Информация» позволяет уточнить дату прибытия последних в Прагу: «anno 

28 П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре Вели­
ком, т. I, стр. 233—234. 

29 А. В. Ф л о р о в с к и й . Чехи и восточные славяне, стр. 446. 
30 Státní ústřední archiv CSSR, JS CL X X I I / 3 , f. 44—45. (Далее сокра­

щенно — S U A ) . Указанный документ был По нашей просьбе разыскан сотруд­
никами Архива Карлова университета при деятельном и благожелательном 
участии действительного члена Чехословацкой Академии наук проф. В. Ване-
чека, которому автор приносит глубокую благодарность, 

31 SUA, f. 44, 

284 



1717 in Festo SSS. Trium Regum», т. е. 6 января. Далее, как видно из справки, 
в Прагу в ноябре 1717 г. прибыло не два, как считается обычно со времен 
П. П. Пекарского32 (В. Козловский и Ф . Анохин), а три студента для обу­
чения в местном университете. Третьим был Иосиф Кречатовский.33 Как 
здесь указано, первые двое будут обучаться в «логике», а последний — 
в «синтаксисе». По русским документам судьбы третьего студента проследить 
не удается. В указанной справке содержится то, что особо важно видеть 
в источнике пражского происхождения, — оценка поведения русских людей 
на чужбине. Загруженные работой, лишенные постоянного денежного содер­
жания, они продолжали честно выполнять свой долг, ведя себя с достоин­
ством. Последнее не прошло мимо внимания составителя «Информации», 
указавшего, в частности, что русские студенты «. . . среди студентов жили 
без каких-либо скандалов». Так еще раз — теперь с чешской стороны — под­
тверждается, что никто из русской колонии не покинул своего поста, не был 
замечен в чем-то предосудительном, не изменил своим убеждениям и обы­
чаям. 

Примечательно (и это отмечал уже А. В. Флоровский), что старший 
в группе Ф . Кролик был каким-то образом уже ранее связан с австрийской 
средой, поскольку и решение о направлении его в Прагу «радостно принял, 
понеже издавна желал и искал разлучитися от Москвы и в Цесарии, ему 
любезной, быть».34 При таких обстоятельствах он вряд ли мог не передать 
какой-то опыт, знания местных обычаев, культурной жизни своим менее 
осведомленным соотечественникам. Но если это только предположение, то 
просмотренные нами документы дают основание вполне определенно судить, 
что если не на всех, то, по крайней мере, на многих членов русской колонии 
пребывание в Праге оказало воздействие. Прежде всего это касалось учеников 
Славяно-греко-латинской академии Ф . Анохина и В. Козловского, посланных 
в Прагу для продолжения обучения в Пражском университете.35 Один из них, 
В. Козловский, в 1721 г. докладывал в Синод: 

«В прошлом 1717 г. был я нижеподписавшийся по его царского вели­
чества имянному указу послан с товарищи для либеральных наук в Прагу, 
где и прилежал повеленному учению (что явствует данное мне от езуитов 
свидетельство)».36 По прохождении курса, в 1720 г., русские студенты вер­
нулись домой. В деле по кабинетскому сообщению об определении на службу 
В. Козловского читаем: «В прошлом 1717 г. по указу его царского вели­
чества посланы были в Прагу латинской школы ученики Василей Козлов­
ский с прочими для окончания тех наук, и ныне он сюда приехал и послан 
в правительствующий Синод, которого чтоб повелено было освидетельство­
вать в его науке и потом определить к делу, к какому святейший Синод 
заблагорассудит» ,37 

Наибольшее влияние, пожалуй, Прага оказала на М. Суворова. Прибыв­
ший сюда в скромной должности писца, «ученик пиитики» не только взялся 
после кончины И. Воейкова за переводческие обязанности, но и воспользо­
вался случаем для пополнения своего образования. В уже однажды упомя­
нутой синодской справке о нем говорилось; «1716 году послан он был 
в Прагу для переписи переводов из школы пиитики, где слушал курс три-
летней философии».38 Иными словами, он окончил полный курс философского 
факультета Пражского университета. Делал он это по собственному почину, 
«за свою волю». 

32 См.: П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре 
Великом, т. I, стр. 238. 

33 SUA, f. 44 verso. 
34 А. Ф . Ф л о р о в с к и й . Чехи и восточные славяне, стр. 442. 
35 ЦГИА, ф. 796, оп. 1, № 496, л. 2, 5. 
36 Там же, л. 4. 
37 Там же, л. 2. 
38 ЦГИА, ф. 796, оп. 2, № 526, л . 463 об. 

285 



Хотя в области гуманитарного образования в Чехии тех десятилетий 
господствующее место принадлежало ордену иезуитов, а в университете ца­
рила средневековая схоластика, посещение философского факультета не про­
шло для М. Суворова бесследно. О круге его интересов свидетельствовал 
состав книг, приобретенных им в бытность в Праге. Позднее уже в Петер­
бурге; в 1724 г., он намеревался отдать эти книги в Синод, в связи с чем 
30 сентября обратился с прошением, начинавшимся словами: «Имею я латин­
ских, немецких и нечто французских разных форматов книг, считая по пере­
плету 65, а по экземплярам . . . 100 книг, которых каталог при сем прошении 
прилагаю. И желаю, дабы вашего святейшества милосердное призрение пове-
лено было оные мои книги принять в синодальную библиотеку за самую 
в Праге (не считая провоза и мыта) данную за них цену за 50 рублев, 
а вместо моих книг за означенную пятидесятирублевую сумму повелено было 
мне выдать из типографии славенороссийскими книгами, какие мне по­
требны».39 

Приложенный к прошению каталог до сих пор не находился в поле 
зрения исследователей.40 Между тем анализ его небезынтересен. Во-первых, 
он позволяет составить представление о широком круге интересов владельца 
собрания, поскольку здесь значились книги по математике, юриспруденции, 
философии, географии и педагогике, энциклопедические словари, изданные 
в таких центрах раннего Просвещения, как Лейден и Амстердам и в немец­
ких городах Нюрнберге, Лейпциге, Магдебурге, Кельне. Во-вторых, каталог, 
составленный М. Суворовым, документально засвидетельствовал, какие книги 
можно было приобрести в Праге в 1720-е годы. Последнее важно для харак­
теристики интеллектуальной жизни столицы Чешского королевства в десяти­
летия наивысшего разгула политики контрреформации. 

Сложнее обстоит дело с вопросом об отношении русских людей к соб­
ственно чешской культурной среде. Как можно заключить из ряда доноше-
ний, русские переводчики до прибытия в Прагу чешским языком вообще 
не владели, были «неспособны» ему и стали свыкаться с ним — одни быстрее, 
другие медленнее — лишь в процессе литературной работы. Трудно судить, 
насколько они при этом делали различие между чешской и немецкой город­
ской средой, характерной для Праги X V I I I в. Вопрос этот, однако, нельзя 
считать праздным, поскольку именно в годы пребывания русских перевод­
чиков здесь происходило некоторое оживление чешского национально-куль­
турного самосознания. Достаточно указать, что с 1719 г. видный издатель 
Карел Розенмюллер стал выпускать первую газету на чешском языке «Чеш­
ский почтальон». В газете этой часто и в благожелательном духе писалось 
о России, о ее внешней и внутренней политике и культуре41 Проходило ли 
все это мимо внимания русских переводчиков? А быть может, они имели 
какое-либо отношение к источникам русской информации чешского издателя? 
К сожалению, на подобные вопросы пока ответить трудно. 

Некоторый свет на проблему контактов русских, с чехами проливает 
введенный недавно А. В. Флоровским в научный оборот новый важный 
документ теплившегося в Чехии начала X V I I I в. славянского самосознания — 
обращение к императору 3 марта 1722 г. некоего Антонина Шимонека 
с просьбой разрешить выполнить чешский перевод и издать какое-то истори­
ческое сочинение, связанное с борьбой против турецкой агрессии. Как видно 
из обращения, Шимонек несколькими годами ранее принимал участие в ра­
боте русских переводчиков и переводил с немецкого на чешский язык для 
намечавшегося далее русского перевода какого-то исторического сочинения. 
По предположению А. В. Флоровского, речь скорее всего шла о лексиконах 

39 ЦГИА, ф. 796, оп. 5, № 445, л. 1. 
40 Там же, № 463, л. 2—4. 
41 Подробнее см.: А. С. М ы л ь н и к о в и Т. А. М ы л ь н и к о в а . Пер­

вая чешская газета о России. — Советское славяноведение, 1967, № 1, 
стр. 60—64. 

286 



Гюбнера или Будея. В таком случае Антонин Шимонек должен был сотруд­
ничать с Ф . Кроликом, а может быть — с Воейковым или М. Суворовым. 
Не под влиянием ли разговоров с ними он усвоил те мысли, которые 
в 1722 г. излагал в обращении к Карлу V I : в интересах Австрии считаться 
с «великим народом», т. е. с Россией, и укреплять дружественные связи 
между Россией и Чешскими землями. Высокая оценка роли русского народа, 
которой придерживался А. Шимонек, австрийским властям не понравилась. 
Недовольство было столь значительным, что сотоварищу русских гостей 
пришлось в июле того же года оправдываться перед пражским наместниче­
ством и доказывать свою лояльность! 42 

Кроме того, у русских людей были и бытовые, повседневные соприкос­
новения с чешской национальной средой. Не свидетельствовал ли, например, 
о том брак М. Суворова с некоей чешкой по имени Анна Георгиевна (стало 
быть, ее отца звали Иржи), о принятии которой в православие М. Суворов 
просил Синод в 1724 г.43 

* * * 

К 1721 г. все члены русской группы уже вернулись из Праги домой. 
Но едва ли не один Ф . Кролик какое-то время занимался продолжением 
литературной работы, завершая перевод двух последних томов лексикона 
И. Будея. Об этом свидетельствовало доношение Ф. Кролика в Синод 
с просьбой отпустить ему потребное количество бумаги: «Понеже святейший 
правительствующий Синод изволил мне нижепоименованному приказать два 
последние тома автора Будея с немецкого на российский язык переводить, 
того для о выдаче бумаги, на оной перевод святейший правительствующий 
Синод что соблагоизволит».44 Вообще же «пражане» долгое время были 
вынуждены обивать пороги правительственных учреждений с просьбой об 
определении на какое-либо место. Так, по ходатайству М. Суворова «о при­
еме . . . с привезенным из чешской Праги переводом и оригинальными кни­
гами» 45 и на основании доношения штатс-контор-коллегии он был в 1721 г. 
определен справщиком и переводчиком Синодальной типографии.46 Пробыл 
он в этой должности недолго и после 1724 г. уехал с семьей в Сербию как 
миссионер. Остальные «пражане» были устроены в качестве мелких прави­
тельственных чиновников. 

Все, что они успели выполнить в Праге, было сдано на хранение в Сино­
дальную типографию и, кажется, осталось без движения. Так, у М. Суворова 
привезенные из Праги материалы были приняты цейх-директором Синодаль­
ной типографии М. П. Аврамовым и по его распоряжению «оные выше-
реченные книги, называющиеся лексикон и вышереченные числом тетради 
переводу отданы для сохранения . . . Андрею Евреинову».47 Судя, однако, 
по документам из архива Синода, часть переводов осталась на руках у пере­
водчиков. Какова была дальнейшая судьба пражского литературного насле­
дия? Не исключая возможности находок, А. В. Флоровский все же пессими­
стически предполагал: «К сожалению, рукописи переводов, выполненных 
русскими сотрудниками пражских иезуитов в их пражской „кляштере", как 
выражался Петр Великий, не сохранилось».48 Поскольку в архиве Синода нам 

42 А. V. F 1 о г о v s k ý. Prameny к ruským dějinám doby Petra Velikého 
v českých archivech a sbírkách. — Sborník archivních prací, roč. 18, N 2, 1968, 
s. 536—537. 

43 ЦГИА, ф. 796, on. 5, № 463, л. 1 об. 
44 ЦГИА, ф. 796, on. 2, № 4, л. 1. 
45 ЦГИА, ф. 796, оп. 1, № 467, л. 1. 
46 Там же, л. 2. 
47 Там же, № 318, л. 2 об., 3 об. 
48 А. В. Ф л о р о в с к и й . Чехи и восточные славяне, стр. 444. 

287 



действительно не удалось обнаружить никаких следов рукописей, показалось 
целесообразным обратиться туда, куда их сдавали русские переводчики, — 
в ведомство Андрея Евреинова. И действительно, после некоторых поисков 
в фонде Синодальной типографии удалось обнаружить перевод, который на 
первый взгляд можно было бы отнести к числу выполненных в Праге — 
географический лексикон И. Гюбнера. Существуют две рукописи перевода: 
черновая, рабочая, и беловая, переписанная с первой и сохранившая следы 
редакционной правки красными чернилами. Черновая рукопись озаглавлена: 
«Краткия вопросы из старой и новой географии выбраны чрез Яна Гибнера. 
Напечатана помянутая книга на немецком диалекте в Лейпциге 1711».49 

Заглавие белового списка несколько исправлено: «Краткия вопросы из ста­
рыя и новыя географии выбраны чрез Яна Гибнера. А печатана подлинная 
книга на немецком диалекте в Лейпциге 1711-го».50 

Но является ли эта рукопись одним из итогов пражской миссии? 
В пользу такого предположения, казалось бы, говорят, во-первых, сам харак­
тер книги, аналогичной другим, над которыми работали русские переводчики, 
и, во-вторых, явно чешская калька передачи на русский язык имени Гюб­
нера — славянское Ян вместо немецкого Иоганн. Однако такому весьма за­
манчивому предположению противоречит ряд обстоятельств. Прежде всего, 
на первом листе черновой рукописи значится распоряжение: «К переводу 
13 марта 1716 г.». Что бы ни означала эта дата, в марте 1716 г. русских 
людей в Праге попросту еще не было. С другой стороны, текстологический 
анализ обнаруженных нами рукописей показывает, что это рукопись книги, 
вышедшей в 1719 г. под заглавием: «Земноводного круга краткое описание 
из старыя и новыя географии по вопросам и ответам чрез Ягана Гибнера 
собранное и на немецком диалекте в Лейпциге напечатано. А ныне повеле­
нием великого государя царя и в. к. Петра Первого всероссийского импера­
тора при наследственном благороднейшем государе царевиче Петре Петровиче 
на российском напечатано в Москве». 

Относительно этой книги из письма Я. В. Брюса от 2 ноября 1716 г. 
известно, что она переводилась в Петербурге.0' Рукопись ЦГАДА, выявлен­
ная нами, позволяет, однако, уточнить оригинал перевода, поскольку в печат­
ном заглавии сведения об этом, имеющиеся на черновом и беловом списках, 
отсутствуют. Поэтому в комментарии к библиографическому описанию ука­
зывалось: «Русский перевод сделан с какого-нибудь издания между 1711— 
1716 гг.».52 Теперь же можно утверждать, что перевод выполнен по немец­
кому оригиналу, изданному в Лейпциге в 1711 г. 

Итак, смело и интересно задуманный для своего времени план органи­
зации переводов научной литературы в Праге на русский язык остался без 
практических последствий. Но он не остался и не мог остаться безрезуль­
татным в широкой исторической перспективе. «В сем гораздо постарайся, 
понеже нам сие гораздо нужно», — наказывал Петр I в 1715 г., и ту же 
мысль спустя несколько десятилетий будут отстаивать многие ведущие дея­
тели чешского национального движения, подчеркивая необходимость укреп­
ления чешско-русских связей. 

49 ЦГАДА, ф. 381, № 1010. 
50 Там же, № 1111. __ 
51 Описание изданий гражданской печати. 1708—янв. 1725 г. Сост. 

Т . А. Быкова и М. М. Гуревич. М.—Л., 1955, стр. 259—260. 
52 Там же, стр. 259. 

288 



Э. В. Л У К И Ч Е В А 

ФЕДОР ПОЛИКАРПОВ — ПЕРЕВОДЧИК 
«ГЕОГРАФИИ ГЕНЕРАЛЬНОЙ» БЕРНАРДА ВАРЕНИЯ 

С образованием централизованного русского государства связаны 
быстрый рост производительных сил, увеличение предметов товарообмена, 
позволившие России расширить экономические контакты со многими европей­
скими странами.' Растущие экономические связи вызвали у русских большой 
интерес к географической науке, обусловленный необходимостью лучше знать 
другие страны и глубже изучить свою. Географическая литература занимает 
первое место по количеству переводов, выполненных в течение X V I I в.2 

В петровскую пору торговые связи русского государства с другими дер­
жавами стали еще шире. Состояние внешней и внутренней торговли, увели­
чение выпуска продуктов промышленного производства во многом зависели 
от знания и умелого использования природных богатств России. С целью 
их изучения в глубь страны отправлялись многочисленные экспедиции, зани­
мавшиеся географическими, геодезическими исследованиями, разведкой полез­
ных ископаемых. 

Россия стала активной участницей европейской политики. Одной из глав­
ных правительственных задач петровской поры было поэтому превращение 
России в могущественную морскую державу, создание мощного военного 
флота, необходимого для укрепления международного положения страны. 
Дальнейшие успехи во внешней торговле зависели от развития торгового 
флота. Стремительными темпами стало развиваться кораблестроение; были 
открыты навигацкие школы, готовившие кадры для флота. 

Для подготовки многочисленных кадров образованных людей, способных 
пойти навстречу требованиям времени и осуществить намеченные Петром I 
преобразования, требовалась научная литература по различным отраслям 
знания. В частности, для обучения будущих моряков и будущих участников 
научных экспедиций, отправляемых в малоизученные районы страны, были 
необходимы книги по общей географии, содержащие новейшие, подлинно 
научные сведения о Вселенной, об основных свойствах земного шара, о суше 
и водной поверхности, о климатических условиях и природных богатствах 
и обо всем другом, что входит в систему знаний о Земле. 

Таким географическим сочинением, признанным впоследствии классиче­
ским, была на Западе «Geographia generalis» Бернарда Варения,3 написанная 
на латинском языке и вышедшая первым изданием в 1650 г. в Амстердаме. 
«География генеральная» Бернарда Варения сыграла исключительно важ­
ную роль в развитии западноевропейской географической науки не только 

1 См.: В. И. Л е н и н . Полное собрание сочинений, т. 1, стр. 153—154. 
2 А. И. С о б о л е в с к и й . Переводная литература Московской Руси 

XIV—XVII веков. —Сб. ОРЯС, СПб., 1903, т. 74, стр. 46. 
3 Скупые и несколько противоречивые сведения о Варении содержатся 

в таких работах: Biographie Universelle. Paris, 1854, v. 42, p. 626; П. П е к а р ­
с к и й . Наука и литература в России при Петре Великом. СПб., 1862, т. II, 
стр. 432; А. Г у м б о л ь д т . Космос. М., 1866, стр. 71 ; журнал «Землеведе­
ние», 1926, т. 28, вып. 1—2, стр. 14; А. И. А н д р е е в . Ньютон и русская 
география XVIII века. — Известия Всесоюзного географического общества, 
т. 75, вып. 3, 1943, стр. 6; М. С. Б о д н а р е к ий. Очерки по истории 
русского землеведения. М.—Л., 1947, стр. 116; Биографический словарь дея­
телей естествознания и техники, т. 1. М., 1958; Г. Н. Г е х т м а н. Выдаю­
щиеся географы и путешественники. Тбилиси, 1962, стр. 55; S. G i i n t h e r . 
Varenius. Klassiker der Naturwissenschaften. Leipzig, 1905, IV Band, и в ряде 
других. 

XU 19 XVIII век, сб. 9 289 



потому, что была первым систематическим курсом общей географии, но и 
потому, что главные географические положения обосновывались в ней зако­
нами точных наук. Уже вскоре после выхода она завоевала в Европе славу 
лучшего географического сочинения и в течение X V I I — X V I I I вв. издава­
лась многократно на латинском языке и в переводах на другие языки.4 

Высоко ценили «Географию» Варения Исаак Ньютон,5 Александр Гумбольдт 6 

и другие выдающиеся ученые. Недаром в «Biographie Universelle» отмечено, 
что сочинение Варения — самое лучшее и самое ученое изложение географии! 
которое совершило настоящую революцию в этой науке и совершенно изме­
нило ее задачи.7 

Примечательно, что русские читатели получили книгу Варения в пере­
воде на родной язык раньше, нежели читатели многих европейских стран. 
История появления первой общей географии в переводе на русский язык 
связана с именами Петра I и известного деятеля петровской эпохи Федора 
Поликарпова. 

Открывая широкую дорогу просвещению, наукам, петровские реформы 
разрушали церковную культуру средневековья, требовали перестройки быта. 
Реформаторская деятельность Петра и его сподвижников встречала ожесто­
ченное сопротивление консервативных кругов, поэтому «роль самого Петра 
в проведении реформ была очень велика».8 Петр сам руководил просвеще­
нием в России, заботился о распространении знаний, добытых западноевро­
пейской наукой. Он принимал участие в редактировании и выпуске книг, сам 
отбирал книги для перевода, давал указания относительно языка переводов. 

В 1715 г. Петр I распорядился перевести сочинение Варения. 
А. И. Андреев предполагает, что мысль о переводе «Географии» принадле­
жала Я. Брюсу, сподвижнику Петра, государственному деятелю и ученому.* 
Однако вполне возможно, что Петр принял решение самостоятельно, по­
скольку мог быть осведомленным об этом известном труде от голландцев. 
В свое первое заграничное путешествие он познакомился с бургомистром 
Амстердама голландским ученым Николаем Витзеном, который побывал 
в России еще при Алексее Михайловиче и позднее выпустил ряд географи­
ческих трудов о ней. Петр часто бывал в доме Витзена и пользовался его 
советами; при посредстве Витзена он знакомился с образованными людьми 
Голландии. По возвращении в Россию царь переписывался с Витзеном и 
находился с ним в близких отношениях до самой смерти ученого, последо­
вавшей в 1717 г.10 

Начальник Монастырского приказа И. А. Мусин-Пушкин, через которого 
передавались указания Петра о переводе и печатании книг, велел директору 
Московской типографии Федору Поликарпову отыскать экземпляр «Геогра­
фии» Варения и перевести ее на русский язык. Предполагалось, что книга 

4 Нам известны следующие издания на латинском языке: три амстер­
дамских (1650, 1664, 1671), три кембриджских (1672, 1681, 1712), иенское 
(1693) , неапольское (1715) ; переводы на другие языки: на итальянский 
(1716) , на английский (1733) , на голландский (1750) , на французский 
(1755) . На русский язык «География» Варения была переведена дважды: 
в 1718 г. Ф . Поликарповым (с латинского языка) и в 1790 г. П. Б. Ино-
ходцевым (с французского языка). 

5 И. Ньютон был редактором кембриджских изданий 1672 и 1681 гг. 
6 См.: А. Г у м б о л ь д т . Космос, стр. 59. 
7 См.: Biographie Universelle, v. 42, p. 627. 
8 История Библиотеки Академии наук СССР. 1714—1964. М.—Л., 1964, 

стр. 10. 
а А. И. А н д р е е в . Ньютон и русская география X V I I I века, стр. 2. 
10 См.: Я. Г р о т . Петр Великий как просветитель России.—-Записки 

имп. Академии наук, т. X X I , СПб., 1872, с т р . 7 0 ; О. В. С т р у в е . Об услу­
гах, оказанных Петром Великим математической географии России. — Там же, 
стр. 7; В. В. М а в р о д и н . Петр Первый. Л., 1948, стр. 444. 

290 



имеется у ректора Славяно-греко-латинской академии Феофилакта Лопатин-
ского. «Милостивый мой государь граф Иван Алексеевич!—отвечает Федор 
Поликарпов Мусину-Пушкину 22 апреля 1715 г. — Книги математические 
Лопатинский у себя не сказал, а показал мне географию латинскую, в которой 
и кораблестройная наука, а листов в ней больше 700. И такую надобно пре-
водить многим и тех наук искусным. Однакож и я не отрицаюся».11 

Печатное издание сочинения Варения в переводе Ф . Поликарпова вышло 
под заглавием «География генеральная небесный и земноводный круги купно 
с их свойствы и действы в трех книгах описующая. Преведена с латинска 
языка на российский и напечатана в Москве повелением царскаго пресвет-
лаго величества лета господня 1718 в июне». «География генеральная» 1718 г. 
была напечатана гражданским шрифтом. По размеру это книга большого 
формата, in folio, в ней 647 нумерованных страниц. Заглавный лист украшен 
гравюрой на меди. На рисунке вверху помещен поясной портрет Петра I, 
внизу (по сторонам) — две символические женские фигуры: Астрономия и 
Геометрия с математическими инструментами в руках и у ног. Заглавие на­
ходится посредине гравюры в эллипсисе, обрамленном различными рисун­
ками. После предисловия автора и переводчика и после оглавления помещена 
другая гравюра — копия фронтисписа амстердамского издания. На ней изо­
бражены море, кит, корабли вдали. На берегу три человека; вероятно, это 
Тихо де Браге, Птоломей и Коперник. Заголовок помещен вверху. Рисунки 
каждой из гравюр символизируют развитие наук. Перед текстом имеется 
подробное оглавление — каталог книги (глав). У каждой главы есть заглавие, 
у разделов — подзаголовки. Книга не только содержанием, но и внешним 
оформлением производит впечатление солидного научного труда. 

Сохранилась рукопись перевода «Географии»,12 выполненного в сентябре 
1716 г. Она представляет собою искусно переплетенную книгу еще большего 
размера ( 3 2 X 1 7 X 1 7 ) , нежели печатное издание, насчитывающую 920 листов; 
текст расположен и на лицевой стороне и на оборотной. В рукописи имеется 
указание на автора перевода: «Трудом Федора Поликарпова справщика типо­
графии». После предисловия переводчика дано пояснение о том, что означает 
помещенный на полях рукописи знак : | с следующей за ним цифрой: «Ну-
меры мелкие, что писаны в поле с такими отметками : |, те значат число 
листов книги латинския, с которой преведено, ради скораго приискания для 
справки с преводом». По этим пометам мы установили, что Ф . Поликарпов 
переводил амстердамское издание 1664 г.13 Амстердамские эльзевировские 
издания 1650, 1664, 1671 гг. однотипны. Однако между первым и двумя 
другими есть разница в типографском наборе; вследствие этого имеется 
расхождение в расположении текста: в издании 1650 г. текст занимает 
786 страниц, в изданиях 1664 г. и 1671 г. — по 748. Кроме того, есть раз­
личие в размещении таблиц. Расположение таблиц и ссылка на пагинацию 
дают основание утверждать, что переведена книга 1664 г. Именно это изда­
ние имеется в уцелевшей до наших дней библиотеке Ф . Лопатинского.14 

Печатное издание 1718 г. и сохранившаяся рукопись 1716 г., архивные 
документы и ряд свидетельств о требованиях Петра I к переводам научной 
литературы, в частности к их языку, позволяют узнать об истории перевода 
«Географии» и о работе переводчика над языком перевода. 

11 Русский архив, 1868, № 7—9, стр. 1042 
12 БАН, Петровская галерея, № 72. 
13 А. И. Андреев и М. С. Боднарский полагали, что перевод выполнен 

с иенского издания 1693 г. Т . А. Быкова и М. М. Гуревич (Описание изда­
ний гражданской печати. 1708—янв. 1725 г. М.—Л., 1955, стр. 237) спра­
ведливо указывали, что для перевода Ф . Поликарповым было взято одно 
из амстердамских изданий. Постраничным сопоставлением рукописного текста 
перевода с текстом оригинала они не занимались, поэтому и не назвали, 
какое из амстердамских изданий переведено Ф . Поликарповым. 

14 БАН, шифр 1Л—1131Л. География Варения — 376 Л. 

19 XVIII век, сб. 9 291 



Рукопись написана на хорошей бумаге аккуратным и крупным почерком 
нескольких переписчиков. «А писана она разметисто и не мелко не ради 
моего прельщения, но дабы читающим очесам угоднее и удобнее было ко 
чтению, паче же тем очесам, которыя всю Россию, аки второе солнце, нази-
рают, освещают и питают своим милосердием, их же мелким письмом на­
прасно трудить не обычно и страшно»,15 — писал Ф . Поликарпов Мусину-
Пушкину об отправленной в Петербург для прочтения царем рукописи. 

В связи с трудом над «Географией» у Поликарпова возникли неприят­
ные для него и не до конца ясные для нас осложнения; о них пишет он 
Мусину-Пушкину в марте 1717 г.: «Известно вам, что ваша высоких лиц 
гневная . . . словеса иссушают многажды и высокая древеса. Аще же когда 
с милостию изрекутся, тогда и от неплодныя малыя смоковницы много плод 
произвести могут. Хотел было и я грубый еще нечто новое немалое и во 
истину небывалое российскому народу в пользу произвесть чрез убогий труд 
мой, но видя себя . . . страждущаго (яко же и за Географию льстецем и 
обманщиком именуема) и всегда в противных волнах обореваема от оболга-
ния, наветов и поругания ласкателей, тунеядцев и притрапезников . . . оставлю 
все, да не горшее что постражду».16 

Ф. Поликарпов был весьма образованным для своего времени человеком 
и обладал большим опытом в переводческом деле. Тем не менее первоначаль­
ный его перевод «Географии» Петру не понравился. Об этом мы узнаем 
из дальнейшей переписки Мусина-Пушкина с Поликарповым. «При сем же 
посылаю к тебе и географию переводу твоего, которая за неискусством либо 
каким переведена гораздо плохо, — пишет 2 июня 1717 г. Мусин-Пушкин. — 
Того ради исправь хорошенько не высокими словами славенскими, но про­
стым русским языком . . . Со всем усердием трудися, и высоких слов славен-
ских класть не надобят, но Посольского приказу употреби слова».17 

Перевод «Географии» Варения предназначался для довольно широкого 
круга читателей, в первую очередь для обучающейся молодежи. Чтобы он 
был вполне понятен учащимся, необходимо было отступить от книжной тра­
диции того времени. Поэтому Ф . Поликарпов (хотя он и был убежден в том, 
что солидный научный труд следовало бы «не общенародным диалектом рос­
сийским преводити . . . дабы тако изъясних высоту и красоту слова и слога 
авторова») 18 с самого начала пытался ввести в традиционно книжный, цер­
ковнославянский язык элементы живой речи. В предисловии к рукописи он 
указывает, что «снисходя немощи юновозрастных студентов науки сея (да 
не сокрыется сенс от их поятия) того ради употребих наречия и сочинения 
общенароднаго российскаго паче, неже славенскаго». Традиция использования 
церковнославянского языка была, однако, настолько сильна, что, несмотря на 
намерение переводчика, первоначальный перевод «Географии» Варения был 
выдержан в основном в обычном для допетровской поры книжном стиле и 
этим вызвал недовольство Петра. 

Известны требования Петра к языку переводов,19 продиктованные ожи­
данием практической пользы от переводной литературы. Выполнять эти ука­
зания в период двуязычия, когда «разговаривали по-русски, а писали по-сла­
вянски»,20 было нелегко, так как влияние церковной культуры средневековья 

16 Русский архив, 1868, № 7—9, стр. 1053. 
16 Там же, стр. 1052. 
17 Там же, стр. 1054. 
18 Предисловие к рукописи 1716 г. Б АН, Петровская галерея, № 72. 
19 См.: Русский архив, 1868, №№ 7—9, стр. 1055; А. А. Б а х т и а р о в. 

История книги на Руси. СПб., 1890, стр. 110; А. Н. П ы п и н . Книжная 
деятельность времен Петра Великого. — Вестник Европы, 1898, № 7, стр. 269. 

"" См.: Г. В. Л у д о л ь ф . Русская грамматика. Оксфорд, 1696. Пере­
издание, перевод, вступительная статья и примечания Б. А. Ларина. Л., 1937, 
стр. 47 и 113. 

292 



оставалось значительным и церковнославянский язык все еще сохранял ореол 
языка «правильного», «грамматического».21 А между тем русский разговор­
ный язык X V I I — X V I I I вв. был уже достаточно развитым для того, чтобы 
использовать его лексику и грамматику при написании книг. (Способность 
его прийти на смену церковнославянскому была отмечена уже в конце 
X V I I в. Г. В. Лудольфом в «Русской грамматике»). Просветительские задачи 
петровского времени требовали перестройки книжного стиля, сближения его 
с живым разговорным языком. 

После указания Петра I Ф . Поликарпов приступил к переработке пере­
вода. Коррективы, внесенные Ф . Поликарповым при исправлении рукописи, 
позволяют нам обнаружить замены традиционно книжных, устаревших слов 
и форм народно-разговорными.22 Приводим ряд примеров. 

Рукопись 1716 г. Печатное издание 1718 г. 
Римляне обычай имЪяху побЪ- Римляне обычай имели, победив 

дивше и подъ иго поработивше ко- и подъ иго поработивь которую про-
торую провинцию, оныя хорографию винцию, оныя хорографию на таб-
на таблица изображенную . . . яв- лице изображенную . . . являть въ 
ляти въ день торжественнаго входа день торжественнаго входа зрящими 
зрящимъ (л. 9 ) . (стр. 6 ) . 

Ибо вЪмы яко онъ никого прел- Понеже вЪдаемъ, что онъ никого 
CTUTU ниже когда прелщень бысть обмануль ниже когда обмануть быль 
(л. 27) . (стр. 20) . 

Ксерксъ же грядущь чрезъ оную Ксерксъ же идущь чрезъ оную 
гору въ Граи прекопа ю. . . (л. 125). гору въ Граи прекопа оную (стр.87) . 

Как показывает сопоставление всего текста рукописи 1716 г. с текстом 
печатного издания 1718 г., большинство сделанных переводчиком исправлений 
касается грамматических форм. Для передачи значений латинских прошед­
ших времен Ф . Поликарпов использовал в рукописи аорист и имперфект — 
формы, уже вышедшие из живого употребления (их нет в «Русской грамма­
тике» Лудольфа, отражавшей разговорный язык конца XVII в.). Корректи­
руя рукопись, переводчик заменил ряд устаревших глагольных форм формами 
живой речи, например: бяше — была, восприяша — восприяли, не вЪдахъ — 
не выдали. 

Наблюдается также замена архаичных местоимений, наречий, союзов: 
имъ же — которымь, коейждо — всякой, ю — оную, аще — хотя и др. 

Весьма интересны и показательны замены одних существительных дру­
гими, свидетельствующие о различиях в книжной лексике и в лексике дело­
вого и разговорного языка. Укажем на некоторые из них. 

Во многих случаях наблюдается замена книжных слов на -ие их парал­
лелями из разговорного языка: 

В рукописи В печатном издании 
Доводы и изъявления и примЬ- Доводы и изъявления и при-

чания Галилеа и Схейнера о поро- м&ты Галилеа и Схейнера о маку-
кахъ солнечныхъ доводятъ.. . (л. 69) . ляхъ (или пятнахъ) солнечных» до-

водятъ. . . (стр. 50) . 

21 Г. О. В и н о к у р . Избранные работы по русскому языку. М., 1959, 
стр. 116. 

Следует отметить, что эти первые шаги для переводчика были труд­
ными как из-за необычности введения слов живой речи в книгу высокого 
жанра, так и из-за того, что Мусин-Пушкин велел исправить и отпечатать 
«Географию» как можно скорее—к возвращению Петра из-за границы. См.: 
Русский архив, 1868, № 7—9, стр. 1057. 

19* 293 



Послов временъ оныхъ егда въ Посл% временъ оныхъ егда въ 
Греции учения по малу увядати на- Греции науки по малу увядати на­
чали. . . (л. 39) . чали. . . (стр. 28) . 

Аще подземное источника бу- Аще подземный будетъ проходъ 
детъ протяжение... (л. 318) . источника... (стр. 186). 

Многочисленные подразделения глав книги были обозначены в рукописи 
словом предложение; в печатном издании они названы предлогами. При 
исправлении рукописи слово излияние было заменено словом разлив, изобра­
жение — вид, пришествие — приход и т. п. 

Имеющиеся словарные материалы подтверждают употребительность 
в деловой .и разговорной речи допетровской и петровской поры именно тех 
лексических параллелей, которые были введены переводчиком при корректи­
ровании рукописи. Так, слово обычай имеется и в «Рукописном лексиконе» 
первой половины X V I I I в. (составлен В. Н. Татищевым), содержащем 
в основном лексику живого языка того времени,23 и в «Русской грамматике» 
Лудольфа (конец X V I I в.), и в «Материалах» И. И. Срезневского. 
И. И. Срезневский указывает шесть значений слова обычай; иллюстрации 
подтверждают его употребительность в народно-разговорном языке. Напри­
мер: «И то ты чинишь с Литовского обычая. . . 1499 г.».24 В «Русской грам­
матике» Г. Лудольфа (разговор хозяина и слуги): «То их убычей, что лутче 
ты платишь то хуже служают».25 

Слово пришествие в «Рукописном лексиконе» В. Н. Татищева дано с по­
метой «славянское»; в этом же словаре есть русское соответствие приход. 
Слово наука имеется в «Русской грамматике» Г. В. Лудольфа, составленной 
на материале живой речи. 

В начале X V I I I столетия для живого употребления были, по-видимому, 
более характерны формы на -осгь, нежели на -сгао.26 Можно утверждать, 
что именно поэтому Ф . Поликарпов заменяет многократно употребленное 
в рукописи слово величество его однокоренной параллелью великость: 

В рукописи В печатном издании 

О pasM^pi эемномъ и величе- О разм^рЪ земноводнаго круга 
crei. и великости. 

Такая же замена наблюдается и в других случаях. 
Корректируя высокий церковнославянский слог с целью сближения его 

со слогом общенародной речи, Ф . Поликарпов не проводит этого последова­
тельно. Поэтому язык исправленного перевода все же ближе к церковносла­
вянскому, нежели к живому, разговорному. Печатный текст изобилует и 
традиционно книжными, устаревшими грамматическими формами, и теми лекси­
ческими вариантами, которые имели характерные признаки церковнославя­
низмов (блато, брег, вода сланая, сребро, злато, древо, езеро, есень и мя. др.). 

23 Рукописный лексикон первой половины X V I I I в. Подготовка к печати 
и вступительная статья А. П. Аверьяновой. Отв. ред. Б. А. Ларин. Л., 1964. 
Имеющиеся в этом словаре немногочисленные церковнославянские слова 
снабжены пометой «славянское». 

24 Материалы для словаря древнерусского языка по письменным памят­
никам И. И. Срезневского. СПб., 1893—1903, т. II, стр. 574. 

25 Г. В. Л у д о л ь ф. Русская грамматика, стр. 56. 
26 Вопрос об использовании однокоренных параллелей на -ость, -ство и 

-ость, -ие рассмотрен И. М. Мальцевой в статье «Из наблюдений над слово­
образованием в языке X V I I I в.» (в кн.: Процессы формирования лексики 
русского литературного языка. М.—Л., 1966, стр. 259—284) . Наше пред­
положение вполне совпадает с наблюдениями автора статьи. 

294 



Несмотря на то что перевод «Географии» 1718 г. в целом является 
славянизированным как в отношении лексики, так и в отношении грамматики, 
отмеченные попытки сближения архаичного, книжного языка с живым, на­
родно-разговорным были важным шагом переводчика, способствовавшим даль­
нейшему развитию русского литературного языка на национальной основе. 

В петровскую пору перевод специальной литературы был сопряжен 
с «почти непреодолимыми трудностями»27 из-за' малочисленности в русском 
языке научной лексики; задача же перевести языком, близким к народно-
разговорному, была необычной и исключительно сложной, так как произве­
дений подобного жанра было еще очень мало. 

Сопоставление рукописного и печатного текстов перевода «Географии» 
позволяет проследить поиски переводчиком наилучших средств выражения 
значений терминов оригинала. В действиях Ф . Поликарпова обнаруживаются 
две противоположные тенденции: 1) избегать латинских заимствований, при­
способляя имеющиеся в русском языке слова для выражения терминологиче­
ского значения; 2) употреблять слова латинского оригинала для точного 
обозначения научного понятия. Обе эти тенденции были обусловлены зада­
чами перевода, состоянием национального русского литературного языка на 
начальном этапе его развития и состоянием научной терминологической си­
стемы физической географии.28 Задачи перевода книга, предназначенной для 
широкого читателя, обязывали Ф . Поликарпова перевести каждый термин 
с латинского языка, языка средневековой науки, на русский язык. При отыс­
кивании семантических эквивалентов обозначениям оригинала переводчик 
обращался ко всем ресурсам родного языка: к стилистически нейтральной 
лексике (море, остров, юра и др.); к традиционно книжной (недро в зна­
чении 'залив', 'море', пучина — 'море' и др.); к народно-разговорной и областной 
(материк употреблено в значении 'континент'; горло — 'пролив'), Смысловых 
параллелей, необходимых для передачи терминов оригинала, оказывалось 
все же недостаточно. Например, в русском языке того времени еще не было 
слов для точного выражения терминологических значений 'полуостров', 'пере­
шеек . Вследствие этого переводчик был вынужден оставлять слова оригинала 
(в транслитерации), давая следом за ними пояснения: пенинсула, остров 
не окруженный водою — в значении 'полуостров'; истмус, место между морь — 
в значении 'перешеек', и др. 

К терминам практической географии Ф . Поликарпов относился с боль­
шой осторожностью, вероятно, не столько из соображений стиля, сколько 
Из-за их полисемантичности: многие из слов,, используемых мореплавателями 
и землепроходцами, имели довольно широкую семантику. Так, слово пролива, 
употреблявшееся в значении 'морской пролив' еще в допетровскую пору,29 

в начале X V I I I в. выступало обозначением рукава реки, речного протока 
н даже залива. Ф . Поликарпову представляется более терминологичным обо­
значением латинизм фрет 'морской пролив . 

Перевод «Географии» Варения вызывал брльш-ие затруднения не только 
из-за несформированности к началу XVIII в. терминологической системы 
русской географической науки: трудности были связаны также с неупорядо­
ченностью терминологии латинского оригинала. Например, в значении 'мор­
ской пролив' Варений использовал синонимы fretum, euripus, fauces oceani. 

27 В. В. В и н о г р а д о в . Очерки по истории русского литературного 
языка XVII—XIX вв. М., 1938, стр. 50. 

28 Богатый материал и весьма интересные выводы о состоянии и развитии 
научной терминологии физической географии в первой трети XVIII в. содер­
жатся в монографическом исследовании Л. Л. Кутиной «Формирование языка 
русской науки» (М.—Л., 1964). 

Е. М И с с е р л и н. Лексика русского литературного языка второй 
половины X V I I в. (по материалам переводных и других памятников «среднего 
стиля»). Докт. дисс. Л., 1961, стр. 334. 

295 



canalis; Ф . Поликарпов передал их так: фрет, протока, челюсти океана, 
канал. 

В русском переводе синонимические ряды, соответствующие синонимиче­
ским рядам латинского оригинала, увеличивались вследствие заимствования 
переводчиком терминов оригинала (континент 'материк'; синус 'залив'; фрет 
'пролив' и др.), калькирования (около-островие, лат. peninsula 'полуостров'; 
наличие, лат. superficia 'поверхность' и др.), использования разъяснений 
к малопонятным заимствованным словам и калькам (пенинсула, остров не 
окруженный водою 'полуостров'; истмус, место между морь 'перешеек'). 

Например, терминологический ряд со значением 'материк в латинском ориги­
нале представлен компонентами: continens, terra firma, insula maxima; в пере­
воде Ф . Поликарпова им соответствуют: континент, материк, земля твердая, 
земля крепкая, содержалище, толща (земная), превеликий остров. 

Многие терминологические обозначения оригинала переведены словами, 
близкими к этимологическому, но не терминологическому значению латин­
ского слова; так, лат. fauces oceani, употребленное в значении 'пролив', пере­
ведено челюсти океана, continens magna 'континент' переведено как содержа­
лище великое. 

Использование Ф . Поликарповым иноязычных слов, создание калек, бук­
вальных переводов придает языку «Географии» 1718 г. оттенок книжности, 
латинизированности. 

Славянизированность и латинизированность слога «Географии» 1718 г. 
и одновременно с этим наличие в ней элементов живой народной речи яв­
ляются теми Стилистическими противоречиями, которые отразили столкнове­
ние старых книжных традиций с рождавшимися новыми. «География гене­
ральная» Бернарда Варения, переведенная Ф . Поликарповым, входит в число 
тех переводов научной литературы, которые сыграли большую роль в раз­
витии национального' русского литературного языка и в формировании тер­
минологии русской науки. Велика заслуга переводчика, который сумел пере­
вести солидный научный труд и переводил его «не на самый славенский 
высокий диалект против авторова сочинения и хранения правил граммати­
ческих, но множае гражданскаго посредственнаго употреблях наречия».30 

С, Р. Д О Л Г О В А и Е . П. П О Д Ъ Я П О Л Ь С К А Я 

Н Е И З В Е С Т Н Ы Е С Т И Х И НА СМЕРТЬ П ЕТРА I 

Библиотека Центрального государственного архива древних актов — одна 
из старейших в нашей стране, она ведет свое начало со второй половины 
X V I I в. — времени образования книгохранилища Посольского приказа, где 
собирались рукописи для хранения, а также для практических целей. 

Первым официальным документом об учреждении архивной библиотеки 
является именной указ Петра I Посольскому приказу, сохранившийся в ар­
хивном деле под названием «Доклад о святых мощах и о книгах на разных 
языках, хранящихся в Посольском приказе с описью иноязычных книг». 
Появление настоящего документа — перечня книг и рукописей Посольского 
приказа — было вызвано попыткой патриарха Адриана отобрать у Посольского 
приказа все книги и передать в царскую книгохранительную палату на 
Печатный двор. 

Известно, что решение царское последовало 29 июля 1696 г., и решение 
совершенно противоположное тому, о чем просил патриарх Адриан. 7204 г. 

80 Из предисловия переводчика к печатному изданию «Географии гене­
ральной» Бернарда Варения (1718) . 

296 



МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ 

А. С. М Ы Л Ь Н И К О В 

РУССКИЕ ПЕРЕВОДЧИКИ В ПРАГЕ. 1716—1721 гг. 

Петр I 16 декабря 1715 г. повелел русскому послу в Вене А. П. Весе-
ловскому. «По получении сего старайся, дабы снискать тебе в нашу службу 
из шрейберов или из иных невысоких чинов из приказных людей, которые 
бывали в службе цесарской из бемчан, из шленцов или из моравцов, кото­
рые знают по словенски, от всех коллегий, которые есть у цесаря (кроме / 
духовных) по одному человеку. . . Також сыщите книгу юриспруденцию и 
как их сышешь, тогда надобно тебе съездить в Прагу и там в езувицких 
школах учителем говорить чтоб они помянутые книги перевели на словен­
ский язык, а о том с ними договоритесь, почем они возьмут за работу от 
книги и о том нам пишите ж. И понеже некоторые речи их несходны с на­
шим словенским языком и для того можем к ним прислать русских несколько 
человек, которые знают по латыни и лучше могут несходные речи на нашем 
языке изъяснить». Письмо заканчивалось решительными словами, собственно­
ручно добавленными Петром: «В сем гораздо постарайся, понеже нам сие 
гораздо нужно».1 

Декабрьское распоряжение Петра I неразрывно связано с общим курсом 
его славянской политики, одним из примечательных аспектов которой был 
устойчивый интерес к чешской культурной среде. Об этом свидетельствовали 
неоднократные попытки Петра I привлечь на русскую службу инженеров, 
медиков, военных, чиновников, актеров из числа иностранцев, знавших чеш­
ский язык, «бемчан».2 

Нельзя не обратить внимания и на то, что в период разработки плана 
русской Академии наук Петр I предполагал пригласить в Петербург специа­
листов в области естественных и точных наук из Вены и Праги и просил 
русского посланника подыскать людей, владеющих чешским языком.3 Все эти 
факты прежде всего свидетельствовали о намерении Петра I использовать 
близость чешского и русского языков в целях более легкого, как ему каза-

1 См.: П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре 
Великом. Т. I. Введение в историю просвещения в России X V I I I столетия. 
СПб., 1862, стр. 231. 

2 См.: В. О. К л ю ч е в с к и й . Сочинения в 8 томах, т. 4. М., 1958, 
стр. 169; А. В. Ф л о р о в с к и й. Чехи и восточные славяне. Очерк по исто­
рии чешско-русских отношений. X — X V I I I вв., т. 2. Прага, 1947, 
стр. 428—438. 

3 J . V á v r a . К charakteru a vývoji česko-ruskych vztahů a slovanské 
vzájemnosti v 18 a ná рос. 19. st. —Historický časopis, 1960, s. 238. 

279 



лось, общения иностранных специалистов с русскими. Возможно, этому во 
многом содействовали личные наблюдения царя, трижды, в 1698, 1711 и 
1712 гг., посетившего Чехию и в последний приезд познакомившегося с вы­
дающимся чешским живописцем Яном Купецким.4 Но не только это. Были 
и более глубокие причины, восходившие к многовековому наследию русско-
чешских контактов, далеко не всегда интенсивных, но тем не менее непрерывно 
существовавших и даже активизировавшихся к концу X V I I в.5 В русле их 
и стоял эпизод с направлением в Прагу русских переводчиков. 

Впервые специально обратил на это внимание П. П. Пекарский, основы­
вавшийся на «Деяниях Петра Великого» И. И. Голикова и на некоторых 
архивных документах.6 «Замечательно, — подчеркивал А. В. Флоровский, — 
что у Петра Великого проявилась несколько раз мысль воспользоваться 
сходством русских с западными славянами для осуществления своих замыс­
лов касательно распространения в России просвещения и искусств».7 Позднее 
эти материалы неоднократно воспроизводились как русскими, так и зарубеж­
ными славистами.8 Все же, несмотря на более чем вековую традицию изуче­
ния, историко-культурная значимость пражской миссии необходимой оценки 
не получила. Более того, далеко не все источники, относящиеся к поездке 
русских людей в Прагу, введены в научный оборот. Даже А. В. Флоров­
ский, давший наиболее полную их сводку, зачастую опирался не на подлин­
ные документы из архива Синода, а на аннотации их в печатном описании.9 

Все это побуждает нас еще раз взглянуть на давнюю и до конца не про­
читанную страницу русско-чешских связей петровского времени. 

* * * 
В цитированном письме Петра I был, в сущности, уже сформулирован 

его план осуществить в Праге с помощью русских толмачей-посредников 
перевод иностранных книг на русский язык. Впрочем, как справедливо отме­
тил А. В. Флоровский, на первых порах план был весьма конкретен и 
сводился к переводу лишь трех книг —- лексиконов и «экстракта из юрис­
пруденции».10 Спорна, однако, дата возникновения самого замысла. 

Со ссылкой на шестой том «Деяний» И. И. Голикова П. П. Пекарский 
писал: «31 декабря 1715 г. царь писал к Ягужинскому, чтобы он уведомил 
его, кто был автором универсального лексикона, который он читал, дабы я, 
прибавлял Петр, мог отписать к Веселовскому, чтобы оных в Праге пере­
весть, также экстракт из юриспруденции там же перевесть».11 Указание это 

4 С. A m o r t . Саг Petr I v Cechách. — Slovanský přehled, 1952, N 5, 
s. 172—174. 

" Примером может служить трактат чешского иезуита Иржи Давида 
«Современное состояние Великой России или Московии», см.: А. С. М ы л ь ­
н и к о в . Свидетельство иностранного наблюдателя о жизни русского госу­
дарства конца X V I I века. — Вопросы истории, 1968, № 1, стр. 124—125. 
Текст трактата в сокращении опубликован там же, № 1, 3, 4. 

6 П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре Вели­
ком, т. I, стр. 230. 

7 А. В. Ф л о р о в с к и й . Чехи и восточные славяне, стр. 440—447. 
8 Библиография их работ дана у А. В. Флоровского, что избавляет нас 

от необходимости более подробной ссылки. Особого внимания заслуживает 
краткая, но ценная по содержащимся сведениям заметка: С. А. Б е л о к у р о в . 
О посылке в 1716 г. из Москвы в Прагу для перевода книг двух учеников 
славено-латинских школ. — ЧОИДР, 1896, кн. 3, стр. 34—35. 

9 Описание документов и дел, хранящихся в архиве св. правит. Синода, 
т. 1—4. СПб., 1868—1880. 

10 А. В. Ф л о р о в с к и й . Чехи и восточные славяне, стр. 440. 
11 П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре Вели­

ком, т. I, стр. 231, 

280 



было дано через две недели после того, как Петр направил свое послание 
в Вену к А. П. Веселовскому. Оба документа определенно свидетельствуют, 
что русский царь на исходе 1715 г. был серьезно занят идеей переводческой 
деятельности в Праге. Но нет никаких оснований полагать, что истоки ее 
не восходят к более раннему времени. 

При чтении письма А. П. Веселовскому обращает на себя внимание пре­
красная осведомленность царя в местных чешских обстоятельствах. Петр 
не только дает своему агенту вполне четкие указания, куда ехать, с кем и 
о чем договариваться. Фраза о приискании писцов «из бемчан, из шленцов 
(т. е. силезцев,— А. М.) или из моравцов» показывала, что Петр отчетливо 
представлял себе этнический и территориальный состав коронных Чешских 
земель, включавших тогда собственно Чехию, Моравию и Силезию. Не чув­
ствуется ли во всем этом личная осведомленность царя, опыт, накопленный 
им от пражских встреч? 

То, что в конце 1715 г. Петр I вспоминает о Праге, само по себе не 
столь уж удивительно. Как раз в эти годы, заполненные бурным государ­
ственным строительством, из России посылались ученики в Венецию, Фло­
ренцию, Париж, Лондон, Амстердам и другие зарубежные центры.12 В числе 
этих городов стояла и Прага. Здесь, однако, присутствовало то, чего не было 
и не могло быть во всех других случаях: соображения языковой близости 
русских и чехов как славян. На этой идее, в сущности, и зиждился весь 
план Петра I, как мы узнаем о нем из цитировавшегося повеления. Но если 
это так, то именно воспоминаниями о чешских путешествиях следует объяс­
нить, почему у Петра I возникла мысль вступить в деловые отношения 
с пражскими иезуитами и, более того, послать в далекую Прагу группу рус­
ских людей для обучения и участия в переводах иноземных книг на русский 
язык. Лишь при этом декабрьское письмо А. П. Веселовскому оказывается 
мотивированным и с деловой и с психологической стороны. 

Сформулировав свои указания в конце 1715 г., Петр I среди многочис­
ленных государственных и военных забот находил время и имел желание 
уделять внимание переговорам с пражскими иезуитами. Он предписал 
11 апреля 1716 г. президенту Монастырского приказа И. А. Мусину-Пуш­
кину подобрать для отправки в Прагу в качестве переводчиков «двух добрых 
латинников» и в помощь им двух-трех «добрых писцов подьячих». Перво­
начально предполагалось, что в Прагу будет послан кто-либо «из киевских 
чернцов», но уже 23 мая И. А. Мусин-Пушкин поручил Ф . П. Поликарпову 
подыскать кандидатов в Славяно-греко-латинской академии. Задача, видимо, 
оказалась не из простых, и лишь к осени состав группы был определен. 
В нее вошли переводчики префект Академии Феофил Кролик и Иван Воей­
ков, а с ними драгун Василий Мамышев и ученик пиитики Максим Суворов. 
Эта четверка, по донесению Мусина-Пушкина, была в сентябре 1716 г. из 
Москвы отправлена «через Ригу до Праги».13 Несколько позднее к русской 
колонии присоединились и другие студенты.14 

Русские переводчики были командированы в Прагу «для письма и пере­
вода книг».16 На основании договоренности с А. П. Веселовским работу 
группы переводчиков согласился возглавить ректор Ян Либертин.16 «Дело 
перевода было организовано так: чешские сотрудники переводили с немецкого 
на чешский, а русский текст окончательно должны были обрабатывать рус­
ские сотрудники».17 Однако этот весьма сложный план скоро стал обнару-

12 См.: В. О. К л ю ч е в с к и й , Сочинения, т. 4, стр. 237. 
13 П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре Вели­

ком, т. I, стр. 233. 
14 Там же, стр. 238. 
16 ЦГИА, ф. 736, оп. 1, № 318, л. 2. 
16 Речь идет, вероятно, о звании, так как в действительности ректором 

Клементинума, по словам А. В. Флоровского, Ян Либертин не являлся, см.: 
А. В. Ф л о р о в с к и й . Чехи и восточные славяне, стр. 440. 

17 Там же, стр. 441. 

281 



живать свои слабые места. Уже 8 марта 1718 г. А. П. Веселовский доносил 
Петру I о своем посещении Праги и ознакомлении с ходом переводческих 
работ Ф . Кролика и И. Воейкова. «И объявили они мне при том, — про­
должал он, — что чешский перевод с немецкого чинится напрасно, понеже 
Кролик применился уже так к немецкому языку, что сам с оного переводит 
без всякой трудности, не требуя чешского, а Воейков с чешского переводит 
и всего разуметь не может, чего ради переводят ему с немецкого на латин­
ский язык».18 О вынужденном отказе от первоначальной организации работы 
сообщал и сам Ф . Кролик в отчете о своей деятельности в Праге 7 ноября 
1721 г.: 

«В прошлом 1716 году по имянному царского священнейшего величества 
собственноручному указу повелено графу Ивану Александровичу Мусину-
Пушкину отправить в Богемию, а имянно в Прагу, двоих особ, довольно 
латинскому языку ученых, для переводу на российский язык некиих книг, 
которые с немецкого языка на чешский имели быть переложены. И по силе 
того же его царского величества имянного указу отправлен в первых числах 
сентября оного 1716 году из московских славенолатинских школ я ниже­
поименованный, префект тогда во оных бывший. И по прибытии в Прагу 
усмотрел, что чешкого переводу книг исправлять не возможно, разве вновь 
с чешского на славянский язык переводя, что мне яко лучше немецкий язык, 
нежели чешский умеющему не было удобно, того ради по желанию моему 
вручено мне четыри тома исторического универсального дикционара аутора 
Будея, из которых с помощью божией два тома я и перевел без посред­
ственного с немецкого на российский язык. И через таковой непосредствен­
ный перевод ущажена есть знатная сумма, которая имела иждевена быть 
на неспособный мне чешский перевод. И ныне по указу его царского вели­
чества возвратился я в царствующий Санктпитербурх и прибыл сюда, яко 
о мне самом, так и о оном переводе моего деле требую от святейшего прави­
тельствующего Синода милостивого определения». 

Что касается репертуара переводившихся в Праге книг, то А. В. Фло-
ровский называл один английский и три немецких энциклопедических сло­
варя.20 

Кроме того, по данным некоторых чехословацких авторов, в числе пере­
водившихся в Праге на русский язык книг были также «Видимый мир в кар­
тинках» и «Открытая дверь к языкам» Я. А, Коменского.21 К сожалению, 
эти весьма существенные для истории русско-чешских культурных связей 
сведения не подтверждаются документами Синода. 

Нам удалось лишь установить, что среди книг, приобретенных М. Суво­
ровым в бытность его в Праге, находилось нюрнбергское издание 1679 г. 
«Мира в картинках» Я. А. Коменского.22 

На основании сохранившихся документов видно, что Ф . Кролик действи­
тельно переводил на русский язык четырехтомный «исторический универсаль­
ный дикционар» И. Будея, незадолго перед тем изданный в Лейпциге («А11-

18 П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре Вели­
ком, т. I, стр. 234. 

19 ЦГИА, ф. 796, оп. 1, № 647, л. 1. 
20 А. В. Ф л о р о в с к и й. Чехи и восточные славяне, стр. 443—444. 

Под английским словарем скорее всего подразумевалась первая энциклопедия 
наук и ремесел на английском языке Д. Гарриса (1666—1719) «Lexicon 
Tecknicum or an Universal Dictionary of Arts and Sciences» (Лондон, 1704). 
Петр I был очень заинтересован в русском переводе этой ценной для своего 
времени книги. К сожалению, замысел Петра I не осуществился. 

21 J . J i r á s e k . Rusko a my. Т . I. Vyd. 2. Praha, 1946, s. 11; В. Чей-
х а н и А. М а г р. Прага—Москва. Тысячелетний календарь культурной 
связи. Прага, 1946, стр. 20. 

22 ЦГИА, ф. 796, оп. 5, № 445, л. 3. 

282 



gemeines historisches Lexicon». Т . 1—4. Leipzig, 1709).2 3 Студент Славяно-
греко-латинской академии И. Воейков начал переводить с немецкого же языка 
«Книгу вещественные состояния ведомостей и обходительства, лексикон 
автора Гибнера».24 Ввиду смерти переводчика работа эта была продолжена 
в Праге М. Суворовым. В справке о нем было записано, что «1720 году 
с августа сам переводил лексикон Гебнеров с немецкого языка».25 Видимо, 
он же переводил другой труд И. Гюбнера, названный в переписке Синода 
«Любопытные натуры художества, рудокопания и купечества».26 

Нельзя не обратить внимания на весьма умелый отбор книг для пере­
вода — И. Будей и в особенности И. Гюбнер принадлежали к авторам весьма 
распространенных справочных изданий, которые пользовались на книжном 
рынке большим спросом. Их труды тогда и позднее многократно переиздава­
лись, причем некоторые лексиконы И. Гюбнера переводились и на 
другие языки (например, на французский). Принимаясь за перевод 
этих книг, русские переводчики, таким образом, открывали возможность 
приобщения русского читателя к зарубежным справочным изданиям. Так, 
«Staats und Zeitung Lexicon» привлек внимание В. Н. Татищева. Как видно 
из письма Н. Страленберга немецкому слависту И. Фришу 12 марта 1725 г., 
Татищев принялся составлять «примечания ко всем статьям о России». 
Сообщая об этом И. Фришу, Страленберг добавлял: «Татищев сам напишет 
об этих примечаниях Гибнеру, обещая их ему переслать. Если бы у меня 
было время, я списал бы для вас копию этих примечаний, так как в них 
очень много интересного, в словаре не осталось ни одной статьи, в которую 
Татищев не внес бы свои исправления».27 К сожалению, эта работа В. Н. Та­
тищева не сохранилась. 

23 П. П. Пекарский затруднялся указать, какой именно «Лексикон» пере­
водился Ф. Кроликом, со ссылкою на Вебера сообщая, что пражские иезуиты 
переводили для Петра I лексикон И. Будея. См.: П. П. П е к а р с к и й . 
Наука и литература в России при Петре Великом, т. I, стр. 234. Фактически 
словарь являлся переводом и частичной переделкой известного французского 
словаря Л. Морери (1643—1680) «Le grand dictionnaire historique. . .» в изда­
нии 1702 г. Будею принадлежало только предисловие к немецкому изданию, 
которым пользовались русские переводчики. Судя по материалам, об автор­
стве Морери они не знали. Любопытно, что в предисловии к базельскому 
изданию словаря Морери 1733 г. прямо сообщается следующее: «Говорят, 
что Будей жалел, что сделал предисловие, в котором было обещано больше, 
чем издание могло дать, и что он не стал бы так хвалить этот труд, если бы 
не влияние издателя, сильно преувеличившего достоинства перевода. Но если 
сей выдающийся ученый мог написать предисловие с чужих слов, то, может 
быть, он где-нибудь отметил, что хотя бы просмотрел текст и что все дела­
лось у него на глазах. Здесь пустота, которую не могут, а может быть, и 
не хотят заполнить». Пользуясь случаем, приношу благодарность Ю. С. Пер-
цовичу за сведения, до сих пор в нашей литературе не отмеченные. 

24 ЦГИА, ф. 796, оп. 1, № 318, л. 2—3. Затруднительно установить 
при столь краткой и, в сущности, неопределенной передаче заглавия, о какой 
книге И. Гюбнера идет речь. Не исключено, что имелся в виду многократно 
перепечатывавшийся справочник «Staats und Zeitung Lexicon». 

25 ЦГИА, ф. 796, on. 2, № 526, л. 463 об. 
26 ЦГИА, ф. 796, оп. 1, № 318, л. 3. Имеется в виду книга И. Гюбнера 

«Curieuses und reales Natur-Kunst-Berg-Gewerck und Handlungs Lexicon», кото­
рая неоднократно переиздавалась в X V I I I в. А. В. Флоровский, не имевший 
возможности видеть текст доношения, предполагал, что этот лексикон не был 
переведен, см.: А. В. Ф л о р о в с к и й . Чехи и восточные славяне, стр. 444. 

27 См.: А. И. А н д р е е в . Труды В. Н. Татищева по истории России.— 
В кн.: В. Н. Т а т и щ е в . История российская, т. I. M.—Л., 1962, стр. 8. 

283 



* * * 

Горстка русских людей жила в Праге несколько лет вдали от родины. 
Жилось им всем трудно. Как видно из первого письма Ф . Кролика и 
И, Воейкова на имя А. П. Веселовского от 24 августа 1717 г., средства на 
содержание отпускались с большими перебоями, и они постоянно испытывали 
нехватку денег на еду, свет и жилье.28 

Заманчиво было бы попытаться выяснить, какие отношения сложились 
у них с окружающей средой, как и насколько вошли они в пражскую жизнь. 
«К глубочайшему сожалению, — писал в свое время А. В. Флоровский, — мы 
не имеем никаких данных о том, чем и как они жили, кроме переводов, с кем 
общались, как воспринимали новые европейские впечатления. Н« один из 
побывавших тогда в Праге не оставил литературных следов своей жизни 
в Чехии, не найдены еще и чешские документы об этом, хотя они могли бы 
дать немало разъяснении вопросов и по существу, и с бытовой стороны»/ 
Несмотря на столь пессимистический вывод, даже то немногое, что было уже 
известно А. В. Флоровскому, а отчасти выявлено нами, дает возможность, 
хотя бы приблизительно, обрисовать положение русской колонии в Праге. 
Большой интерес с этой точки зрения представляет справка, найденная не­
давно в фонде «Иезуитика» Пражского Центрального государственного 
архива ЧССР.30 

Справка, написанная по-латыни, занимает немногим более двух страниц 
и по времени создания близка к описываемым в ней событиям. Она озаглав­
лена «Informatio de certis nationis ruthenica ad urbem Pragensem advenis atque 
subinde ad scholas Sccietatis Pragae in Vetere ac Nova Civitate admissis». Это 
пока что первый и ранее не использованный документ чешского происхожде­
ния относительно поездки русских переводчиков и студентов в Прагу по по­
велению Петра I. В этом, естественно, заключается главная ценность «Инфор­
мации» как вновь выявленного исторического источника. 

Как же рисуются в нем цели поездки и положение русских людей 
в Праге? В основных чертах здесь повторяется то, что известно нам по дру­
гим источникам: замысел перевода лексиконов И. Будея и И. Гюбнера с не­
мецкого языка на русский через промежуточный чешский перевод, направ­
ление переводчиков, а затем и студентов для обучения в местном универси­
тете, материальные трудности, с которыми они столкнулись. Учитывая, что 
в «Информации» И. Воейков упоминается как здравствующий (он умер 
6 августа 1720 г.), а о русских людях говорится как о еще пребывающих 
в Праге, можно предположить, что документ был составлен для нужд руко­
водства ордена иезуитов или властей вскоре после прибытия русских пере­
водчиков и студентов в Прагу, во всяком случае не позднее середины 1720 г. 

Но значимость «Информации» не ограничивается только подтверждением 
уже известного, хотя и само по себе это существенно. Иезуитская справка 
вносит некоторые небезынтересные штрихи в картину пребывания петровских 
посланцев в Праге. Во-первых, в «Информации» точно названо имя праж­
ского иезуита, взявшегося за промежуточный (чешский) перевод «Лексикона» 
Будея: Michael Franik de Frankenstein.31 Именно к нему первоначально 
и были прикреплены два русских переводчика и их два помощника. Кстати, 
«Информация» позволяет уточнить дату прибытия последних в Прагу: «anno 

28 П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре Вели­
ком, т. I, стр. 233—234. 

29 А. В. Ф л о р о в с к и й . Чехи и восточные славяне, стр. 446. 
30 Státní ústřední archiv CSSR, JS CL X X I I / 3 , f. 44—45. (Далее сокра­

щенно — S U A ) . Указанный документ был По нашей просьбе разыскан сотруд­
никами Архива Карлова университета при деятельном и благожелательном 
участии действительного члена Чехословацкой Академии наук проф. В. Ване-
чека, которому автор приносит глубокую благодарность, 

31 SUA, f. 44, 

284 



1717 in Festo SSS. Trium Regum», т. е. 6 января. Далее, как видно из справки, 
в Прагу в ноябре 1717 г. прибыло не два, как считается обычно со времен 
П. П. Пекарского32 (В. Козловский и Ф . Анохин), а три студента для обу­
чения в местном университете. Третьим был Иосиф Кречатовский.33 Как 
здесь указано, первые двое будут обучаться в «логике», а последний — 
в «синтаксисе». По русским документам судьбы третьего студента проследить 
не удается. В указанной справке содержится то, что особо важно видеть 
в источнике пражского происхождения, — оценка поведения русских людей 
на чужбине. Загруженные работой, лишенные постоянного денежного содер­
жания, они продолжали честно выполнять свой долг, ведя себя с достоин­
ством. Последнее не прошло мимо внимания составителя «Информации», 
указавшего, в частности, что русские студенты «. . . среди студентов жили 
без каких-либо скандалов». Так еще раз — теперь с чешской стороны — под­
тверждается, что никто из русской колонии не покинул своего поста, не был 
замечен в чем-то предосудительном, не изменил своим убеждениям и обы­
чаям. 

Примечательно (и это отмечал уже А. В. Флоровский), что старший 
в группе Ф . Кролик был каким-то образом уже ранее связан с австрийской 
средой, поскольку и решение о направлении его в Прагу «радостно принял, 
понеже издавна желал и искал разлучитися от Москвы и в Цесарии, ему 
любезной, быть».34 При таких обстоятельствах он вряд ли мог не передать 
какой-то опыт, знания местных обычаев, культурной жизни своим менее 
осведомленным соотечественникам. Но если это только предположение, то 
просмотренные нами документы дают основание вполне определенно судить, 
что если не на всех, то, по крайней мере, на многих членов русской колонии 
пребывание в Праге оказало воздействие. Прежде всего это касалось учеников 
Славяно-греко-латинской академии Ф . Анохина и В. Козловского, посланных 
в Прагу для продолжения обучения в Пражском университете.35 Один из них, 
В. Козловский, в 1721 г. докладывал в Синод: 

«В прошлом 1717 г. был я нижеподписавшийся по его царского вели­
чества имянному указу послан с товарищи для либеральных наук в Прагу, 
где и прилежал повеленному учению (что явствует данное мне от езуитов 
свидетельство)».36 По прохождении курса, в 1720 г., русские студенты вер­
нулись домой. В деле по кабинетскому сообщению об определении на службу 
В. Козловского читаем: «В прошлом 1717 г. по указу его царского вели­
чества посланы были в Прагу латинской школы ученики Василей Козлов­
ский с прочими для окончания тех наук, и ныне он сюда приехал и послан 
в правительствующий Синод, которого чтоб повелено было освидетельство­
вать в его науке и потом определить к делу, к какому святейший Синод 
заблагорассудит» ,37 

Наибольшее влияние, пожалуй, Прага оказала на М. Суворова. Прибыв­
ший сюда в скромной должности писца, «ученик пиитики» не только взялся 
после кончины И. Воейкова за переводческие обязанности, но и воспользо­
вался случаем для пополнения своего образования. В уже однажды упомя­
нутой синодской справке о нем говорилось; «1716 году послан он был 
в Прагу для переписи переводов из школы пиитики, где слушал курс три-
летней философии».38 Иными словами, он окончил полный курс философского 
факультета Пражского университета. Делал он это по собственному почину, 
«за свою волю». 

32 См.: П. П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре 
Великом, т. I, стр. 238. 

33 SUA, f. 44 verso. 
34 А. Ф . Ф л о р о в с к и й . Чехи и восточные славяне, стр. 442. 
35 ЦГИА, ф. 796, оп. 1, № 496, л. 2, 5. 
36 Там же, л. 4. 
37 Там же, л. 2. 
38 ЦГИА, ф. 796, оп. 2, № 526, л . 463 об. 

285 



Хотя в области гуманитарного образования в Чехии тех десятилетий 
господствующее место принадлежало ордену иезуитов, а в университете ца­
рила средневековая схоластика, посещение философского факультета не про­
шло для М. Суворова бесследно. О круге его интересов свидетельствовал 
состав книг, приобретенных им в бытность в Праге. Позднее уже в Петер­
бурге; в 1724 г., он намеревался отдать эти книги в Синод, в связи с чем 
30 сентября обратился с прошением, начинавшимся словами: «Имею я латин­
ских, немецких и нечто французских разных форматов книг, считая по пере­
плету 65, а по экземплярам . . . 100 книг, которых каталог при сем прошении 
прилагаю. И желаю, дабы вашего святейшества милосердное призрение пове-
лено было оные мои книги принять в синодальную библиотеку за самую 
в Праге (не считая провоза и мыта) данную за них цену за 50 рублев, 
а вместо моих книг за означенную пятидесятирублевую сумму повелено было 
мне выдать из типографии славенороссийскими книгами, какие мне по­
требны».39 

Приложенный к прошению каталог до сих пор не находился в поле 
зрения исследователей.40 Между тем анализ его небезынтересен. Во-первых, 
он позволяет составить представление о широком круге интересов владельца 
собрания, поскольку здесь значились книги по математике, юриспруденции, 
философии, географии и педагогике, энциклопедические словари, изданные 
в таких центрах раннего Просвещения, как Лейден и Амстердам и в немец­
ких городах Нюрнберге, Лейпциге, Магдебурге, Кельне. Во-вторых, каталог, 
составленный М. Суворовым, документально засвидетельствовал, какие книги 
можно было приобрести в Праге в 1720-е годы. Последнее важно для харак­
теристики интеллектуальной жизни столицы Чешского королевства в десяти­
летия наивысшего разгула политики контрреформации. 

Сложнее обстоит дело с вопросом об отношении русских людей к соб­
ственно чешской культурной среде. Как можно заключить из ряда доноше-
ний, русские переводчики до прибытия в Прагу чешским языком вообще 
не владели, были «неспособны» ему и стали свыкаться с ним — одни быстрее, 
другие медленнее — лишь в процессе литературной работы. Трудно судить, 
насколько они при этом делали различие между чешской и немецкой город­
ской средой, характерной для Праги X V I I I в. Вопрос этот, однако, нельзя 
считать праздным, поскольку именно в годы пребывания русских перевод­
чиков здесь происходило некоторое оживление чешского национально-куль­
турного самосознания. Достаточно указать, что с 1719 г. видный издатель 
Карел Розенмюллер стал выпускать первую газету на чешском языке «Чеш­
ский почтальон». В газете этой часто и в благожелательном духе писалось 
о России, о ее внешней и внутренней политике и культуре41 Проходило ли 
все это мимо внимания русских переводчиков? А быть может, они имели 
какое-либо отношение к источникам русской информации чешского издателя? 
К сожалению, на подобные вопросы пока ответить трудно. 

Некоторый свет на проблему контактов русских, с чехами проливает 
введенный недавно А. В. Флоровским в научный оборот новый важный 
документ теплившегося в Чехии начала X V I I I в. славянского самосознания — 
обращение к императору 3 марта 1722 г. некоего Антонина Шимонека 
с просьбой разрешить выполнить чешский перевод и издать какое-то истори­
ческое сочинение, связанное с борьбой против турецкой агрессии. Как видно 
из обращения, Шимонек несколькими годами ранее принимал участие в ра­
боте русских переводчиков и переводил с немецкого на чешский язык для 
намечавшегося далее русского перевода какого-то исторического сочинения. 
По предположению А. В. Флоровского, речь скорее всего шла о лексиконах 

39 ЦГИА, ф. 796, оп. 5, № 445, л. 1. 
40 Там же, № 463, л. 2—4. 
41 Подробнее см.: А. С. М ы л ь н и к о в и Т. А. М ы л ь н и к о в а . Пер­

вая чешская газета о России. — Советское славяноведение, 1967, № 1, 
стр. 60—64. 

286 



Гюбнера или Будея. В таком случае Антонин Шимонек должен был сотруд­
ничать с Ф . Кроликом, а может быть — с Воейковым или М. Суворовым. 
Не под влиянием ли разговоров с ними он усвоил те мысли, которые 
в 1722 г. излагал в обращении к Карлу V I : в интересах Австрии считаться 
с «великим народом», т. е. с Россией, и укреплять дружественные связи 
между Россией и Чешскими землями. Высокая оценка роли русского народа, 
которой придерживался А. Шимонек, австрийским властям не понравилась. 
Недовольство было столь значительным, что сотоварищу русских гостей 
пришлось в июле того же года оправдываться перед пражским наместниче­
ством и доказывать свою лояльность! 42 

Кроме того, у русских людей были и бытовые, повседневные соприкос­
новения с чешской национальной средой. Не свидетельствовал ли, например, 
о том брак М. Суворова с некоей чешкой по имени Анна Георгиевна (стало 
быть, ее отца звали Иржи), о принятии которой в православие М. Суворов 
просил Синод в 1724 г.43 

* * * 

К 1721 г. все члены русской группы уже вернулись из Праги домой. 
Но едва ли не один Ф . Кролик какое-то время занимался продолжением 
литературной работы, завершая перевод двух последних томов лексикона 
И. Будея. Об этом свидетельствовало доношение Ф. Кролика в Синод 
с просьбой отпустить ему потребное количество бумаги: «Понеже святейший 
правительствующий Синод изволил мне нижепоименованному приказать два 
последние тома автора Будея с немецкого на российский язык переводить, 
того для о выдаче бумаги, на оной перевод святейший правительствующий 
Синод что соблагоизволит».44 Вообще же «пражане» долгое время были 
вынуждены обивать пороги правительственных учреждений с просьбой об 
определении на какое-либо место. Так, по ходатайству М. Суворова «о при­
еме . . . с привезенным из чешской Праги переводом и оригинальными кни­
гами» 45 и на основании доношения штатс-контор-коллегии он был в 1721 г. 
определен справщиком и переводчиком Синодальной типографии.46 Пробыл 
он в этой должности недолго и после 1724 г. уехал с семьей в Сербию как 
миссионер. Остальные «пражане» были устроены в качестве мелких прави­
тельственных чиновников. 

Все, что они успели выполнить в Праге, было сдано на хранение в Сино­
дальную типографию и, кажется, осталось без движения. Так, у М. Суворова 
привезенные из Праги материалы были приняты цейх-директором Синодаль­
ной типографии М. П. Аврамовым и по его распоряжению «оные выше-
реченные книги, называющиеся лексикон и вышереченные числом тетради 
переводу отданы для сохранения . . . Андрею Евреинову».47 Судя, однако, 
по документам из архива Синода, часть переводов осталась на руках у пере­
водчиков. Какова была дальнейшая судьба пражского литературного насле­
дия? Не исключая возможности находок, А. В. Флоровский все же пессими­
стически предполагал: «К сожалению, рукописи переводов, выполненных 
русскими сотрудниками пражских иезуитов в их пражской „кляштере", как 
выражался Петр Великий, не сохранилось».48 Поскольку в архиве Синода нам 

42 А. V. F 1 о г о v s k ý. Prameny к ruským dějinám doby Petra Velikého 
v českých archivech a sbírkách. — Sborník archivních prací, roč. 18, N 2, 1968, 
s. 536—537. 

43 ЦГИА, ф. 796, on. 5, № 463, л. 1 об. 
44 ЦГИА, ф. 796, on. 2, № 4, л. 1. 
45 ЦГИА, ф. 796, оп. 1, № 467, л. 1. 
46 Там же, л. 2. 
47 Там же, № 318, л. 2 об., 3 об. 
48 А. В. Ф л о р о в с к и й . Чехи и восточные славяне, стр. 444. 

287 



действительно не удалось обнаружить никаких следов рукописей, показалось 
целесообразным обратиться туда, куда их сдавали русские переводчики, — 
в ведомство Андрея Евреинова. И действительно, после некоторых поисков 
в фонде Синодальной типографии удалось обнаружить перевод, который на 
первый взгляд можно было бы отнести к числу выполненных в Праге — 
географический лексикон И. Гюбнера. Существуют две рукописи перевода: 
черновая, рабочая, и беловая, переписанная с первой и сохранившая следы 
редакционной правки красными чернилами. Черновая рукопись озаглавлена: 
«Краткия вопросы из старой и новой географии выбраны чрез Яна Гибнера. 
Напечатана помянутая книга на немецком диалекте в Лейпциге 1711».49 

Заглавие белового списка несколько исправлено: «Краткия вопросы из ста­
рыя и новыя географии выбраны чрез Яна Гибнера. А печатана подлинная 
книга на немецком диалекте в Лейпциге 1711-го».50 

Но является ли эта рукопись одним из итогов пражской миссии? 
В пользу такого предположения, казалось бы, говорят, во-первых, сам харак­
тер книги, аналогичной другим, над которыми работали русские переводчики, 
и, во-вторых, явно чешская калька передачи на русский язык имени Гюб­
нера — славянское Ян вместо немецкого Иоганн. Однако такому весьма за­
манчивому предположению противоречит ряд обстоятельств. Прежде всего, 
на первом листе черновой рукописи значится распоряжение: «К переводу 
13 марта 1716 г.». Что бы ни означала эта дата, в марте 1716 г. русских 
людей в Праге попросту еще не было. С другой стороны, текстологический 
анализ обнаруженных нами рукописей показывает, что это рукопись книги, 
вышедшей в 1719 г. под заглавием: «Земноводного круга краткое описание 
из старыя и новыя географии по вопросам и ответам чрез Ягана Гибнера 
собранное и на немецком диалекте в Лейпциге напечатано. А ныне повеле­
нием великого государя царя и в. к. Петра Первого всероссийского импера­
тора при наследственном благороднейшем государе царевиче Петре Петровиче 
на российском напечатано в Москве». 

Относительно этой книги из письма Я. В. Брюса от 2 ноября 1716 г. 
известно, что она переводилась в Петербурге.0' Рукопись ЦГАДА, выявлен­
ная нами, позволяет, однако, уточнить оригинал перевода, поскольку в печат­
ном заглавии сведения об этом, имеющиеся на черновом и беловом списках, 
отсутствуют. Поэтому в комментарии к библиографическому описанию ука­
зывалось: «Русский перевод сделан с какого-нибудь издания между 1711— 
1716 гг.».52 Теперь же можно утверждать, что перевод выполнен по немец­
кому оригиналу, изданному в Лейпциге в 1711 г. 

Итак, смело и интересно задуманный для своего времени план органи­
зации переводов научной литературы в Праге на русский язык остался без 
практических последствий. Но он не остался и не мог остаться безрезуль­
татным в широкой исторической перспективе. «В сем гораздо постарайся, 
понеже нам сие гораздо нужно», — наказывал Петр I в 1715 г., и ту же 
мысль спустя несколько десятилетий будут отстаивать многие ведущие дея­
тели чешского национального движения, подчеркивая необходимость укреп­
ления чешско-русских связей. 

49 ЦГАДА, ф. 381, № 1010. 
50 Там же, № 1111. __ 
51 Описание изданий гражданской печати. 1708—янв. 1725 г. Сост. 

Т . А. Быкова и М. М. Гуревич. М.—Л., 1955, стр. 259—260. 
52 Там же, стр. 259. 

288 



canalis; Ф . Поликарпов передал их так: фрет, протока, челюсти океана, 
канал. 

В русском переводе синонимические ряды, соответствующие синонимиче­
ским рядам латинского оригинала, увеличивались всл»дствие заимствования 
переводчиком терминов оригинала (континент 'материк'; синус 'залив'; фрет 
'пролив' и др.)> калькирования (около-островие, лат. peninsula 'полуостров'; 
наличие, лат. superficia 'поверхность' и др.), использования разъяснений 
к малопонятным заимствованным словам и калькам (пенинсула, остров не 
окруженный водою 'полуостров'; истмус, место между морь 'перешеек'). 

Например, терминологический ряд со значением 'материк' в латинском ориги­
нале представлен компонентами: continens, terra firma, insula maxima; в пере­
воде Ф . Поликарпова им соответствуют: континент, материк, земля твердая, 
земля крепкая, содержалище, толща (земная), превеликий остров. 

Многие терминологические обозначения оригинала переведены словами, 
близкими к этимологическому, но не терминологическому значению латин­
ского слова; так, лат. fauces oceani, употребленное в значении 'пролив', пере­
ведено челюсти океана, continens magna 'континент' переведено как содержа­
лище великое. 

Использование Ф . Поликарповым иноязычных слов, создание калек, бук­
вальных переводов придает языку «Географии» 1718 г. оттенок книжности, 
латинизированности. , 

Славянизированность и латинизированность слога «Географии» 1718 г. 
и одновременно с этим наличие в ней элементов живой народной речи яв­
ляются теми стилистическими противоречиями, которые отразили столкнове­
ние старых книжных традиций с рождавшимися новыми. «География гене­
ральная» Бернарда Варения, переведенная Ф . Поликарповым, входит в число 
тех переводов научной литературы, которые сыграли большую роль в раз­
витии национального ' русского литературного языка и в формировании тер­
минологии русской науки. Велика заслуга переводчика, который сумел пере­
вести солидный научный труд и переводил его «не на самый славенский 
высокий диалект против авторова сочинения и хранения правил граммати­
ческих, но множае гражданскаго посредственнаго употреблях наречия».30 

С, Р. Д О Л Г О В А и Е . П. П О Д Ъ Я П О Л Ь С К А Я 

Н Е И З В Е С Т Н Ы Е С Т И Х И НА СМЕРТЬ ПЕТРА I 

Библиотека Центрального государственного архива древних актов — одна 
из старейших в нашей стране, она ведет свое начало со второй половины 
X V I I в. — времени образования книгохранилища Посольского приказа, где 
собирались рукописи для хранения, а также для практических целей. 

Первым официальным документом об учреждении архивной библиотеки 
является именной указ Петра I Посольскому приказу, сохранившийся в ар­
хивном деле под названием «Доклад о святых мощах и о книгах на разных 
языках, хранящихся в Посольском приказе с описью иноязычных книг». 
Появление настоящего документа — перечня книг и рукописей Посольского 
приказа — было вызвано попыткой патриарха Адриана отобрать у Посольского 
приказа все книги и передать в царскую книгохранительную палату на 
Печатный двор. 

Известно, что решение царское последовало 29 июля 1696 г., и решение 
совершенно противоположное тому, о чем просил патриарх Адриан. 7204 г. 

80 Из предисловия переводчика к печатному изданию «Географии гене­
ральной» Бернарда Варения (1718) . 

296 



(1696 г.) июля 29 Петр указал: «. . .выше сего печатные и письменные 
книги . . . в Посольском приказе пересмотреть и переписать имянно, да и 
в приказе Малые России такие же книги, которые есть налицо, переписать 
и взять их в Посольский приказ с роспискою. А переписав, те все книги 
собрать и держать в Посольском приказе в бережении и записать для ведома 
в книги».1 

При учреждении в С.-Петербурге в 1720 г. Государственной коллегии 
иностранных дел упразднен был существовавший до этого в Москве Посоль­
ский приказ. Из его дел образовался архив Коллегии, переименованный 
в 1803 г. в Московский главный архив Министерства иностранных дел 
(МГАМИД). 

С тех пор это хранилище еще более привлекает внимание историков и 
архивистов. Наряду с приобретением книг, в дар библиотеке архива пере­
давались целые книжные собрания от правительственных учреждений, науч­
ных обществ и частных лиц. Но особенно большие поступления в МГАМИД 
были из имущества ссыльных или попавших в немилость политических дея­
телей России X V I I I в.: князей Долгоруких, графа А. И. Остермана, 
А. П. Волынского и его близких соратников — П. И. Мусина-Пушкина, 
Ф . И. Соймонова, А. Ф . Хрущова. 

Из числа конфискованных книг, принадлежавших известному русскому 
дипломату Андрею Остерману,2 в 1744 г. из Академии наук в Коллегию 
иностранных дел было выделено всего 158 книг и рукописей. Все эти книги 
в трех ящиках в июле 1749 г. из Коллегии иностранных дел были переданы 
в ее Московский архив вместе с бумагами, «взятыми из дома Остермана 
и других».3 

В настоящее время удалось разыскать несколько редких книг из библио­
теки А. И. Остермана; среди них чрезвычайную библиографическую редкость 
представляют стихи, изданные в Голландии в год смерти Петра I. 

Стихотворенье напечатано на плотной, хорошо сохранившейся бумаге 
с водяным знаком «Страсбургская лилия». Такую бумажную продукцию вы­
возила с конца X V I I в. французская фирма «Вилледаре» (Villedary) в Гол­
ландию, что совпадает со временем издания стихотворения. 

Э П И Т А Ф И Я 

сиятельнейшему и всемогущему 
ПЕТРУ ВЕЛИКОМУ 

императору всея Руси, отцу отечества 
и проч. и проч. и проч. 

умершему в Петербурге 28 января 1725 года. 

Здесь покоится Петр — великий государь России, 
который своими подвигами пламя войны погасил. 
Берега Балтийского моря кораблями заполнил, 
за свои деяния он императорской короной увенчан. 
Героическим мужеством удержал он натиск на Восток, 
и разом утихомирил чужестранцев. 
Небу опора, что еще больше его возвеличивает, 
он отечество защитил своим грозным оружием. 

1 Ш АДА, ф. 138. Дела о Посольском приказе и о служивших в нем 
людях. 1696 г, № 9, л. 21—22. 

2 А. И. Остерман после дворцового переворота 1741 г., возведшего на 
престол Елизавету Петровну, был предан суду, приговорен к смертной казни, 
замененной пожизненной ссылкой в Березов, где умер. 

3 С . Б е л о к у р о в . О библиотеке московских государей. М., 1899, 
стр. 90. 

297 



В правом углу листа набрано: Ван дер Занден. Кроме того, на листе 
имеется запись известного историка Н. Н. Бантыша-Каменского: «Стихи 
(голландские) на кончину импер. Петра I». 

Петр I был в Голландии дважды — в 1697—1698 и в 1717 гг. 
Его первое зарубежное путешествие продолжалось без малого полтора 

года, причем львиная доля (9 месяцев) падает на пребывание в Голландии. 
Петр I жил в Саардаме, Амстердаме, Гааге, побывал в Лейдене, Утрехте, 
Дельфте, Гаарлеме и в других голландских городах. 

Дружелюбное отношение к голландцам возникло у Петра I еще на родине, 
до заграничной поездки. Он встречался с голландцами в Москве, с уваже­
нием относился к нидерландскому посланнику фон Келлеру; голландцем был 
личный врач Петра фон дер Гульст. Петр I переписывался с голландским 
бургомистром Николаем фон Витзеном, ученым и государственным деятелем. 
В Воронеже, Архангельске, в Москве завязались у Петра I дружеские и 
товарищеские отношения с голландскими мастерами, ремесленниками, матро­
сами, моряками, купцами. Петр прекрасно владел голландской разговорной 
речью еще до поездки и нередко использовал за рубежом голландский язык 
не только в Нидерландах, но, например, в Кенигсберге при встрече с бран-
денбургским курфюрстом и в Англии с королем Вильгельмом III.4 

В Голландии Петр I встречался с очень широким кругом лиц: с нидер­
ландскими государственными деятелями, бюргермейстерами, в их числе — 
со своим корреспондентом Н. Витзеном, с архитекторами, инженерами — среди 
них военный инженер М. Кэгорн, с учеными — археологом Яковом де Вильде, 
анатомом Ф . Рейсом (в русских документах: Рюйш), выдающимся биологом-
микроскопистом Антони Левенгуком, с амстердамскими купцами Тессингами, 
причем договорился с Яном Тессингом об устройстве в Амстердаме русской 
типографии. 

Петр I работал на Саардамской и Остинской верфях корабельным плот­
ником. В Саардаме он пробыл всего неделю, но почти все свое пребывание 
в Голландии проработал на амстердамской Остинской верфи под руковод­
ством Геррита-Клааса Поля, строя фрегат «Святые апостолы Петр и Павел». 

Корабельный учитель Петра Г.-К. Поль выдал 15 января 1698 г. своему 
ученику Петру Михайлову аттестат, как искусному корабельному плотнику, 
изучившему корабельную архитектуру и черчение планов.5 На верфях Петр I 
выглядел рядовым плотником: он носил костюм из саржи, красную рубашку, 
войлочную шляпу; топор держал в руках или за поясом. 

Именно Петр-труженик оставил по себе добрую память в трудолюбивой 
Голландии, как пишет советская писательница Мариэтта Шагинян в путевых 
очерках.6 

О пребывании Петра I в Голландии -сохранились записки, рассказы, 
предания, которые использовал голландский ученый конца X V I I I — X I X в. 
Схельтема.7 

4 См.: А. Г. Б р и к н е р. Иллюстрированная история Петра Великого, 
т. I. СПб., 1902, стр. 172, 189; М. М. Б о г о с л о в с к и й . Петр I. M., 1941, 
т. 2, стр. 124, прим. 

5 Текст аттестата см.: М. М. Б о г о с л о в с к и й . Петр I, т. 2, стр. 270— 
271. 

8 М. Ш а г и н я н . Зарубежные письма. М., 1971, стр. 327—332. 
7 См.: М. М. Б о г о с л о в с к и й . Петр I, т. 2, стр. 132—133. Советский 

исследователь С. Л. Соболь установил еще один источник, использованный 
Схельтемою в рассказе о встрече Петра I с голландским ученым А. Левен­
гуком, см.: С. Л. С о б о л ь . История микроскопа и микроскопических иссле­
дований в России в X V I I I в. М.—Л., 1949, стр. 30—45 (раздел «Петр I 
и Левенгук»). 

298 



В Голландии в 1698 г. была выбита специальная медаль по случаю пре­
бывания русского Великого посольства.8 В городке Зандаме стоит памятник 
«царю-плотнику» и превращенный в музей домик Геррита Киста, где жил 
Петр I.9 В рукописном отделе библиотеки Амстердамского университета 
хранится альбом голландского анатома Рейса с записями Петра I, А. Д. Мен-
шикова, «великого и полномочного посла» Ф . А. Головина и многих других 
русских, приехавших в 1697—1698 гг. в Голландию учиться кораблестроению 
и «морскому делу».10 

Неудивительно, что смерть Петра I в январе 1725 г. получила отклик 
и в Голландии. 

М. М У Л И Ч 

ДВА РУКОПИСНЫХ С Т И Х О Т В О Р Н Ы Х ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
ЮЖНЫХ СЛАВЯН, ПОСВЯЩЕННЫХ ПЕТРУ I 

Военные успехи «Священной лиги» против Турции в конце X V I I в. и 
особенно участие России на стороне Лиги вселили в южных славян надежды 
на скорое освобождение от турок. Эти надежды снова вспыхнули у них 
с началом новой русско-турецкой войны, последовавшей вскоре после раз­
грома армии Карла X I I Петром I под Полтавой. Политические события того 
времени нашли свое отражение и в двух стихотворных произведениях, воз­
никших тогда же на славянском Юге. Одно из этих сочинений принадлежит 
неизвестному сочинителю, по всей вероятности какому-то сербскому монаху 
монастыря Крки в средней Далмации. Второе написано известным хорват­
ским ученым и поэтом Павлом Риттером-Витезовичем. 

О сочинении неизвестного монаха уже упоминалось вкратце в одной из 
моих работ.1 Озаглавлено оно: «ПЬсанъ цару Петру — П^санъ похвална 
цару московиту». Текст этого сочинения находится в рукописной тетрадке, 
принадлежавшей попу (иеромонаху) Луке Трескавице, жившему во второй 
половине X V I I I в. в монастыре Крка. Тетрадь-рукопись ныне хранится 
в Б АН.2 Исходя из того что в начале произведения читаем: «Сад се ова 
книга штие да се московъ с турци бие» (т. е. «Теперь в этой книге читается, 
что русские с турками воюют»), можно полагать, что сочинение это возникло 
уже в начале X V I I I в., до катастрофы на Пруте, о чем говорит и само 
содержание сочинения. В нем, после краткого пролога «Плачут и рыдают II 
греки, сербы и болгары» (стихи 1—2),. .говорится о страданиях порабощен­
ных балканских православных христиан и их молитвах, обращенных к богу, 
даровать победу московскому царю Петру. Это царь Петр, которого сербы 
и болгары предпочитают остальным христианским государям, ибо он свой, 

8 G. van L o o n . Beschryving der Nederlandsche Historie-penningen, v. IV. 
s Gravenhaage, 1723—1731, см.: С. Л. С о б о л ь . История микроскопа.. ., стр. 33. 

9 Любопытно, что в музее выставлена книга Алексея Толстого «Петр I», 
переведенная на голландский язык. 

10 Studi in onore di Ettore Lo Gatto e Giovanni Maver, 1694, 1964, стр. 9 3 — 
103. Цит. по оттиску на русском языке: Б. Б. Б е к к е р. Русские посетители 
анатомического кабинета профессора Рейса в Амстердаме. 

1 Малик М у л и h. Качипев «Разговор угодни» у ]'едном Ьирилском 
прщ'епису из X V I I I BHJeKa. — Филолошки преглед, I—II, Београд, 1968, 
стр. 100—101. 

2 БАН. Собр. рукописей П. А. Сырку, № 55, 13.6.18. 

299 



В Голландии в 1698 г. была выбита специальная медаль по случаю пре­
бывания русского Великого посольства.8 В городке Зандаме стоит памятник 
«царю-плотнику» и превращенный в музей домик Геррита Киста, где жил 
Петр I." В рукописном отделе библиотеки Амстердамского университета 
хранится альбом голландского анатома Рейса с записями Петра I, А. Д. Мен-
шикова, «великого и полномочного посла» Ф . А. Головина и многих других 
русских, приехавших в 1697—1698 гг. в Голландию учиться кораблестроению 
и «морскому делу».10 

Неудивительно, что смерть Петра I в январе 1725 г. получила отклик 
и в Голландии. 

М. М У Л И Ч 

ДВА РУКОПИСНЫХ С Т И Х О Т В О Р Н Ы Х ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
ЮЖНЫХ СЛАВЯН, ПОСВЯЩЕННЫХ ПЕТРУ I 

Военные успехи «Священной лиги» против Турции в конце X V I I в. и 
особенно участие России на стороне Лиги вселили в южных славян надежды 
на скорое освобождение от турок. Эти надежды снова вспыхнули у них 
с началом новой русско-турецкой войны, последовавшей вскоре после раз­
грома армии Карла X I I Петром I под Полтавой. Политические события того 
времени нашли свое отражение и в двух стихотворных произведениях, воз­
никших тогда же на славянском Юге. Одно из этих сочинений принадлежит 
неизвестному сочинителю, по всей вероятности какому-то сербскому монаху 
монастыря Крки в средней Далмации. Второе написано известным хорват­
ским ученым и поэтом Павлом Риттером-Витезовичем. 

О сочинении неизвестного монаха уже упоминалось вкратце в одной из 
моих работ.1 Озаглавлено оно: «П-ксанъ цару Петру — ПЬсанъ похвална 
цару московиту». Текст этого сочинения находится в рукописной тетрадке, 
принадлежавшей попу (иеромонаху) Луке Трескавице, жившему во второй 
половине X V I I I в. в монастыре Крка. Тетрадь-рукопись ныне хранится 
в Б АН.2 Исходя из того что в начале произведения читаем: «Сад се ова 
книга штие да се московъ с турци бие» (т. е. «Теперь в этой книге читается, 
что русские с турками воюют»), можно полагать, что сочинение это возникло 
уже в начале X V I I I в., до катастрофы на Пруте, о чем говорит и само 
содержание сочинения. В нем, после краткого пролога «Плачут и рыдают II 
греки, сербы и болгары» (стихи 1—2), говорится о страданиях порабощен­
ных балканских православных христиан и их молитвах, обращенных к богу, 
даровать победу московскому царю Петру. Это царь Петр, которого сербы 
и болгары предпочитают остальным христианским государям, ибо он свой, 

8 G. van L o o n . Beschryving der Nederlandsche Historie-penningen, v. IV. 
6 Gravenhaage, 1723—1731, см.: С. Л. С о б о л ь . История микроскопа.. ., стр. 33. 

9 Любопытно, что в музее выставлена книга Алексея Толстого «Петр I», 
переведенная на голландский язык. 

10 Studi in onore di Ettore Lo Gatto e Giovanni Maver, 1694, 1964, стр. 9 3 — 
103. Цит. по оттиску на русском языке: Б. Б. Б е к к е р. Русские посетители 
анатомического кабинета профессора Рейса в Амстердаме. 

' Малик М у л и h. Качипев «Разговор угодни» у ]'едном пирилском 
при]'епису из X V I I I ви]'ека. — Филолошки преглед, I—II, Београд, 1968, 
стр. 100—101. 

2 БАН. Собр. рукописей П. А. Сырку, № 55, 13.6 18. 

299 



родственный им не только по вере, но и по языку и происхождению («хри-
стяни се богу моле, II ере своме цару воле», стихи 5—6). Поэтому они и 
надеются на него: потому автор сочинения просит бога послать Петра к Кон­
стантинополю, даровать ему победу на суше и на море, а это принесет осво-
божд°ние Афону и всем монастырям, изгнание турок и татар и выручит 
из тяжкой неволи многострадальных христиан. И то, что автор приглашает 
всех в конце поднять полные бокалы за царя Петра и его светлую корону 
(«Сваки праву чашу пуну II за цареву свитлу круну», стихи 101—102), 
свидетельствует о том, что сочинение было составлено до июля 1711 г. 

«Песнь похвальная» в нашей рукописи записана без соблюдения стихо­
творной формы и не обладает художественными качествами. Многие шерохо­
ватости в тексте произведения можно объяснить малограмотностью и нелов­
костью переписчика. Как нами было указано в цитированной выше статье,3 

текст мог быть не переписан, но записан по памяти или со слов некоего 
сказителя Однако несмотря на все имеющиеся в тексте недостатки ритми­
ческой структуры и скудость поэтических средств, это на вид прозаическое 
сочинение при внимательном чтении воспринимается как стихотворное, состоя­
щее из четырехстопных хореев, и эти стихи в большинстве своем попарно 
рифмуются. Восьмидольный стих в то время был обычен в лирической устной 
(народной) поэзии, но его применяли и многие поэты Дубровника (например, 
Ст. Джорджич, Вл. Менчетич, Дж. Палмотич) и других культурных центров 
(главным образом хорватских). Надо полагать, что наш текст в своем перво­
начальном виде выглядел более гармоничным и по своей форме и по смыс­
ловой связи, так как и здесь сказались те же ошибки, которые были допу­
щены при записи произведений А. Качича-Миошича этим же писцом.4 

К нему также относятся слова Вука Ст. Караджича: «Плохой сказитель и 
хорошую песню плохо запомнит и другим ее в искаженном виде исполняет 
и передает, а хороший сказитель и плохую песню поправит на основании 
остальных, ему известных песен».5 Но какая бы ни была эта запись, она для 
нас интересна как единственная в своем роде, а потому мы и приводим ее 
целиком. При подготовке текста к печати нами раскрыты слова под титлами, 
а также произведение разбито на стихи. Кроме того, малограмотная запись 
нашего монаха не соблюдает расчленения фонологических единств на отдель­
ные грамматические слова, так что нами расчленены слитные написания 
ударных слов с энклитиками и проклитиками. Так как ш-сец Употребля\ 
букву «ч» для передачи трех разных фонем, согласно современной сербской 
азбуке на соответствующих местах буква «ч» рукописного списка заменена 
у нас буквами h и Ь—ц. Таким же образом буквосочетания: «л^» и «нт*» 
(с неэтимологическим т.) передаются через «л>е» и «н>е», а «омега» через «о», 
равно как и «Т» через «и». Все остальные особенности рукописного текста 
оговариваются в сносках. 

л. 1 ПЪСАНЪ ЦАРУ П Е Т Р У 6 

(П&санъ похвална цару московиту) 

Плачу и ридаю да се московъ с турци бие; 
греци, србли и булгари. 5 христяни се богу моле, 
Сад се ова книга штие ере своме цару воле. 

3 Малик M y лип. Качипев «Разговор угодни», стр. 100. 
4 См.: там же, стр. 105. 
5 Вук Ст. К а р а и h. Српске народне п]"есме, клига четврта. Београд, 

1954, стр. X X X . 
6 Список рукописи этого произведения я ПОЛУЧИЛ добротою О. П Лиха­

чевой, сотрудницы Рукописного отдела БАН в Ленинграде, за что выражаю 
г "i свою искреннюю благодарность. 

300 



(sic!) 

л. / об. А сада те, боже II молю, 
ты испусти а нашу волю; 
за велико име твое 

ю дяволи се тебе бое, 
а камоли непе турцы 
кои ходе како вуцы. 
Пусти, боже, свога в'Ьтра 
теръ пошали цара Петра 

15 Костантину равну полю 
допусти 6 свою волю 
и по суху и по мору. 
Ослободи Свету Гору 
и Ьстале све пастире II 

л. 2 го и по земли манастире; 
сад се тебе турци бое 
да се твоя слава чое' 
да се ини крали чуде 
и да твое име славе 

25 како г богъ помопи 
и у дневни и у нопи * 
славном цару московиту, 
господину особиту. 
Од востока до запада 

зо много му се душа нада, 
да он пошл>е свое слуге, 
да христяномъ ние туге. 
Помози нам, мили боже, 
ако (х)оЬешъ, то се може; 

35 Пошали намъ цара || 
л. 2 об. (пошали) е Петра 

да убие люта в'Ьтра. 
Моли ти се мати твоя 
да избавишъ сини твоя, 
кто те славимъ да не 

пати ж 

40 в4ру свою сачувати. 
Док е нами славне войске, 
господе, излазе многе 

войске, 
а христяни праве душе 

65 
3 Об. 

надаю да пошал>ешъ цара 
4б Петра, еръ нами ове книге 

кажу, 
а христианъске душе желе 
да he попи покраина 
°У Цариград да he доЬи II 
Онт> господина богом вол>ом 

50 христяном (he) 3 быти боле. 
Совичии ( ? ) he полазити, 
душманина погазити; 
може турке и татаре, 
да прожене и остале, 

55 свЬи (x)ohe и докадЬе, 
докле до^е до кадие. 
Моли Бога и Марию 
да му даде и Марию, 
еръ налазе пророчества, 

60 искати he отечество, 
потрошипе многе новце, 
докъ сабере свое овце. 
Милостива како мати 
жели свакомъ свое дати 
па he с нами воевати. || 
Почеркваче (? ) 
Службе he му додияти, 
многе турке и OBehe 
и ко турске муке. 

70 Ядни сербли и небози 
остали су сви оубози; 
плачу и нопъ 
искаЬе божию помопъ. 
Опрости нам(и), мили Боже, 

75 и опрости насъ турске силе. 
И за твое вишн>е име 
плачемо ти свиколици 
како сужн>и у тавници, 
ерь нами законъ чине буле: 

8о муче туркек (?) и бугаре, 
ишту гроше и динаре, 
а христянску д^цу носе, II 

а Надо полагать, что в подлиннике было «испуни». 6 Этот, как и ряд 
других стихов этого произведения, хромает в отношении ритма, так как, 
видимо, при списывании опущен был один слог (это могло быть местоиме­
ние «ты», какое-нибудь наречие или союз). в «чое» стоит вместо «чуе», 
т. е. «раздается», такое написание — результат стремления получить рифму 
даже в ущерб смыслу. г Недостающие два слога (стопа), быть может, 
надо восстановить в виде: «како хт^де богъ noMohn». д В нашем рукопис­
ном тексте «июночи». е Повторение в том же стихе слова «пошали» воз­
никло из-за перехода на следующую страницу: писец не помнил, что им было 
написано в конце л. 2. ж Стихи 39—40 в подлиннике, вероятно, гласили: 
«кто те слави да не пати II в'Ьру свою сачува ти». э Форма вспомогатель­
ного глагола «he» вставлена нами на основании смысла и ритма. и В ру­
кописи «совичиче», что нами было разделено на «Совичи» и «he»; быть мо­
жет, первая часть слитного написания обозначает какое-нибудь братство 
«Совичей» и следовало нам транскрибировать его «СовиЬи». к Остается 
непонятным, почему написано «турке»: нам кажется, тут в подлиннике должно 
было стоять «србле» или «сербле и бугаре». 

301 



л. 4 како младу траву косе — 
керштени су одъ младости, 

85 ако буду о старости. 
Везда су нам од пакости. 
Неяку турцы турче л. 4 
паке и(х) свакомъ глаголу. -

науче; 
Муямеда лажу, чтую, 

до а божию майку псую, 
кваре церкве и олтаре — 
праве мечите и мунаре. 

Текст в начале л. 3 об. (стихи 66—69) , помимо того что само написание 
«Почеркваче» трудно поддается расшифровке, представляет собой смешение 
различных стихов в бессвязную путаницу. 

В конце текста находятся той же рукой сделанные две записи: 1) «Ко-
нецъ св4тлу цару Петру. Аминь»; 2) «[неразборчивое слово] за цареву 
любавъ». 

Если о произведении в честь Петра I, записанном в неприглядной тет­
радке сербского монаха, не можем сказать с точностью, где и когда оно было 
сочинено, то сохранившаяся рукопись (протограф) Павла Риттера-Витезовича 
«Родосудие алити одсуди из имен и прийаснога, призможнога, и неодолитога 
поглавника и господина, господина Петра Алексиевипа, Цара Московскога, 
Велике Русие самодьжца (sic!), и проча, и проча» сохранила и имя ее автора, 
и год написания. (На заглавной странице в самом низу написано по-латыни: 
Scriptum anno 1710. ab Equite P. R ) . На л. 22 (наверху с правой стороны) 
находится запись бывшего владельца рукописи, Ивана Кукулевича-Сакцин-
ского, о том, что он «числа 9 апреля 1853 г. купил эту рукопись у проф. 
Ант. Мажуранича». В 60-е годы X I X в. Югославская академия наук и 
искусств приобрела собрание И. Кукулевича-Сакцинского, так что ныне наша 
рукопись хранится в Архиве Академии под сигнатурой: ПЬ58. Произведение 
было написано в Загребе или в Щитареве, поместье Витезовича, пожалован­
ном П. Риттеру-Витезовичу австрийским императором Леопольдом. 

Ученый (автор нескольких исторических и географических трудов), поэт, 
писавший стихи по-латыни и на родном языке, общественный деятель и про­
светитель, которого по праву считают предшественником хорватского воз­
рождения, Павел Риттер-Витезович уже до 1710 г. в своих произведениях 
показал, что он осознал необходимость единения всех южных славян. Будучи 
и сам участником переговоров о мире с турками на Карловицком конгрессе, 
Витезович понял, что Австрия отнюдь не заинтересована в освобождении 
южных славян, в чем он еще больше убедился во время своей миссии в Вене, 
куда он по приглашению австрийского императора поехал в 1700 г. по делу 
установления новых границ между Австрией и Венецией. Немудрено, что 
в момент возникновения новой войны России с турками Витезович возлагал 
свои надежды на помощь русского царя. Об этом пишет и П. Лавровский: 
«Трудно допустить, чтобы такой человек, составляя свое стихотворение, не 
имел в виду племенного родства, которое в устах одного из хорватов выра­
зилось так отчетливо уже целым полувеком прежде. Вот как говорил Юрий 
Крижанич, в половине X V I I века поселившийся в России: „Я пришел к тому 
царю, который один в мире был царем моего рода и языка; я пришел к на­
ции своей и отечеству своему собственному". Самая кирилловская азбука, 
в которую признавал необходимым Витезович облечь свой хорватский перевод, 
независимо от транскрипции латинской, не может не говорить в пользу его 
сознания родственности происхождения и языка».7 

7 П. Л а в р о в с к и й . Стихотворение хорватского поэта Павла Витезовича 
о Петре Великом. — ЧОИДР, 1862, апрель-июнь, книга II, стр. III. 

На мечиту (х)она вичё, 
ер се с ниме турцы диче. 

95 На мунару даде кука, 
Оубила га в'Ьчна мука II 

об. и онъ се с ним мучио 
кои га е томе научно, 
а то знаде ко he бита, 

юо оваи ко he вино пити 
сваки праву чашу пуну 
за цареву свитлу круну. 

302 



В той же статье П. Лавровский задает вопрос: «Было ли доставлено оно 
(произведение Витезовича, — М. М.) и каким путем Петру Великому?».8 

Между тем оно не только никогда не было доставлено адресату, но даже 
не было до конца переведено на хорватский язык поэтом, «быть может, бла­
годаря перемене политических обстоятельств, возникшей из-за неудачи Петра 
на Пруте в 1711 г.»,9 как об этом говорит В. А. Мошин. 

Первое сообщение о произведении Витезовича появилось в «Аркиве» 
(1859, V, стр. 1/0) , где было опубликовано описание собрания И. Кукуле-
вича-Сакцинского. В том же году в Загребе побывал летом и П. Лавровский, 
где он «имел случай рассматривать богатую библиотеку председателя Обще­
ства истории югославянской, г. Кукулевича-Сакцинского», и тут ему попалось 
«под руки и стихотворение Витезовича. Оно было напечатано в 1710 г., 
должно быть тотчас же, как составлено поэтом».10 Насколько нам известно, 
однако, произведение это не появилось в печати вплоть до его опубликования 
П. Лавровским в 1862 г. Подробное описание рукописи с необходимыми 
справками находится в уже названной книге В. А. Мошина (стр. 93—94). 
Поэтому мы не будем вдаваться в само описание; здесь также не будем при­
водить полностью текста произведения, так как его славянский и латинский 
варианты даны П. Лавровским." 

Гораздо интереснее для нас факт, что латинский текст написан безуко­
ризненными элегическими дистихами, но славянский его перевод передается 
двенадцатисложным стихом (силлабическим) с рифмой и цезурой после 
шестого слога, например: 

Многократ до сих доб / од хрисианске стране 
отпелян бише раб / медь злобне погане. 

Это такие же стихи, с какими мы встречаемся в ряде других стихотвор­
ных произведений Витезовича, написанных родным языком. Но такой стих 
свойствен не одному Витезовичу, его использовал в своих произведениях и 
Иван Гундулич («Дубравка»), а также Юрай Баракович («Вила Словинка»). 

Латинская часть произведения состоит из двадцати отдельных частей, 
из которых каждая содержит по четыре или пять элегических дистихов, 
которым в имеющемся славянском переводе (переведено было только семь 
частей) соответствуют 8—10 стихов. Каждой из частей предшествует ана­
грамма, или разсловие (в славянской части), после которого следует exegesis, 
или «изпулнение», как это видно из нижеприведенного примера. 

A n a g r a m m a Р а з с л о в и е . В . 
Hie arma Militum prospero usu exerceto Некъ овъ оружие Юначко срепно 

последуйе. 
Exegesis Изпулнение. 

Hie, qui pro Populo, pro te quoque Овъ кои за пулк твой Боже и за тебе 
Iuppiter arma Правичан движе бой и труди сам себе 

lusta in Barbariem pro pietate movet, Некъ срепно Boioie на злобне Погане 
Militiam ducat Dux felix, prospero Добитник царуГе у нихове стране. 

et usu Войница й праведна Войводе овога 
Certet, in hostili victor et esto solo. Буди поможена Боже съ неба твога 

8 Там же. 
9 Vladimir М о s i n. Cirilski rukopisi Jugoslavenske Akademije, 1. dio, opis 

rukopisa, JAZU. Zagreb, 1955, str. 94. 
10 П. Л а в р о в с к и й . Стихотворение хорватского поэта..., стр. 1. 
11 В опубликованном Лавровским произведении П.' Риттера-Витезовича 

текст подлинника не передается точно в отношении правописания. Так, на­
пример, написание Витезовича «плин» у Лавровского передается как «пль'Ьн», 
«свою» как «CBote», «H&X» как «ньихъ», «крепост» как «крЬпостъ», «н&му» 
как «ньему» и т. п. 

303 



Armis causa favet: Causa Dii ergo Кои да облада, твойа буде дика: 
faventes Вредно да се нада тебе Помощника. 

Bellantem vobis rite iuvate Ducem. 
Scilicet istius victoria, gloria 

vestra est: 
Particeps Belli, Laudis ut esse decet. 

Интересно отметить, что начало произведения Витезовича вполне совпа­
дает с началом сочинения сербского монаха. Он пишет о страданиях хри­
стиан, отводимых в рабство, погибавших в пламени пожаров, не имевших 
никакой защиты. Но вот бог создал крепость для охраны своих верных и 
их имущества, и этот щит — царь московский Петр, который милостью 
божьей и тайным промыслом явится избавителем. Этот правдивый царь 
поднял свою рать за бога и его верный народ, а потому автор просит даро­
вать Петру удачу в войне и победу — богу же на славу, чтобы царь мог 
полагаться на бога, как на своего помощника. Далее отмечаются также 
победы Петра I на суше и на море и взятие Азова (он у Витезовича назы­
вается «Осак»); все это нагнало на турок страх, они боятся своего оконча­
тельного разгрома. В четвертом же «разсловии» слова поэта звучат как некое 
пророчество: «Этот царь задаст туркам страх и сам останется невредим». 
Невольно вспоминаются стихи 45-й и 59-й сочинения сербского монаха, где 
также говорится о пророчествах, записанных в каких-то книгах, обещающих 
приход освободителя с Севера. Нельзя забывать того факта, что Витезович 
издавал книги для народа, среди которых и одну «Сивиллу». Видимо, суще­
ствовала какая-то легенда-пророчество о пришествии некоего царя-освободи­
теля. В «изпулнении» же IV части ясно говорится: «Это и есть тот долго­
жданный воевода, который должен с Севера прийти для освобождения вер­
ного народа». 

Каждое из упомянутых здесь сочинений ждет дальнейшего более обшир­
ного и специального исследования как памятник языка и литературы. Они 
могут также послужить историкам как документы о чаяниях порабощенных 
тогда южных славян и о сознании родства их с восточными славянами. 
Наша же цель была — еще раз напомнить о существовании этих произведе­
ний и о тех надеждах хорватов и сербов, которые они возлагали на Петра I 
в трудные дни своей истории. 

Р. Л У Ж Н Ы Й 

ИЗДАНИЯ НА ПОЛЬСКОМ ЯЗЫКЕ В ЛИТЕРАТУРЕ 
ЭПОХИ ПЕТРА I 

Благодаря исследованиям, проводившимся как в X I X , так и в нашем 
веке, а также в последнее время, после второй мировой войны, мы знаем 
сегодня сравнительно много о том, какую роль в процессе европеизации 
России, в деле цивилизаторских преобразований этого государства, в деле, 
поднятом и проведенном Петром I, сыграли представители украинской и бело­
русской культур, многочисленные эмигранты, приехавшие с запада и юга 
России: высшее духовенство, преподаватели школ, теоретики поэзии и рито­
рики, поэты, драматурги и проповедники. Разнообразная деятельность и лите­
ратурные достижения таких людей, как (если назвать только самые извест­
ные имена) в X V I I в. Симеон Полоцкий, а далее — Феофан Прокопович, 
Лаврентий Горка, Дмитрий Туптало-Ростовский, Стефан Яворский, наложили 

304 



Armis causa favet: Causa Dii ergo Кои да облада, твойа буде дика: 
faventes Вредно да се нада тебе Помощника. 

Bellantem vobis rite iuvate Diacem. 
Scilicet istius victoria, gloria 

vestra est: 
Particeps Belli, Laudis ut esse decet. 

Интересно отметить, что начало произведения Витезовича вполне совпа­
дает с началом сочинения сербского монаха. Он пишет о страданиях хри­
стиан, отводимых в рабство, погибавших в пламени пожаров, не имевших 
никакой защиты. Но вот бог создал крепость для охраны своих верных и 
их имущества, и этот щит — царь московский Петр, который милостью 
божьей и тайным промыслом явится избавителем. Этот правдивый царь 
поднял свою рать за бога и его верный народ, а потому автор просит даро­
вать Петру удачу в войне и победу — богу же на славу, чтобы царь мог 
полагаться на бога, как на своего помощника. Далее отмечаются также 
победы Петра I на суше и на море и взятие Азова (он у Витезовича назы­
вается «Осак»); все это нагнало на турок страх, они боятся своего оконча­
тельного разгрома. В четвертом же «разсловии» слова поэта звучат как некое 
пророчество: «Этот царь задаст туркам страх и сам останется невредим». 
Невольно вспоминаются стихи 45-й и 59-й сочинения сербского монаха, где 
также говорится о пророчествах, записанных в каких-то книгах, обещающих 
приход освободителя с Севера. Нельзя забывать того факта, что Витезович 
издавал книги для народа, среди которых и одну «Сивиллу». Видимо, суще­
ствовала какая-то легенда-пророчество о пришествии некоего царя-освободи­
теля. В «изпулнении» же IV части ясно говорится: «Это и есть тот долго­
жданный воевода, который должен с Севера прийти для освобождения вер­
ного народа». 

Каждое из упомянутых здесь сочинений ждет дальнейшего более обшир­
ного и специального исследования как памятник языка и литературы. Они 
могут также послужить историкам как документы о чаяниях порабощенных 
тогда южных славян и о сознании родства их с восточными славянами. 
Наша же цель была — еще раз напомнить о существовании этих произведе­
ний и о тех надеждах хорватов и сербов, которые они возлагали на Петра 1 
в трудные дни своей истории. 

Р. Л У Ж Н Ы Й 

ИЗДАНИЯ НА ПОЛЬСКОМ ЯЗЫКЕ В ЛИТЕРАТУРЕ 
ЭПОХИ ПЕТРА I 

Благодаря исследованиям, проводившимся как в X I X , так и в нашем 
веке, а также в последнее время, после второй мировой войны, мы знаем 
сегодня сравнительно много о том, какую роль в процессе европеизации 
России, в деле цивилизаторских преобразований этого государства, в деле, 
поднятом и проведенном Петром I, сыграли представители украинской и бело­
русской культур, многочисленные эмигранты, приехавшие с запада и юга 
России: высшее духовенство, преподаватели школ, теоретики поэзии и рито­
рики, поэты, драматурги и проповедники. Разнообразная деятельность и лите­
ратурные достижения таких людей, как (если назвать только самые извест­
ные имена) в X V I I в. Симеон Полоцкий, а далее — Феофан Прокопович, 
Лаврентий Горка, Дмитрий Туптало-Ростовский, Стефан Яворский, наложили 

304 



отпечаток на развитие умственной жизни этого времени и оставили замет­
ный след в русской культуре. 

Люди этого круга представляли определенный тип эстетического воспи­
тания, характерной чертой которого была тесная связь со схоластическим 
складом ума, эрудицией, опирающейся на античные и новолатинские тради­
ции, с художественными вкусами и представлениями, сформированными на 
основе искусства Ренессанса и особенно европейского барокко. Место ик 
рождения и происхождение, семейные связи и воспитание, школьные занятия 
не только в Киевской коллегии, но и за границей, главным образом в Речи 
Посполитой, в Литве и в Короне, наконец, различные связи с латинской 
католической религиозностью, культурой и обычаями этого круга — все эти 
факторы способствовали тому, что эти люди вносили в умственную жизнь 
своей новой родины собственные вкусы и привычки, склонности и пристра­
стия, знания и стремления, и прежде всего знание иностранных языков, 
латинского и польского в первую очередь. Они способствовали также рас­
пространению и популяризации — при посредстве школ, проповеднической 
практики, собственных трудов и издательской деятельности, собираемых 
библиотек и корреспонденции —• определенной литературной культуры, писа­
тельской практики, эрудиции и заинтересованностей, знания польского языка, 
а также польско-латинской и западноевропейской словесности. 

Этот процесс встречался на русской почве с другой, ранее выявленной 
независимо от так называемых малорусских влияний тенденцией тяготения 
к западной культуре, которая охватила некоторые круги московского обще­
ства во время царствований Алексея Михайловича, Федора Алексеевича, 
регентства царевны Софьи, с общими проявлениями существенных измене­
ний, имевших место в русской культуре на этапе ее перехода от старорусской 
к новой эпохе. 

Факты и процессы, о которых здесь упоминается, ставшие более интен­
сивными в эпоху Петра I, в последнем десятилетии XVII—начале XVIII в., 
нашли свое отражение в литературе и в сфере издательско-типографской 
практики своего времени. Письменность петровского времени не слишком 
богата, она носит скорее односторонний характер, имеет преимущественно 
прикладное значение, а литературные тексты, в прямом смысле этого слова, 
представляют только незначительную часть печатной продукции.1 Конечно, 
это не значит, что литературная жизнь была в то время убогой; просто боль­
шая часть появлявшихся в то время работ существовала в форме, 
характерной для прежней литературы, т. е. рукописной, и, кроме того, в обра­
щении находилось значительное количество рукописных сочинений оригиналь­
ной и, прежде всего, переводной литературы X V I I в., сочинений, в дальней­
шем усердно читаемых, переписываемых целиком и по частям, перерабаты­
ваемых и адаптируемых. При этом интересно отметить, что прежде всего 
остается актуальным то, что было так характерно для литературы предше­
ствующего периода; вообще нередки случаи, когда писатели и издатели поль­
зуются польским языком в изданиях, предназначенных для поляков.2 Это 
происходит главным образом на Украине, но единичные случаи встречаем 
и на территориях других земель. Печатные издания на польском языке со­
ставляют вообще довольно значительную часть тогдашней издательской про­
дукции и определенным образом обогащают письменность, сравнительно бед­
ную литературно-художественными жанрами, рядом интересных текстов. 

Кроме этих немногочисленных изданий, которые носят характер исклю­
чительно официальных выступлений, появилось в эти годы некоторое коли-

! В. С. С о п и к о в . Опыт российской библиографии, т. II—V. СПб., 
1904—1906; Сводный каталог русской книги гражданской печати X V I I I в. 
1725—1800, т. I—V. М., 1963—1969. 

2 Например, в 1724 г. в Петербурге вышел указ Петра I, охраняющий 
интересы шляхты и польских мещан в Риге, в 1707 г. в Варшаве и Жулкве 
появились универсалы Петра I также на польском языке. 

305 



чество интересных публикаций на польском языке литературного характера 
в узком смысле этого слова. Рядом с оригинальным творчеством самого 
выдающегося писателя того времени Феофана Прокоповича, а также аноним­
ными поэтическими и прозаическими произведениями, рядом с немногочис­
ленными изданиями переведенных с иностранных языков текстов,3 они со­
ставляют общее достижение литературы времени Петра I и вносят в нее 
своеобразный тон. Явление это стоит рассмотреть на несколько более харак­
терных примерах. 

Среди 58 изданий на иностранных языках, выпущенных в этот период, 
основные литературные библиографии времени Петра I 4 называют 9 польских 
заглавий. Некоторые из них в действительности могут только условно быть 
причислены к этой литературе, так, например, обстоит дело с изданным 
в Вильно в 1695 г. панегирическим сочинением «Alcides Rossiyski triumf alnym 
laurem ukoronowany [. . .] Jan Mazepa, hetman Wojsk Zaporoskich, Który [. . .] 
lunatyczn^ hydrf skruszywszy [. . .] od Filipa Orlíka, extra limices Rossiacis [. . .] 
zaslyszany i publicznie šwiatu rudi calamo acclamowany [ . . . ]» . Но есть и такие, 
которые и по месту издания, и тематически непосредственно связаны с рус­
скими литературными начинаниями рассматриваемой эпохи. Это издания как 
южнорусские, а следовательно, принадлежащие также и украинской литера­
туре, так и московские. Например, в Москве в 1706 г. выходит «Tryumf 
polskiej múzy po otrzymanym nad Szwedami pod Kaliszem zwylciestwie». Даниэль 
Гурчин сгруппировал в 2-х частях польские панегирические стихотворения 
в честь Петра I и Меншикова, сопровождая каждую из них двойным назва­
нием: написанным буквами латинского алфавита, а также новым, так назы­
ваемым гражданским. 

Киевские авторы обращаются к польскому языку несравненно более часто. 
Рядом с отмеченным в названных библиографиях панегириком Яна Орнов-
ского «Bogaty w parantele, síawy i honory Wirydarz herbownemi wielmožnych 
ichmošciów panów Zacharzewskich poróžnie po swych Kwaterach zasadzony 
róžami» (издание Печерской лавры, 1705) можно привести названия, не 
учтенные в этих библиографических списках, неизвестные иногда даже наи­
более подробным библиографиям, как русским и украинским, так и поль­
ским, не говоря уже об авторах детальных исследований, посвященных спе­
циально литературе этого периода. Среди них находится и работа того же 
самого Филиппа Орлика, в то время — как значится на титульном листе — 
«консисторского писаря киевской митрополии», выпущенная в 1698 г. типо­
графией Печерской лавры и носящая характерное название в стиле барокко: 
«Hippomenes sarmacki [.. .] porywczych cnót i wysokich praeminenciy Rossiy-
skiemu šwiatu antagoni? zalecony [. . .] Jan z Obidowa Obidowski [. . .] po 
szczešliwie odprawionych Marsowych Olympiach teraz.z poszlubiono swq Atalant^ 
[. . . ] Anna Koczubejówn^.wielkiej expectatiwy córq [. . .] Bazylego Koczubeja 
[. . .] wkraczaj^cy [. . . ] » . 

Есть другие сочинения и Яна Орновского: «Niebieski Merkuriusz»6 

(Czernihów, 1686); «(Bogata) Drogich Kamieni speza na wyslawienie zloto-
swietnego patacu [. . .] Jana z Obidowa Obidowskiego [. . .] stolnika, protunc 
w Collegium Kifowo-Mohileaneo A. A. L. L. et philosophiae auditora [. . .] 
przez Jana Ornowskiego opisana» (Czernihów, 1693); «Múza Roxolaňska o trium-

3 См.: П. П е к а р с к и й . Наука и литература в России при Петре Вели­
ком, т. I—II. СПб., 1862; В. В. С и п о в с к и й. Очерки из истории русского 
романа, т. I, вып. 1 ( X V I I I век). СПб., 1909, стр. 33, примеч. 149 на 
стр. 47. 

4 См.: Описание изданий гражданской печати. 1708—январь 1725 г. 
Сост. Т . А. Быкова и М. М. Гуревич. Ред. и вступ. статья проф. П. Н. Бер-
кова. М.—Л., 1955; Описание изданий, напечатанных кириллицей. 1689— 
январь 1725 г. Сост. Т . А. Быкова и М. М. Гуревич. Ред. и вступ. статья 
проф. П. Н. Беркова. М.—Л., 1958. 

5 Ц.. E s t r e i c h e r . Bibliografia polská, t. Х Х Ш , s. 439—440. 

306 



falnej slawie i fortunie z herbownych znaków [. . .] Jana Mazepy [ . . . ] szczfš-
liwy omen bior$ca» (Czernihów, 1688). 

Работы обоих украинских авторов Ф . Орлика и Я. Орновского как 
с точки зрения типографической, издательской, так и содержания, а также 
стилистической, представляют собой типичные образцы литературы барокко. 
Их творцы, воспитанные в кругу Могилянской коллегии, широко используют 
правила школьной поэтики и риторики, прививаемые в коллегии в течение 
ряда десятилетий преподавателями— теоретиками и практиками, вместе с запа­
сом средств, типичных для польской и украинской поэзии X V I I в. Находим 
здесь и характерные развернутые заглавия, и скудость проблематики и содер­
жания, которую должна уравновешивать претенциозно развиваемая панеги­
рическая тема, пристрастие к странным образно-поэтическим средствам, нахо­
дящее свое выражение в сильно макаронизованном, полном варваризмов и 
античной лексики языке. Здесь нет недостатка и в характерных для сочи­
нений этого типа особенностях, как например «визуальность» стиля: тесная 
связь текста, изобилующего образными, пластическими элементами, с графи­
ческой стороной, со знаком или иллюстрацией, — это все указывает на бли­
зость этой поэзии к эмблематике барокко с ее влечением к описательному 
стихотворству, охотно оперирующему такими элементами, как символика не­
бесных тел или знаков зодиака, описание герба и его переносная, обращаю­
щаяся к мифологии, истории или религии интерпретация. Наконец, здесь есть 
типичное сочетание прозаических и поэтических текстов, польского и латин­
ского языков, христианства и мифологии, а также характерная склонность 
к формалистическим как стилистическим, так и стихотворным штучкам: метриче­
ская дифференциация стихотворений, «курьезное» стихотворство (например, 
в сочинении «Alcides Rossijski»: «эхо», фигурное стихотворение, несколько 
типов акростиха), изысканная строфика (октава) и т. д. 

Издания эти не имеют, конечно, художественной ценности. Запас мыслей 
и чувств в них совершенно ничтожен, тем не менее они представляют собой 
интересные документы литературы того времени, черты и особенности кото­
рой распространялись в свое время не только на польских и украинских 
землях, но и на территории московской Руси, а потом России в XVIII в. 

С этой точки зрения еще большего внимания заслуживает несколько 
работ — также с территории украинских земель, которые опубликовал в 1685— 
1691 гг. Стефан Яворский. Их автор и издатель, известный в то время про­
поведник и преподаватель Киевской академии, теоретик и стихотворец, позд­
нее же — рязанский митрополит и экзарх патриаршего престола, был типич­
ным выразителем интеллектуального уровня, а также литературных представ­
лений и эстетических вкусов людей своего круга, отсюда его литературные 
работы, предшествовавшие более позднему творчеству времени пребывания 
в Москве, это незаменимый источник, позволяющий воспринимать интеллек­
туальные особенности как самого поэта, так и его ближайшего и более отда­
ленного окружения. Между тем писательское наследие Яворского, малоизвест­
ное сегодня, рассеялось и забылось, а предпринятые попытки изучить его или, 
по крайней мере, прадварительно описать натолкнулись на серьезные труд­
ности.6 Работы же, о которых идет речь, сейчас принадлежат к настоящим 
библиографическим редкостям, их не найти даже в самых больших библио­
теках как в СССР, так и в Польше, не отмечают их и самые серьезные и 
наиболее подробные библиографии. Так, например, «Bibliografia polská» Кароля 
Эстрейхера регистрирует только одно заглавие,7 цитируемые же здесь ра­
боты Быковой и Гуревича описывают только два его издания. П. Н. Бер-
ков, работая над своим трудом, посвященным литературным связям России 
и Польши в XVIII в., знал о двух публикациях Яворского, но в бога-

6 См.: П. Н. Б е р к о в. Русско-польские литературные связи в XVIII в. 
М., 1958, стр. 16—17. 

7 К. E s t r e i í c h e r . Bibliografia polská, t. XVIII, s. 517. 

20 XVIII век, сб. 9 307 



тых ленинградских собраниях нашел только одну из них.8 Единственный 
экземпляр сохранился также в киевской Публичной библиотеке АН (шифр 
Т 1614). Самой богатой с этой точки зрения оказалась Библиотека имени 

10 
Ленина, которая в своем отделе редкой книги имеет (шифр Dg7) сборник 

переплетенных вместе тринадцати самостоятельных изданий, польских и ла­
тинских, главным образом панегирического содержания, содержащий четыре, 
а следовательно, все из известных до сих пор изданий произведений Явор­
ского, вышедших перед его выездом из Киева. 

Следовательно, литературное наследие Стефана Яворского киевского пе­
риода состоит из следующих, составленных в хронологическом порядке 
названий: 

1) Hercules post Atlantem infracto virtutum robore honorarium pondus susti-
nens [. . ] . Czernihów, [b. г.] [около 1685 г . ] ; 

2) Echo giosu wolaj^cego na puszczy od serdecznej refleksji pochodza.ce  
[ . . . ] . Kiiów, 1689; 

3) Arctos coeli Rossiaci in gentilibus syderibus resplendens. Kijów, 1690; 
4) Pelnia nieubywaj^cej chwaty w herbowym ksiežycu [. . .] reprezento-

wana [ . . . ] . Kijów, 1691. 
Все вышеуказанные сочинения — это иногда довольно большие по объему 

собрания неоднородных по содержанию и стилю стихотворений-, написанных 
«по случаю»; одно из них «Echo glosu wolaj^cego [. . .]» посвящено гетману 
Ивану Мазепе, три остальных тематически связаны с личностью Варлаама 
Ясинского, добродетеля и мецената автора, сперва архимандрита Киево-Печер-
ской лавры, затем ректора местной Академии и киевского епископа-митро­
полита. Похожие друг на друга с точки зрения функции (типичное панегири­
ческое стихотворение), а также содержания (различные амплификации, пол­
ные так называемых loci communes барочной поэзии), собрания эти содержат 
довольно много материала, интересного для изучения тогдашних эстетических 
представлений и литературных вкусов, а кроме того, они свидетельствуют 
о поистине высоком техническом уровне школьной поэзии, ее возможностях, 
v прежде всего — об особенностях тогдашней поэтики, стиля и стихосложения. 
Мы находим в них типичные черты польско-латино-украинской литературной 
традиции эпохи барокко, которые, впрочем, потом нашли свой отклик также 
и в русской литературе X V I I I в.9 

Эти публикации показывают нам Стефана Яворского как писателя, сво­
бодно пользующегося двумя языками, польским и латинским попеременно, 
как искусного стихотворца, а также всестороннего эрудита с особенно большой 
начитанностью в области классической литературы, мифологии, истории, 
в частности истории Польши. 

Произведения, которые вышли из-под его пера, — это целые сложные 
композиции, как будто циклы отдельных стихотворений, связанных одним 
главным мотивом — объектом похвалы, каким является адресат панегирика. 
Они состоят из прозаических фрагментов и различных с точки зрения мет­
рики, а также структуры строф, имеюших иногда собственные названия 
стихотворений. Так, например, в сборник «Hercules post Atlantem [ . .] pondus 
sustinens» входят идущие по очереди: а) латинское вступление в прозе; 
б) такое же обращенное к Ясинскому вступительное слово, напоминающее 
его «curriculum vitae»; в) пространное, занимающее много страниц хвалебное 

8 П Н Б е р к о в Русско-польские литературные связи в X V I I I веке, 
стр. 16: ГПБ, отде\ «Rossica», шифр 13.VIII.1.2871. 

9 См работы А. А. Морозова, особенно его исследование «Ломоносов 
и барокко» (Русская литература. 1965, № 2, стр 70—96), а также исследо­
вание И 3 . С е р м а н. М В. Ломоносов, Г С. Сковорода и борьба направ­
лений в пусской и украинской литературах X V I I I в. — В кн.: Русская лите­
ратура X V I I I века и славянские литературы. Исследования и материалы. 
М.—Л., 1963, стр. 40—78. 

308 

pochodza.ce


стихотворение; г) очередная часть биографии Ясинского, написанная в прозе 
по-латынк; д) новое стихотворение на польском языке, развивающее при по­
мощи дальнейших амплификации главную панегирическую тему; е) последняя 
часть обращения, написанная в прозе; ж) последнее польское стихотворение, 
которое для разнообразия, в противоположность выступавшему прежде три-
надцатисложному, укладывающемуся в четкие, хотя еще парно рифмующиеся 
четверостишия, Яворский написал регулярным и ритмическим одиннадцати-
сложным размером. 

Все три стихотворных произведения этого сборника, несмотря на то что 
по содержанию представляют собой как бы части одной распространенной 
похвалы обьекту панегирика, отличаются, однако, друг от друга не только 
по метрической форме. Их автор неистощим в оригинальном развитии основ­
ной темы, в подборе образного материала, нагромождении сравнений, распо­
ложении сопоставлений и метафор и при этом в каждом из них пользуется 
другим источником поэтических замыслов. Наиболее характерным с этой 
точки зрения и наиболее интересным является, несомненно, первое из этих 
произведений. В нем Яворский исходит из банального, морализаторского 
утверждения, что «только тот на трон достойно вступает, кого Мудрость 
за заслуги награждает» (л. 17 ( 8 ) ) . 

Но этой мысли предшествует переданное в форме обращения предание, 
популярное среди авторов старопольских хроник и историографов, повест­
вующее о подвигах Лешка, названного Вторым; 

Pocóž Leszku, w dalekie puszczasz sie zawody? 
Jakiej sie po swych pracach spodziewasz nagrody? 
Czem tak szybko koniowi slabé puszczasz wodze? 
Czem po gíadkiej hartowne groty šcielesz drodze? 
Czyli žebyš tym predzej dobiežal korony? [ . . . ] 
Lecz daremná fatyga, daremné twe poty [ . . . ] 
Nikt jeszcze godnie w šwiecie nie siedziaí na tronie, 
Ješli mu laurem m^drošč nie zdobila skronie. 

л. 1 7 ( 8 ) 

Это предание поэт мог знать как из «Польской хроники» М. Кромера, 
так и из Стрыйковского, который в своем сочинении «Goniec cnoty» (1574) 
напоминает, что «коварный Лешко конем королевство выиграл», но всего 
вероятнее — из «Хроники» М. Вельского, которую имел среди книг собствен­
ной библиотеки.10 

Интересно, что в этом произведении больше так называемых польских 
мотивов. Среди похвал, которыми осыпает поэт Ясинского как того, кого ум 
приводит к высокому духовному сану и научным знаниям, есть и такая: 

I ty, archimandryto, godny infulacie, 
Nie skad inad w pasterskiej zajasniales szacie, 
Nie kto inny powierzyl tobie pastorály, 
Tylko madrošé [. . .] 

Biorg za šwiadka sam$ litewska^ Pogonie, 
Jakoš niegdyš zostajac w Palladijskim gronie, 

W znacznym nauk progressie z núj biegl na wyšcigi [.. .] 
Swiadkiem jest Orzel polski, ktory w bystrým locie 
Ustalby pragnae zrównaé twej w naukách cnocie [.. .] 

л. 18 (8) 

10 См.: R. L u ž n y. Jaworski — poeta nieznany. — Slavia Orientalis, X V I , 
(1967) , № 4, s. 365. 

20* 309 



Daja. jeszcze swiadectwo dowodowi memu 
Krakowskiego przesiawne rostra Akademu, 
Kiedy twoja w naukách dzielnošé tak jašniala, 
Ze od wszystkiego aplauz Akademu miala. 

\ A. 1 9 ( 9 ) rCCtO 

Эти мотивы, следовательно, тут совершенно на месте, ибо в самом деле 
Варлаам Ясинский учился в Кракове и получил там степень доктора, а его 
панегирист черпал поэтический материал не только из книг, но имел за спи­
ной годы обучения в иезуитских коллегиях и академиях Львова, Люб­
лина, Познани, Вильно. 

Так как два из названных тут сборников сравнительно недавно дожда­
лись по крайней мере предварительного описания,11 обратим еще внимание 
на особенности последнего из четырех произведений, а именно на «Peínia 
nieubywaja.cej chwaty [ . . . ]» . 

Здесь, так же как раньше, имеем дело с обширной и сложной литера­
турной композицией, отличающейся еще большей авторской расточитель­
ностью, гипертрофией формальных средств и их перевесом над содержанием. 
Семьдесят страниц текста заполняет цикл поэтических и прозаических пане­
гириков, состоящий из целого ряда составных частей, добавлений, украшений 
и подробностей, словно перегруженная, шокирующая читателя своим изыскан­
ным внешним богатством композиция в стиле барокко. Стихотворения пере­
плетаются с торжественными речами в прозе, латинский язык — с польским, 
эпические описания и лирические отступления — с цветистой речью, декла­
мации — с молитвами. 

Панегирик строится на замысле сопоставления личности адресата — Вар-
лаама Ясинского с тремя «primae magnitudinis luminarzami», тремя святыми 
Варлаамами: отшельником, мучеником и святым из Печерской лавры. Это 
позволяет Яворскому провести множество сравнений и сопоставлений между 
этими лицами, которые поэт группирует в трех отдельных частях, демон­
стрируя при этом обширные литературные возможности, эрудицию и мастер­
ство стихосложения. 

Здесь особенно бросается в глаза великолепный польский язык как 
в прозе, так и в стихотворной речи, находящийся на уровне самых выдаю­
щихся достижений польской письменности X V I I в. Вот наиболее характерный 
с точки зрения правильности, гладкости синтаксиса, макаронической лексики 
и образности стиля пример: «Wprzód nižli na cerkiewnym niebie w slonecznym 
zajašniala splendorze Ona, która jest wybrana jako sloríce, przenajdostojniejsza 
Matka Boska, marszalkuja. onej w Jutrzenkowej jasnošci twoi trzej patronowie, 
šwieci Barlaamowie, jašnie w Bogu przeošwiecony pasterzu [ . . . ] . Tylko со ma 
wchodzic w Cerkiew šwieta. niby Sponsa ad Thalamum ona niebieska Ducha 
Swietego oblubienica, Przenajšwietsza Panna, alio owe classicum wytrebuje haslo: 
Ecce sponsa, exite obviam illi. Cóž na to? Oto innym, jako niemqdrym pannom 
serdeczne w oziebíym afekcie gasna. kagaňce, a twoi patronowie šwieci, patronie 
mój, patrz jaki na przywitanie tej niebieskiej oblubienicy przygotowali aparta-
ment: wychodza. in occursum onej z niegasnqcymi i mroku žadnego nigdy nie 
znaja.cymi luminarzami [.. .]» (л. N recto). 

Так же точно, притом с большим эпическим размахом, владеет Яворский 
стихотворной формой. В первой части, где припоминается история Варлаама-
пустынника, содержащаяся в известной древнерусской «Повести о Варлааме 
и Иоасафе», наш автор прекрасным, регулярным тринадцатисложным разме­
ром, великолепно передающим при помощи смелых переносов ход плавного, 
с широким эпическим размахом повествования, рассказывает о рождении и 
дальнейшей судьбе сына короля Авенира: 

11 П. Н. Б е р к о в. Русско-польские литературные связи в X V I I I веке, 
стр. 916; особенно стр. 369—373; R. L u ž п у. Jaworski — poeta nieznany, 
s. 369—373. 

310 



Tam, skad Phebus rumiany z Jutrzenka^ powstaje, 
S4, obszeme wszelakiej obfitošci kraje 
O nazwisku swyra India: těmi niegdy strony 
Wladmjí tyran poganin Awenir rzeczony 
Przešladowca Chrystusów. A skoro Lučina 
W krolewskich mu kolébkách przywitaia syna, 
Nazwano go Josapfem, což m^drzy wieszczkowie, 
Ze ma byé Chrystusów sluga, každý powie. 
Zasmuci sie Krol wielce slysz^c tg nowine, 
Wiec žeby mógl uchowaé swâ  miiâ  dziecine 
Od wiary Chrystusowej, kaze nowe múry 
Misternym wywiešč gmachem, gdzie w piekne struktury 
Syna kaze wprowadzič, i tam ku wygodzie 
Piastunów i pacholat nadobnych w urodzie 
Gdzie sie chowal królewic, nikt a nikt na šwiecie 
Oprócz onych nie postal, aby ni frasunku, 
Ni Ichorób, ni bolešci, šmierci ni trefunku 
Jemu nie klašč przed oczy, žeby každej chwili 
Pomyslné przy rozkoszach miewal krotofili. 

В этом сборнике Яворский демонстрирует все богатство своей школьной 
классической, античной эрудиции, запасы которой он способен правильным 
и удачным образом, свидетельствующим о неисчерпаемой изобретательности 
в отборе неожиданных замыслов, сочетаний и сопоставлений — этих типичных 
для барокко приемов, привлечь на службу панегирического описания. Нередко 
при этом он обращается к той истинной «библии» древней мифологии, какой 
являются «Метаморфозы» Овидия. Почерпнутыми оттуда мотивами, образами 
и фигурами он просто инкрустирует свои тексты. 

Высшим достижением в этом смысле является, несомненно, в нашем 
сборнике стихотворение, начинающееся со слов «Где ты, громко звучащая 
слава, в какой стороне света [ . . . ]» (л. О recto — Р2), в котором почти в каж­
дой строчке — новые мифологические или античные аксессуары. Выступают 
здесь, например: Лабиринт, Ганнибал, Атлас, Гидра, семь чудес света, Нерон, 
Александр, Сулла, Киприда, Ганимед, Троя, Улисс, Марс и т. п. Это стихо­
творение получило особую популярность в кругу читателей того времени: 
в 1719 г. его цитируют в одной из киевских поэтик как образцовое и до­
стойное подражания произведение.12 Именно в нем находим, пожалуй, наи­
более классический пример типичного развернутого сравнения в стиле 
барокко, так сильно напоминающего известную образно-композиционную 
систему Яна Анджея Морштына: 

I predzej swoich Tytan jasných glans promieni 
Niezwyczajnq przemian^ w smutný noc przemieni, 
Predzej jasná z orszakiem šwietnych gwiazd Latona 
Cymmeryjskiemi bedzie cieniami začmiona, 
Predzej w dždžystych obtokách mieszkajqc Pleady 
Krysztatowe na ziemie lač przestamj grady, 
Predzej rannej jutrzenki koralowe skronie 
W Hesperijskich swych nurtach Ocean pochtonie, 
I predzej Pirithousz opušci Thezea, 
Predzej mežny Alcides cnego Prométhea 
Od twardego Kaukazu uwolni Kamienia, 
Niž ja z Dobroczynnosci wynide wiezienia. 

A. P2 recto 

См.: R. L u ž n у. Jaworski — poeta nieznany, s. 373—374. 

311 



Так же точно, впрочем, Как тринадцатиоложным, поэт владеет другим 
стихотворным размером — одиннадцатисложным, складывая при этом стихи 
в ритмично звучащие, регулярные, классические строфы — октавы. Именно 
так ритмически построен очередной панегирик «Eadem gratitudo inv.tat Mjsas 
ad reddendum tributům», состоящий из двадцати таких, как та первая, строф: 

Sam sam z strojnemi lutniami stawajcie 
Dwojba:czystego Parnassu boginie. 
Ojczyste na czas gory opuszczajcie, 
Z których bogaty modrých wód zdroj ptynie. 
Na gtošnyr.h cytrach wdzieczny odgíos dajcie, 
Niechaj przestronne echo sie rozwinie: 
Brzmijcie koncenty, triumphalne pienia 
Opité rhytmów z wieszczego strumienia. 

A. Q—Qa verso 

Следовательно, как видно из настоящего обозрения, польское твор­
чество Стефана Яворского, богатое и разностороннее, представляющее высо­
кий уровень литературного, писательского мастерства, может явиться благо­
дарным объектом для исследователя литературной культуры переходного 
периода от письменности X V I I в. к литератур: новой эпохи, эпохи форми­
рования предпосылок и характерных черт классицизма. Сегодня мы все чаще 
склонны замечать в русской литературе X V I I I в. течение с ярко выражен­
ными чертами стиля барокко. Можно считать, что творчество Яворского, 
а также писателей его круга, сыграло в процессе формирования этого течения 
не последнюю роль. Более же внимательное его исследование позволило бы, 
может быть, также выяснить особенности не только тогдашней, но и более 
поздней, с середины X V I I I в., литературы, черты ее стиля и поэтики. 
Во всяком случае, даже независимо от исполнения этого исследовательского 
постулата следует помнить при общей характеристике литературной жизни 
времени Петра I, времени крупных преобразований в области культуры, что 
упоминаемые здесь польские издания, несмотря на незначительность своего 
содержания и исключительно случайный характер, перекликались с еще не­
многочисленными, но характерными изданиями памятников, связанных с ан­
тичностью, с классической традицией. Большая популярность в эти годы 
литературы этого типа является примечательной и одновременно свидетель­
ствует о существовании определенной закономерности. Пять изданий «Басен» 
Эзопа, трижды возобновляемое издание историй о разрушении Трои и Иеру­
салима, четырехкратное обращение к сочинению об Александре Македон­
ском, издание «Метаморфоз» Овидия, а также «Библиотеки» Аполлодора 
только в период 1712—1725 — все эти факты заслуживают внимания при 
новых попытках оценки достижений культуры этой эпохи, как и барокко-
классическая струя в польских изданиях, которые рассматривались в данной 
статье. 

Перевод с польского Н. Н. Мозжухиной 



А. А. А Л Е К С Е Е В 

ИЗ ИСТОРИИ ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛЕКСИКИ 
ПЕТРОВСКОЙ ЭПОХИ 

В научной литературе уже не раз указывалось на интерес к общественно-
политическим вопросам, проявленный в первую четверть X V I I I в. В настоя­
щих заметках мы приводим материалы по истории трех слов (общество, 
дружество, общенародие), судьба которых отразила внимание современников 
Петра к вопросам теории государства. 

1. Примеры употребления слова общество до X V I I I в. крайне редки, и, 
основываясь на них, трудно прийти к какому-либо опоеделенному выводу 
относительно значения слова в древнерусский период. Можно полагать, что 
вслед за своим греческим соответствием xoi\u>\la слово общество имело 
знач"ние «общность, всеобщность». Употребление слова, семантически осно-
вянно- на значении производящей основы, часто встречается в первой трети 
X V I I I в.: «О них же (дервишах, — А. А.) не аки в предисловии, мало 
нечто в роде, или обществе, а по том и в виде, то есть о всяком особь да 
речем» (Дм. Кантемир, Книга систима, 1722, стр. 287—288) . Совершенно 
очевидно, что Иван Ильинский, переводчик сочинения Дм. Кантемира, дал 
в этом месте вначале буквальный, а потом смысловой перевод латинского 
выражения in genere — «в роде, или обществе». Этим же выражением пояс­
няет в своих примечаниях заимствованное слово А. Кантемир: «Генерально, 
то есть: во обществе, сплошь» (Сочинения, т. 2, 1868, стр. 421) . Ср. у Фео­
фана Прокоповича: «О грехах во обществе говорить, а не именовать кого, 
разве был бы опубликован от всея Церкви» (Духовный регламент, 1721, 
стр. 49) . В этом месте «Духовного регламента» рекомендуется священникам 
на проповеди не указывать на лица, говоря о тех или иных пороках при­
хожан, но ограничиваться общими рассуждениями об этих пороках, т. е. 
«говорить вообще». 

Значение «общность, всеобшность» обнаоуживается у слова общество 
не только при его наречном употреблении. Вот пример из переведенного 
Гавриилом Бужинскрм г изданно-о в 1718 г. в Петербурге «Введения в ги-
сторию европейскую» Самуила П^'ф'ндорфа, где слово общество передает 
значение латинского universitas: «Правильно тое имеется за волю града, ча 
что большая часть человеков, из них ж» собор состоится, согласует: разве 
явственно определено, !">ликяя часть собора потребна есть, ко изъявлению 
воли обществам (стр. 407—408) . Как видно, в этом отрывке речь идет о так 
называемом квалифицированном большинстве, чье мнение на выборах должно 
рпизнаваться за всеобщее. Подобное употребление находим мы и у Феофана 
Поокоповича: «Естьли бы вси тела человеческаго уды не одною головою 
управлятися похотели, но общим всех советом своим, то надлежало бы и 
устам, и языку, и очам, и ушам, еще же и уму и разуму быти, и в руках, 
и в прочих членах: тож разумети и о няподе хотящем всем сдоим обществом 
упрарити себе, как же тому статься?» (Слова и речи, ч. 3, 1765, сто 197). 

На фоне такого и подобного употребления в первы» десятилетия X V I I I в. 
выступает новое, специфическое для этой эпохи значение слова и. может быть, 
с особой оч»видностью в упомянутом переводе «Введения в гисторию евро­
пейскую». Здесь лат. res publica. обозначающее понятие о государстве, после­
довательно передается словом общество: «По-жде даже о Граде Рим» повест-
вовати начнем малое нечто о обществе Карфэгенском разсудихом изъявити» 
(стр. 12) : «В обществе Аглинском сие ня""аче ведения достойно, яко власть 
королерская законами определена» (сто 174) ; «Еже к виду правления обще­
ства (forma reipublicae) надлежит, известно есть яко великий Князь (Мос­
ковский.— А. А.)... правительство владычественное имеет» (стр. 409) . В пре­
дисловии к переводу, принадлежащем перу самого Гавриила Бужинского, 
слово общество употреблено с тем же значением: «Правление Государств, 

313 



или обществ есть тройственное: Монархиа, Аристократия и Димократия. . . 
Аристократия, идеже избраннеишии или благороднии первейший содержат 
правление общества» (стр. 10). 

Возможность обозначения словом общество государства была заложена, 
по-видимому, еще в древнерусский период ученой литературой, стремившейся 
передавать понятия тогдашней европейской науки. Так, Федор Карпов, один 
из собеседников Максима Грека, рассуждая о том, что не терпение, но спра­
ведливые законы должны лежать в основании общежития, пишет: «Долго-
тръпение в людех без правды и закона общества добро разърушает, и дело 
народное ни во что низводит, злыа нравы в царствех вводит, и творит людей 
государем не послушных за нищету».1 Выражение общества добро, употреб­
ленное Федором Карповым, значит здесь то же, что и вошедшее позже в упо­
требление выражение общее благо. И хотя слово общество здесь нельзя 
прямо понимать как обозначение государства, не следует пренебрегать и тем, 
что это слово выступает в очень специфическом контекстуальном окру­
жении, связанном непосредственно с изложением теории государства. 

Во всяком случае нужно предполагать, что уже в допетровскую эпоху 
слово общество все теснее соединялось с обозначением понятия о государстве, 
поскольку в 1703 г. в «Арифметике» Леонтия Магницкого встречается 
в готовом виде выражение гражданское общество: «. . . не удаляются мирного 
спребывания и общества гражданского» (л. 175 об.). Именно это выражение 
стало употребляться в русском языке как соответствие латинскому societas 
civile, вслед за которым оно приобрело характер термина для обозначения 
государства в русском изложении теории естественного права. 

В «Арифметике» есть еще случай подобного употребления слова обще­
ство: «Зде последователно есть предложити о различных денгах . . . наших 
и окрестных некоих ближних государств к ползе и употреблению сущым 
в обществе и гражданствах» (л. 23 об.). Характерно здесь параллельное 
употребление слов государство, общество, гражданство. Если первое было 
традиционным и устоявшимся обозначением известного понятия, то второе 
и третье, употребляясь как соответствие и под влиянием лат. societas и civitas, 
знаменовали обращение к европейской политической теории. 

В декабре 1709 г. в Москве вышло сочинение под заглавием «Политико-
лепная апофеосис», содержащее описание триумфальной арки, воздвигнутой 
к торжественному входу в столицу войск, возвращавшихся из-под Полтавы. 
Подбор и перевод латинских надписей был выполнен преподавателями Сла­
вяно-греко-латинской академии. Здесь мы впервые находим соответствие res 
publica — общество, встречающееся в тексте неоднократно: «Basis et f unda-
mentum reipublicae religio» — «Дно и основание общества благочестие» (с. 109, 
см. также стр. 107, 121). Соответствие общество — res publica имело своим 
основанием другое соответствие: общий — publicus (ср.: Лексикон Федора 
Поликарпова, 1704, л. 203) . 

Таким образом, употребление Гавриила Бужинского явилось результатом 
уже сложившейся — и сложившейся именно в это время — традиции слово­
употребления. Для обозначения государства употребляют слово общество и 
другие авторы эпохи. Так, в «Слове о власти и чести царской», произнесен­
ном Феофаном Прокоповичем 6 апреля 1718 г., мы находим: «И якоже 
подрывающе основание, трудно удержати в целости храмину; тако и зде 
бывает: опровергаемым властям верховным, колеблется к падению все 
общество» (Слова и речи, ч. 1, 1760, стр. 266) . Ср. также в «Разговоре 
о пользе наук и училищ» В. Н. Татищева (М., 1887): «Закон церковный есть 
по разности церквей разный, токмо в народах согласных в вере приемлется; 
а закон гражданской которой по состоянию или произволению каждаго народа 
или общества учрежден и ни до кого далее, как до оных токмо надлежит» 
(стр. 128). 

1 Цит. по кн.: В. Г. Д р у ж и н и н . Несколько неизвестных литератур­
ных памятников из сборников X V I века. СПб., 1909, стр. 109. 

314 



Нужно заметить, что это значение, сложившись в начале X V I I I в., дер­
жалось у слова общество на протяжении всего столетия и перешло затем 
в X I X в., и только в середине этого последнего под влиянием учения социа­
листов словом общество стали обозначать наше современное экономическое 
понятие, противопоставляя его политическому понятию о государстве. 

2. Перевод Гавриила Бужинского «Введения в гисторию европейскую» 
характеризуется одной последовательно проведенной особенностью: если ла­
тинское res publiica постоянно передается словом общество, то societas — сло­
вом дружество. Возможность сопоставления societas и дружество основана, 
видимо, на сходстве внутренней формы слов, поскольку наблюдалось словар­
ное соответствие socius — друг.2 Ср. в «Лексиконе» Федора Поликарпова: 
«Дружество, auvavaatpotp ,̂ societas, familiaritas» (л. 96 ) . 

Приведем примеры из перевода Гавриила Бужинского: «Егда бо в самом 
начале мира, в дружества народ человеческий начал "собиратися, сии тогда 
о почитании Бога власть имеяху узаконяти, который правление всего дру­
жества и начальство имели» (стр. 465) ; «. . . избравши известных человеков, 
который бы началствовали, и установления на сохранение дружества потреб-
ныя узаконяли» (стр. 471 ) ; «...дружества градския, и оных установления 
с правом естественным согласующая» (стр. 461) . Приведенные отрывки пока­
зывают, что славянским дружество вслед за латинским societas здесь обозна­
чается государство. Особенно показателен последний пример с его выраже­
нием дружество градское (лат. societas civile). 

Слово дружество возникло, видимо, в конце X V I I в. (оно отсутствует 
в «Материалах» Срезневского) как синоним слова дружба. Ср.: «Бои красен 
мужеством, а приятел дружеством».3 Впервые как соответствие латинского 
societas с его широким социальным значением оно встречается в переводе 
сочинения Гуго Гроция «О законах брани и мира», выполненном в 1710-е 
годы в киевском кружке кн. Д. М. Голицына.4 Ср.: «Дружество бо неможет 
быти цело, токмо хранением и любовию частей» (л. 4 ) ; «Аще б сие было 
(несправедливость в качестве закона, — А. А.), дружеству (societas) и обще­
ству (communitas) человеков искоренно быти подабало б» (л. 4 ) . Как видно, 
в этом киевском переводе слово дружество не обозначает государства с тою 
определенностью, с какой это выступает в переводе Гавриила Бужинского. 

Но чаще всего в эпоху этих переводов, а в последующие времена — 
исключительно, слово дружество употребляется со значением «дружба».5 

Следовательно, значение «государство» у слова дружество явилось в переводе 
«Введения в гисторию европейскую» под влиянием значения и употребления 
слова societas и может быть охарактеризовано как случай семантической 
индукции.6 Появление этого значения указывает на имевшие место поиски 
адекватных средств для выражения понятий европейской теории государства. 

2 Ср. в одном из переводов В. Тредиаковского: «Socii, Таварищи. Сии 
были Содруги (associes), вступающие в Содружество (societe) с другими, и 
делили с ними вместе прибыль и убыль» (см.: Ш. Р о л л е н. Римская исто­
рия, т. 4. СПб., 1763, стр. 265) . 

3 П. С и м о н и . Старинные сборники русских пословиц, поговорок, зага­
док и проч. X V I I — X I X ст., вып. 1. СПб., 1899, стр. 83. 

4 Рукопись ГПБ, F.II.36. «Этот перевод был сделан, надо думать, с Ам­
стердамского издания 1712 г. студентами Киевской академии — Орловским 
и др.» (А. С. Л а п п о - Д а н и л е в с к и й . Идея государства и главнейшие 
моменты ее развития в России со времени Смуты до эпохи преобразований. •— 
Голос минувшего, 1914, № 12, стр. 32, примеч. 3 ) . См. также: П. П е к а р ­
с к и й . Наука и литература в России при Петре Великом, т. I. СПб., 1862, 
стр. 255, примеч. 

5 Ср.: «Вернейшее с греческим народом дружество и сообщение стало» 
(Устав морской, 1720, предисловие, стр. 2 ) . 

6 Об этом термине см.: Ю. С. С о р о к и н . Развитие словарного состава 
русского литературного языка. М.—Л., 1965, стр. 164—167. 

315 



3. Слово общенародие впервые появляется в книге петровского времени, 
известной под названием «Апофегматы» (первое издание 1711 г., мы пользо­
вались изданием 1716 г.) : «В лакедемонском общенародии силу имеют за­
коны, болше короля» (стр. 154) ; «Общенародие тем болши цветет, егда люди 
достойные суть в почитании, и доброе воздаяние приемлют, а безделники 
небрегоми бывают» (стр. 158). Во всем тексте слово общенародие встре­
чается неоднократно. По своей морфологической структуре оно чрезвычайно 
похоже на кальку с греч. *oivo8-f](J.iov или пачЬт^'ш.7 Оба эти слова были 
известны в греческом, но распространены очень мало и, как кажется, отсут­
ствовали в текстах, переводы которых были распространены на Руси.8 

Не могло слово общенародие прийти и из оригинала книги, поскольку 
таковой был польским: об этом говорят и указание в заглавии, и само на­
звание, повторяющее название соответствующего польского текста Беняша 
Будного, и некоторые полонизмы текста: дворный — «учтивый, urbanus» 
(стр. 141), для того — «потому что» (стр. 25) и проч. 

Вместе с тем поражает в тексте «Апофегматы» последовательно выдер­
жанная грецизация собственных имен: Ликург, Платон, Сократ и даже Кике-
рон (стр. 149) и Ораций (стр. 143). Совместное существование полонизмов 
и грецизмов в именах позволяет сделать вывод, что перевод, выполненный — 
судя по всем признакам языка — в Посольском приказе, выдержал «еллино-
фильскую» правку. Предполагаемому редактору могло принадлежать и слово 
общенародие. 

Какое же слово или выражение перевода заменяется словом общенаро­
дие} На этот вопрос позволяет ответить сравнение печатного текста «Апо­
фегматы» с одним из рукописных, хранящимся в БАН (Петровская галерея, 
№ 13). Этот список дает текст, сильно отличающийся от печатного и только 
иногда совпадающий (по содержанию) с последним. Фразе печатного текста 
«Не тако общенародия долгие речи красят, яко честные дела» (стр. 147) 
в этом списке соответствует: «Нетолико всенародную вещь долгия глаголы 
украшают, яко честныя дела» (л. 145). Всенародная вещь — это очевидный 
буквальный перевод лат. res publica или польск. rzesz pospolita. В других 
местах, которые оказывается возможным сопоставить, слову общенародие 
соответствует слово народ (стр. 113, 147, 148 и л. 106, 145, 146 соответ­
ственно). 

Таким образом, слово общенародие, появившись на месте польского вы­
ражения rzesz pospolita (лат. res publica), должно было передавать, подобно 
словам общество и дружество, понятие о государстве. Наше предположение 
подтверждается одним случаем отсутствия слова общенародие на том месте, 
где оно должно было бы находиться: «Сице премудрый государь, нужде 
речи посполитой угодил» (стр. 150). Этот очевидный полонизм проник в текст, 
видимо, по недосмотру предполагаемого редактора. 

В дальнейшем слово общенародие со значением «государство» употреб­
ляет В. Н. Татищев: «Если я всякое общенародие уподоблю человеку, то, 
разсматривая его состояние, правительство душе, а подвластных телу упо­
доблю» (Разговор о пользе наук и училищ, стр. 136) ; «Всякаго государства 
или общенародия благополучие на согласии и любви зависит» (там же, 
стр. 71 ) ; «Для защищения своего от нападения сильнаго многие совокуп­
ляются, взаимным договором общаго благополучия единомышленно искать и 
от насилия защищать обяжутся, как-то общенародия или республики» 
(там же, стр. 141). Для правильного понимания последней фразы необходимо 
учитывать, что латинское res publica, на семантику которого и ориентиро­
вался Татищев в своем употреблении слов общенародие и республика, обо-

7 Последнее соответствие вероятно, несмотря на то что оно должно бы 
дать всенародие. Ср. предлагаемое А. И. Малеиным в качестве греческого 
соответствия для славянского общенародный именной TtavSi)fj.tu4 (Приложение 
к статье А. С. Орлова «Тилемахида». — Сб. X V I I I век. Л., 1935, стр. 59) . 

8 Материалы по греческим словам см.: Thesaurus graecae linguae ab Hen­
rico Stephano constructus. Paris, v. 4, v. 6, 1841, 1842—1847. 

3 1 6 



значает прежде всего государство и уж потом — определенную форму прав­
ления. При этом очень показательно, что в употреблении Татищева слово 
общенародие повторяет полисемию латинского образца и также в некоторых 
случаях обозначает форму правления: «Демократия, есть слово греческое, 
значит порядок правления, в государстве общенароднаго, и для того оные 
называются общенародия, или республики» (Лексикон, т. 2, 1793, стр. 127). 

Наконец, слово общенародие употребляется Татищевым еще с одним 
значением — «всенародие, universum»: «Нужно законы таким речением писать, 
которым большая часть общенародия говорит и суще самым просторечием» 
(Разговор о пользе наук и училищ, стр. 147—148).9 

Слово общенародие употреблялось в дальнейшем, особенно активно в 6 0 — 
70-е годы X V I I I в., для- передачи франц. le public, но в последние десяти­
летия этого века уже не встречается, оказавшись вытесненным словом 
общество. 

На примере трех рассмотренных слов видно, насколько оживленно про­
ходили лексические процессы в первые десятилетия X V I I I в. Для выражения 
понятий новой государственной теории не только привлекались старые славян­
ские ресурсы {общество) или только что возникшие в славянском морфо­
логическом оформлении слова {дружество), но и изобретались новые {обще­
народие), причем по тем же славянским моделям. Роль этих слов в дальнейшем 
была не одинакова и не равнозначна, но интерес к общественно-поли­
тическим вопросам, так очевидно пробудившийся в петровскую эпоху, давал 
порою немедленные результаты и смог поэтому придать характерную внеш­
ность всему X V I I I столетию. Этот вывод получит еще большую вескость, 
если напомнить, что для обозначения государства в петровскую эпоху кроме 
трех рассмотренных слов, а также слов государство и республика, использо­
вались еще следующие слова и выражения: народ, град, гражданство, соеди­
нение гражданское, гражданское сожительство, сожитие гражданское, сооб­
щество, содружество и, надо думать, отыщутся со временем и другие. 

Я. Д Е М Б С К И Й 

ИЗДАНИЯ ПЕТРОВСКОГО ВРЕМЕНИ 
В БИБЛИОТЕКАХ ПОЛЬШИ 

Издательская деятельность, начатая в России в первые десятилетия 
X V I I I в., имела большое значение для развития наук и литературы. Опре­
деленное количество изданных в петровское время книг было встречено с жи­
вым интересом и в России и в европейских государствах. 

Целью этой статьи было рассмотрение сферы распространения литературы 
времени Петра I в Польше. 

9 Г. Хюттль-Ворт указывает на появление этого значения со ссылкой 
на употребление Сумарокова (G. H i i t t l - W o r t h . Die Bereicheruns des rus-
sische Wortschatzes im X V I I I . Jahrhundert. Wien, 1956, S. 136). Ср. также 
в «Наказе» Екатерины II ( 1767) : «Когда зло единожды уврачевано, тогда 
мы не видим более ничего кроме суровости законодавца; но порок в обще-
народии остается от жестокости с я произрастший; умы народа испортились: 
они приобыкли к насильству» ( § 9 1 ) . 

317 



значает прежде всего государство и уж потом — определенную форму прав­
ления. При этом очень показательно, что в употреблении Татищева слово 
общенародие повторяет полисемию латинского образца и также в некоторых 
случаях обозначает форму правления: «Демократия, есть слово греческое, 
значит порядок правления, в государстве общенароднаго, и для того оные 
называются общенародия, или республики» (Лексикон, т. 2, 1793, стр. 127). 

Наконец, слово общенародие употребляется Татищевым еще с одним 
значением — «всенародие, universum»: «Нужно законы таким речением писать, 
которым большая часть общенародия говорит и суще самым просторечием» 
(Разговор о пользе наук и училищ, стр. 147—148).9 

Слово общенародие употреблялось в дальнейшем, особенно активно в 6 0 — 
70-е годы X V I I I в., для- передачи франц. le public, но в последние десяти­
летия этого века уже не встречается, оказавшись вытесненным словом 
общество. 

На примере трех рассмотренных слов видно, насколько оживленно про­
ходили лексические процессы в первые десятилетия X V I I I в. Для выражения 
понятий новой государственной теории не только привлекались старые славян­
ские ресурсы (общество) или только что возникшие в славянском морфо­
логическом оформлении слова (дружество), но и изобретались новые (обще-
народие), причем по тем же славянским моделям. Роль этих слов в дальнейшем 
была не одинакова и не равнозначна, но интерес к общественно-поли­
тическим вопросам, так очевидно пробудившийся в петровскую эпоху, давал 
порою немедленные результаты и смог поэтому придать характерную внеш­
ность всему X V I I I столетию. Этот вывод получит еще большую вескость, 
если напомнить, что для обозначения государства в петровскую эпоху кроме 
трех рассмотренных слов, а также слов государство и республика, использо­
вались еще следующие слова и выражения: народ, град, гражданство, соеди­
нение гражданское, гражданское сожительство, сожитие гражданское, сооб­
щество, содружество и, надо думать, отыщутся со временем и другие. 

Я. Д Е М Б С К И Й 

ИЗДАНИЯ ПЕТРОВСКОГО ВРЕМЕНИ 
В БИБЛИОТЕКАХ ПОЛЬШИ 

Издательская деятельность, начатая в России в первые десятилетия 
X V I I I в., имела большое значение для развития наук и литературы. Опре­
деленное количество изданных в петровское время книг было встречено с жи­
вым интересом и в России и в европейских государствах. 

Целью этой статьи было рассмотрение сферы распространения литературы 
времени Петра I в Польше. 

9 Г. Хюттль-Ворт указывает на появление этого значения со ссылкой 
на употребление Сумарокова (G. H u t t l - W o r t h . Die Bereicheruns des rus-
sische Wortschatzes im X V I I I . Jahrhundert. Wien, 1956, S. 136). Ср. также 
в «Наказе» Екатерины II ( 1767) : «Когда зло единожды уврачевано, тогда 
мы не видим более ничего кроме суровости законодавца; но порок в обще-
народии остается от жестокости с°я произрастший; умы народа испортились: 
они приобыкли к насильству» ( § 9 1 ) . 

317 



В своих поисках произведений времени Петра I в Польше автор пользо­
вался библиографией Т . А. Быковой и М. М. Гуревича.1 Основываясь на 
этих изданиях, сделано обозрение самых значительных польских библиотек: 
библиотеки Ягеллонской и библиотеки Чарторыжских в Кракове, отдела спе­
циальных изданий Национальной библиотеки в Варшаве, университетской 
библиотеки в Варшаве, библиотеки Польской Академии наук в Курнике 
около Познани, а также библиотеки имени Оссолинских во Вроцлаве. 

В результате этих поисков выяснилось, что несмотря на уменьшающееся 
воздействие польско-латинской ориентации, на то, что большое значение при­
обрели немецкое, голландское, а потом французское влияние, русско-польские 
связи, однако, не прерываются. Многие из издаваемых в России книг попадают 
в Польшу. Это книги разнообразной тематики — как религиозной, так и свет­
ской. Процесс проникновения книг, напечатанных при Петре, в Польшу не 
был, однако, всеобщим явлением, так как это была по преимуществу лите­
ратура, изданная прежде всего для русского читателя. Но вместе с тем она 
распространялась не только на территории России, о чем свидетельствует 
значительное количество книг того времени, находящееся до сегодняшнего 
дня в собраниях названных ранее польских библиотек. 

Эта работа представляет дополнительный материал для дальнейших 
исследований сферы влияния литературы времени Петра I, а также может 
заинтересовать исследователей польско-русских связей. 

Собранные материалы расположены в алфавитном порядке и разделены 
на четыре группы: 1) книги, напечатанные кириллицей, 2) издания граж­
данской печати, 3) издания на польском языке, 4) книги на других языках, 
изданные в России. 

Тогда, когда данное издание отмечено в упомянутых выше библиогра­
фиях, представлена лишь сокращенная запись названия с отсылкой к соответ­
ствующей библиографии. В случае, когда издание в библиографии не отме­
чено, дано полное название, формат, а также, по мере возможности, дата и 
место печати. Если происхождение книги известно, оно отмечено рядом с на­
званием библиотеки, имеющей данный экземпляр. 

I. Р а б о т ы , н а п е ч а т а н н ы е к и р и л л и ц е й 

1) Во славу святыя единосущный... 
Национальная библиотека. 2 экземпляра. У обоих нет титульного листа. 
См.: Библиография II, 135. 
Происхождение: 1-й экз. — из собрания Красиньских, 2-й экз. — из библио­
теки капитула города Пшемысля. 

2) Деяния церковная и гражданская. . . 
Национальная библиотека. 
См.: Библиография II, 122. 
Происхождение: из собрания Красиньских. 

3) Духовный регламент 
Библиотека Чарторыжских. 
См.: Библиография II, 141. 
Происхождение: из собрания Чарторыжских в Пулавах. 

4) Лексикон сиреч словесник славенский. . . 
Библиотеки: Ягеллонская, Национальная, Варшавского университета. 
См.: Библиография II, Приложение I, 27. 
Происхождение: библиотека Ягеллонская — куплено в 1888 г.; Национальная 
библиотека — из библиотеки в Вилянове. 

1 Описание -изданий гражданской печати. 1708—янв. 1725 г. Сост. 
Т . А. Быкова и М. М. Гуревич. М.—Л., 1955. Далее при ссылках сокра­
щенно— Библиография I; Описание изданий, напечатанных кириллицей. 
1689—янв. 1725 г. Сост. Т . А. Быкова и М. М. Гуревич. М.—Л., 1958. 
Далее при ссылках сокращенно — Библиография II. 

3t8 



5) Молитвослов. 
Библиотека Ягеллонская. Нет титульного листа, 12° (Чернигов, 1692). 
Библиография не отмечает. 
Происхождение: из Коллегии иезуитов в Кракове. 

6) Номенклатор на русском, латинском и немецком языке. 
Библиотека Ягеллонская. 
См.: Библиография II, Приложение I, 10. 
Происхождение: куплено в 1844 г. 

7) О браках правоверных лиц. . . 
Библиотека Чарторыжских. 
См.: Библиография II, 138. 
Происхождение: из собрания Чарторыжских в Пулавах. 

8) Патерик или отечник печерский. . . 
Национальная библиотека. 2 экземпляра. 
См.: Библиография II, 19, 22. 
Происхождение: оба экземпляра из собрания Красиньских. 

9) Рассуждение о образе божий. . . 
Национальная библиотека. Нет титульного листа и первой части. 
См.: Библиография II, 96. 
Происхождение: из собрания Красиньских. 

10) Символы и эмблемата. . . 
Библиотека Чарторыжских. 
См.: Библиография II, Приложение I, 20. 
Происхождение: из собрания Чарторыжских в Пулавах. 

11) Собрание припадковъ краткое, и духовным особомъ потребное иму­
щее в себе науку о сакраментахъ, о делах божиихъ приказаниях*.. . 
Тыпом же . . . монастыря Супрасккаго, чину святаго Василия Великаго 
року 1722 месяца генваря дня 18 изданное 
Библиотеки: Ягеллонская, Национальная, Варшавского университета, 4°. 
Библиография не отмечает. 
Происхождение: библиотека Ягеллонская — куплено в 1964 г.; Национальная 
библиотека — из собрания в Красном Дворе. 

II. И з д а н и я г р а ж д а н с к о й п е ч а т и 

1) Книга историография початия имене.. . 
Национальная библиотека. 
См.: Библиография I, 699. 
Происхождение: из собраний Красиньских. 

2) Книга систима или состояние мухаммеданския религии. . . 
Ягеллонская библиотека. 
См.: Библиография I, 715. 
Происхождение: из собраний Кшижановских в Черноводах. 

3) Книга устав воинский.. . 
Библиотека Варшавского университета. 
См.: Библиография I, 207. 
Происхождение: из библиотеки мужской гимназии в Варшаве. 

4) Книга устав морской.. . 
Библиотека в Курнике. Нет титульного листа. Национальная библиотека. 
См.: Библиография I, 444. 
Происхождение: библиотека в Курнике—дар воеводского архива в Познани 
(t965). 
Национальная библиотека — из библиотеки в Вилянове. 

5) Рассуждение какие законные причины. . . 
Национальная библиотека. 
См.: Библиография I, 719. 
Происхождение: из собраний Красиньских. 

319 



III. И з д а н и я на п о л ь с к о м я з ы к е 

1) Expressyia Batalii Wygraney Naiasnieyszego Cara IM Nad Rzekq Proni% 
pod Lesznem Pana Serafinowicza mil dwie od Propoyska Roku Panskiego 1708 
Dnia 9 pazdziernika 
Библиотека Оссолинских. 2°, нет места печати. 
Происхождение: из собраний Браницких в Сухой. 

2) Jego Carskiego Przeswietleyszego W W A My Borys Szeremetow. . . 
Библиотека Оссолинских. 
См.: Библиография II, Приложение III, 4. 

3) Kopia Responsu Carowi Ie Mci Moskiewskiemu od Iasnie Wielmoznego 
у Nayprzewielebnieyszego w Bogu I. M. X Biskupa Kuiawskiego у Pomorskiego 
Библиотеки: Оссолинских, в Курнике, Варшавского университета. 2°, нет 
места печати. Изд. после 2 VI I 1699. 
Происхождение: библиотека Оссолинских — из собрания Оссолинских. 

4) Kopia Hramoty do Xiazecia I Mosci Kardynala у Senatu, od Cara lego 
Mosei Moskiewskiego pisaney Dana w Moskwie 1697 rok 2 junij 
Библиотеки: Ягеллонская, Оссолинских, Варшавского университета, в Кур­
нике. 2 , нет места печати. 
Происхождение: Ягеллонская библиотека — куплено в 1887 г.; библиотека 
Оссолинских — из собраний Браницких в Сухой. 

5) Kontynuacya Dalszego procederu Woiennego po szcz^sliwie wygraney 
Battaliey Pultawskiej, przez Naiasnieyszego Cara I. M. nad Krolem Szwedzkim 
Библиотека Оссолинских. 2 , нет места и даты печати. 

6) List Naiasniey: Cara IM Moskiewskiego Do Xiazecia IM Kardynala 
Prymasa у Caley Rzeczypospolitej Polskiey 
Библиотеки: в Курнике, Чарторыжских, Варшавского университета, Нацио­
нальная. 2°, 1704 г., нет места печати. 
Происхождение: Библиотека Варшавского университета — из Главной библио­
теки в Варшаве; Национальная библиотека — из собраний в Дзикове. 

7) Manifest о Wiarolomnym rozerwaniu pokoiu od Achmeta Soltana Tu-
reckiego przeciwko lego Carskiemu Maiestatowi Ex mandato tegoz maiestatu 
wydany 1711 Anno 22 Februarij 
Библиотека Чарторыжских. 2°. 

8) My Piotr I z Bozej Laski Car у Samodzierzec Wszystkiej Rusi etc. etc. 
etc. Dan w Lucku 12 Aprilis S. V. 1711 roku 
Национальная библиотека. Формат — таблица. 

9 My, Piotr I z Bozej Laski Car у wszystkiej Rusi. . . 
Библиотека Оссолинских. 
См.: Библиография II, Приложение III, 6. 

10) My, Piotr I z Bozej Laski Car у wszystkiej Rusi. . . 
Библиотека Оссолинских. 
См.: Библиография II, Приложение III , 7. 

11) My, Piotr I z Bozej Laski Car у Imperator wszystkiej Rusi etc. Dan 
w Sank Peterburku. Iannuarij 14, 1711 
Библиотека Ягеллонская. 2 , нет места печати. 
Происхождение: из собраний Тарновских в Дзикове. 

12) Naiasnieyszego lego Carskiego Wieliczestwa Pana Mego Milosciwego 
Obstalowany Pierwszy General Feldmarszaiek, Konsiliarz, Kawaler Maltanski, 
Swietego Apostola Andrzeja, Bialego Orla, у Innych Ordinow Hrabia Boris Szere­
metow. Dan w Kijowie 23 Julii S V Roku 1712 
Библиотека Оссолинских. 2 , нет места печати. 

13) Najasnieyszego lego Carskiego Wieliczstwa Pana Mego Milosciwego 
Obstalowany Pierwszy General, Feldmarszaiek Konsyliarz, Kawaler Maltanski, 
Swietego Apostola Andrzeja, Bialego Orla у 9 Innych Ordynow Grabia Borys 
Szeremetow. Dan we Lwowie, Dnia 16 Novembris Anno Domini 1711 
Библиотека Оссолинских. Формат — таблица, нет места печати. 

14) Relacya Rzeczywista О Szczesliwey Generalney Battalij, miedzy Woys-
kami lego Carskiego Wieliczestwa, у Krola lego Mosci Szwedzkiego uczyniony, 

320 



nie daleko od1 Puttawy die 27 Iunij, Anno 1709 przyslana od Ich Mosciow 
PP ministrow N. Сага lego Msci, Iasnie Wielmoznemu I. Mosci P. Wojewodzie 
Betzkiemu, Hetmanowi Wiel. Kor 
Библиотека Оссолинских. 2°, нет места печати. 

IV. Р а б о т ы на д р у г и х я з ы к а х , 
и з д а н н ы е в Р о с с и и 

1) Manifestum seu declaratio Foedifragae. . . 
Библиотека Ягеллонская. 
См.: Библиография II, Приложение II, 6. 
Происхождение: получено в 1895 г. 

2) Geistliches Reglement Auf hohen Befehl und Verordnung des von Gott 
gegebenen und mit Weissheit ausgezierten Hrn. Czaaren und Gross-Fuersten 
Peter des I sten . . . In der St. Peterburgischen Buchdr. im Jahr Christi 1721 
d. 16 Sept. 
Библиотеки: Ягеллонская, в Курнике, Национальная, Оссолинских. 4°, готи­
ческий шрифт. 
Происхождение: Библиотека Ягеллонская — дар Шиндлера. 

Перевод с польского Н. Н. Мозжухиной 

Л. А. И Т И Г И Н А 

К ВОПРОСУ О Р Е П Е Р Т У А Р Е ОППОЗИЦИОННОГО Т Е А Т Р А 
Е Л И З А В Е Т Ы ПЕТРОВНЫ В 1730-е ГОДЫ 

По дошедшим до нас сведениям Елизавета Петровна еще до своего вос­
шествия на престол уделяла довольно большое внимание театру. Известны 
опубликованные П. Бартеневым материалы допроса, который в 1735 г. Анна 
Иоанновна учинила регенту придворного хора цесаревны Елизаветы Петровны 
Ивану Петрову. При аресте у него были отобраны среди других бумаг листки 
с ролью из какой-то комедии о принцессе Лавре. На допросе Иван Петров 
показал, что «в той комедии написанные речи говорены были от персон около 
тридцати.. . А те-де комедии бывали в доме у государыни цесаревны 
в Москве, в Покровском и в Санктпитербурхе на Смольном дворе, а в дру­
гих местах нигде не бывали».1 

По этим скудным сведениям, конечно, трудно представить себе, какой 
это был театр, какие драматические произведения составляли его репертуар. 
Ясно одно. Судя по тому, что отрывки одной из пьес этого театра были 
конфискованы, а их владелец подвергнут допросу, сам театр цесаревны воз­
буждал подозрения у Анны Иоанновны и был всячески преследуем. Вспом­
ним, что в результате борьбы за престол Анна Иоанновна и Елизавета 
находились в состоянии постоянной вражды друг с другом. Елизавета счи­
тала себя незаслуженно обойденной. Ведь по завещанию Екатерины I «в слу­
чае бездетной смерти внука Петра Великого престол должен был перейти 
к старшей их дочери Анне Петровне с нисходящими потомками, а за их 

1 Черты из жизни императрицы Елизаветы Петровны. — Русский архив. 
Изд. 2-е. СПб., 1865, стр. 346. 

321 



nie daleko od1 Pultawy die 27 lunij, Anno 1709 przyslana od Ich Mosciow 
PP ministrow N. Cara lego Msci, lasnie Wielmoznemu I. Mosci P. Wojewodzie 
Betzkiemu, Hetmanowi Wiel. Kor 
Библиотека Оссолинских. 2°, нет места печати. 

IV. Р а б о т ы на д р у г и х я з ы к а х , 
и з д а н н ы е в Р о с с и и 

1) Manifestum seu declaratio Foedifragae. . . 
Библиотека Ягеллонская. 
См.: Библиография II, Приложение II, 6. 
Происхождение: получено в 1895 г. 

2) Geistliches Reglement Auf hohen Befehl und Verordnung des von Gott 
gegebenen und mit Weissheit ausgezierten Hrn. Czaaren und Gross-Fuersten 
Peter des I sten . . . In der St. Peterburgischen Buchdr. im Jahr Christi 1721 
d. 16 Sept. 
Библиотеки: Ягеллонская, в Курнике, Национальная, Оссолинских. 4°, готи­
ческий шрифт. 
Происхождение: Библиотека Ягеллонская — дар Шиндлера. 

Перевод с польского Н. Н. Мозжухиной 

Л. А. И Т И Г И Н А 

К ВОПРОСУ О Р Е П Е Р Т У А Р Е ОППОЗИЦИОННОГО Т Е А Т Р А 
Е Л И З А В Е Т Ы ПЕТРОВНЫ В 1730-е ГОДЫ 

По дошедшим до нас сведениям Елизавета Петровна еще до своего вос­
шествия на престол уделяла довольно большое внимание театру. Известны 
опубликованные П. Бартеневым материалы допроса, который в 1735 г. Анна 
Иоанновна учинила регенту придворного хора цесаревны Елизаветы Петровны 
Ивану Петрову. При аресте у него были отобраны среди других бумаг листки 
с ролью из какой-то комедии о принцессе Лавре. На допросе Иван Петров 
показал, что «в той комедии написанные речи говорены были от персон около 
тридцати.. . А те-де комедии бывали в доме у государыни цесаревны 
в Москве, в Покровском и в Санктпитербурхе на Смольном дворе, а в дру­
гих местах нигде не бывали».1 

По этим скудным сведениям, конечно, трудно представить себе, какой 
это был театр, какие драматические произведения составляли его репертуар. 
Ясно одно. Судя по тому, что отрывки одной из пьес этого театра были 
конфискованы, а их владелец подвергнут допросу, сам театр цесаревны воз­
буждал подозрения у Анны Иоанновны и был всячески преследуем. Вспом­
ним, что в результате борьбы за престол Анна Иоанновна и Елизавета 
находились в состоянии постоянной вражды друг с другом. Елизавета счи­
тала себя незаслуженно обойденной. Ведь по завещанию Екатерины I «в слу­
чае бездетной смерти внука Петра Великого престол должен был перейти 
к старшей их дочери Анне Петровне с нисходящими потомками, а за их 

1 Черты из жизни императрицы Елизаветы Петровны. — Русский архив. 
Изд. 2-е. СПб., 1865, стр. 346. 

321 



отсутствием к Елизавете».2 Однако в 1730 г. после смерти Петра II верхов­
ный тайный совет при участии князей Долгоруких и Голицыных объявил 
это завещание недействительным на том основании, что Екатерина I сама 
не имела права занимать престол, как женщина низкого происхождения, 
«устранив таким образом дочерей Екатерины I, которых партия старины 
всегда считала рожденными до брака».3 

Учитывая эти сложные отношения, возникшие между Анной Иоанновной 
и Елизаветой, можно сделать предположение, что театр, созданный прибли­
женными цесаревны, имел оппозиционный характер. Вероятно, его основной 
задачей было всячески подчеркивать ту мысль, что Елизавета незаконно 
лишена родительского престола и что именно в ней можно найти истинную 
продолжательницу петровских дел. В. Д. Кузьмина считает возможным от­
нести к репертуару этого театра «Акт о Петре Златых ключей». «В настоя­
щее время наше предположение не может быть подтверждено документально, — 
пишет она, — но следует вспомнить мрачные времена „бироновщины", чтобы 
понять, насколько уместна в репертуаре придворного театра молодой Елиза­
веты была бы тема о правах и обязанностях государя, о милости, о воз­
вращении из ссылок, намеченная в „Акте" в заключительном монологе Петра 
Златых ключей».4 

Сама мысль о существовании в то время оппозиционного театра очень 
интересна. Она затрагивает довольно широкий круг вопросов, причем не 
только литературных и театроведческих, но и исторических. 

Какие же пьесы могли быть включены в репертуар такого театра? В его 
состав могла входить, по нашему мнению, драма «Акт о преславной палестин­
ских стран царице».5 

Эта пьеса представляет собой инсценировку популярной повести 
X V I I века. Повесть существует в двух редакциях: пространной, которая 
обычно носит название «Гистория о римском кесаре Оттоне и о цесаревне 
Алунде и детех их Леоне и Флоренсе выписана из римских летописцев»,6 

и краткой под названием «Повесть зело полезна, выписана от древних лето­
писцев из римских хроников, коя царица моляся пресвятой богородице 
милость получи».7 Обе редакции дошли до нас в большом количестве списков. 
В основу пьесы положена краткая редакция, причем та из двух ее разновид­
ностей, где у персонажей не было имен. Об этом говорится в статье 
С. А. Щегловой «Неизвестная драма петровской эпохи о царице и львице».8 

Надо сказать, что это — единственная подробная работа, посвященная данной 
пьесе. Вообще же «Акт о преславной палестинских стран царице» изучен 
очень мало. 

Как видно уже из самого названия статьи, С. А. Щеглова относит пьесу 
к эпохе Петра Великого. Однако это мнение представляется нам весьма 
спорным. Вопрос о времени создания драмы является для нас принципиаль­
ным, так как правильная датировка позволит нам с большим основанием 
отнести пьесу к репертуару того или иного театра. Рассмотрим подробнее 
те доказательства, которые приводит С. А. Щеглова в пользу своего утвер­
ждения. 

Прежде всего это ссылка на текст, обращение к некоторым фрагментам 
содержания «Акта». Чтобы стало яснее, о чем идет речь, кратко напомним 

2 П. М и л ю к о в . Из истории русской интеллигенции. СПб., 1902, стр. 1. 
3 Там же, стр. 6. 
4 И. М. Б а д а л и ч, В. Д. К у з ь м и н а . Памятники русской школьной 

драмы X V I I I века. М , 1968, стр. 105. 
5 ГИМ, Собр. Барсова 2518. 
6 См., например: ГПБ, собр. Погод. 1770, 1771. 
7 См., например: ГПБ, собр. Погод. 1773. 
8 С. А. Щ е г л о в а . Неизвестная драма петровской эпохи о царице и 

львице. — В кн.: Труды комиссии по древней русской литературе, т. I. M.—Л., 
1932, стр. 153—229. 

322 



сюжет пьесы. Могущественный царь Географ и супруга его царица Диана 
жили в мире и добром согласии. Радость их омрачалась лишь тем, что 
не было у них «наследных ни дщери, ни сына». И вот наконец царица 
родила двух сыновей-близнецов. Счастливый царь не знал, как благодарить 
бога за то, что молитвы его услышаны. Но вдруг в разгар всеобщего лико­
вания появляется мать царя, ненавидевшая свою невестку и хотевшая ее 
погубить. Она клевещет на Диану, обвиняя ее в измене мужу. Мать застав­
ляет царя поверить в то, что новорожденные не его дети. «Не мни, что те 
младенцы родные суть чада», — говорит она. Разгневанный царь изгоняет 
Диану в дальние пустыни. 

Значительное место в пьесе отведено описанию злоключений стран­
ствующей царицы. Одного младенца у нее похищает львица и воспитывает 
его в пещере. Однажды корабельники, проплывая мимо и заметив такое зре­
лище (львицу, играющую с отроком), забирают их на корабль. Затем, попав 
в страну Географа, они дарят ему юношу и львицу. Царица же, оставшись 
с одним сыном, находит приют у некоего князя. У пьесы счастливый конец. 
Справедливость все-таки побеждает. Братья встречаются. Географ узнает 
в них своих сыновей. В том, что они, «многие бедствия претерпев», остались 
живы, он видит перст божий и убеждается в невиновности царицы. Диану 
встречают с почестями. 

Напомним более подробно те эпизоды, которые, по мнению С. А. Щег­
ловой, проливают свет на время написания драмы. Один из них — это сцена 
совета Географа с сенаторами по поводу того, брать или нет дань с приез­
жающих купцов. Сенаторы предлагают царю брать дань, но он возражает: 
«Что требовать с них дани, якобы мы скудны. Купцов бо есть прибыток 
несносны и трудны».9 

Когда же один из сенаторов все-таки настаивает на своем: 
«Обычай есть такой по всем государствам 
Дань брати с приставших купцов к оным царствам»,10 

царь отвечает ему на это: 
«Что слова суетныя ныне простираешь 
Как сребролюбого мене называешь»11 — 

и, обращаясь к купцам, объявляет им свою' милость: 
«. . . власть вам дам в царстве моем торговати 
И дань в казну царскую не велю с вас брати».12 

С. А. Щеглова видит в этом эпизоде прямое указание на петровскую 
эпоху, так как именно при Петре стали развиваться торговые отношения 
с заморскими странами. 

С этим, конечно, нельзя не согласиться. Можно было бы привести еще 
один эпизод пьесы, напоминающий нам петровские реформы образования. 
Но нужно сказать, что идеи Петра о значении образования находили свое 
отражение во многих повествовательных произведениях и более позднего вре­
мени. Такова, например, «Гистория о некоем шляхецком сыне», датируемая 
Г. Н. Моисеевой 1730-ми годами.13 Она начинается рассказом о мудром госу­
даре, который построил «здания пречюдная и в них разных наук школы, 
в которых указал шляхетским, министерским и сенаторским детям быть 
в науке и по науке занять место». Поэтому эпизоды из пьесы, приведенные 

D ГИМ, Собр. Барсова, л. 23 об. 
10 Там же. 
11 Там же, л. 25 об. 
12 Там же, л. 26. 
13 Г. Н. М о и с е е в а . Русские повести первой трети X V I I I века. М.—Л., 

1965, стр. 132—160. 

.323 



С. А. Щегловой в качестве доказательства ее предположения, никак не могут 
служить веским доводом в его пользу. 

Основной аргумент в защиту своей гипотезы, позволяющий датировать 
пьесу с точностью до года, Щеглова видит в том, что в пьесе царь повеле­
вает своим сенаторам созвать совет для суда над царицей. Этот факт позво­
лил исследователю сделать предположение, что это описание отражает кон­
кретный исторический факт, а именно — учреждение Сената. Сенат был создан 
22 февраля 1711 г. И пьеса, считает С. А. Щеглова, была создана где-то 
в 1711 —1712 гг.: по ее убеждению, автор не стал бы писать о событии, 
после которого прошло уже много времени. 

Но совещания царя с сенаторами встречаются довольно часто и в пьесах, 
относящихся к более позднему периоду. Так, например, в пьесе «Образ тор­
жества российского», написанной в честь восшествия на престол Елизаветы, 
в первом явлении встречаем: «Геркулес с сенаторами советует, како бы 
свой народ прославити». Кстати, Геркулес в этой пьесе символизирует Петра. 

Кроме того, петровская тема вообще вряд ли могла исчезнуть бесследно 
из литературы и после смерти Петра. Достаточно вспомнить Кантемира, 
Тредиаковского, Ломоносова. 

В связи со всем этим мнение С. А. Щегловой о том, что эпизоды, ука­
занные выше, — существенные доказательства принадлежности пьесы именно 
к петровской эпохе, кажется совсем неубедительным. Если предположить, 
что драма была написана позже, то вполне возможно, что эти эпизоды 
нужны были для напоминания о минувшей поре. 

Кажется несколько странным, что С. А. Щеглова, датируя пьесу, обра­
тила внимание не на весь сюжет в целом, а на его отдельные фрагменты. 
Главную тему драмы исследователь видит в традиционной борьбе добра и зла, 
в помощи обиженным, ни в чем не повинным, напрасно пострадавшим. «Если 
мы обратимся к драме о царице и львице, то увидим, что мысль о необходи­
мости помогать обиженным, невинно страждущим является основной», — пишет 
она.14 Но об абстрактной ли борьбе добра и зла идет речь в нашей пьесе? 

Попытаемся раскрыть содержание «Акта». В центре пьесы — женский 
образ. Царица становится жертвой клеветы. Ее обвиняют в измене мужу, 
в рождении «незаконных» детей и изгоняют в дальние пустыни. Вместо 
короны — терновый венец. В пустыне она претерпевает множество мучений, 
но терпеливо переносит все муки, уповая на всевышнего. В конце концов 
справедливость торжествует. Царицу с почестями встречают в родной дер­
жаве. 

Случайно ли автор драмы выбрал для инсценировки повесть именно 
с таким сюжетом? Обратим внимание на то, что основная мысль пьесы — 
мысль о клевете, о лишении престола законных наследников, о тяжелых 
испытаниях, которые приходится им преодолевать, чтобы занять по праву 
принадлежащее им положение. Могла ли возникнуть необходимость в пьесе 
такого содержания при Петре? В период его царствования не было для этого 
ни малейшего повода. Что касается конфликта между Петром и его сыном 
царевичем Алексеем, то представляется маловероятным, чтобы одно и то же 
произведение и выступало в защиту Алексея Петровича, и одновременно про­
славляло петровские деяния. 

Зато эта драма очень напоминает тернистый путь к российскому пре­
столу Елизаветы Петровны. Может быть, судьба цесаревны и составляет 
подтекст пьесы? Ведь недаром в прологе пьесы перед традиционным пере­
сказом содержания находим мысль о том, что бедствия обрушиваются на 
человека независимо от того, к какому сословию он принадлежит. Даже под­
черкивается: «И царие иногда печали претерпевают». Если предположить, 
что автор использовал подходящий к данным событиям сюжет популярной 
повести, то можно провести некоторые косвенные параллели между персона-

14 С. А. Щ е г л о в а . Разночинно-демократический театр начала 
X V I I I п-ка и ого репертуар. — Т О Д Р Л , т. XII , М.—Л., 1956, стр. 246. 

324 



жами пьесы и конкретными историческими лицами. Так, в мудром, но вспыль­
чивом царе Географе можно увидеть черты Петра Великого, в судьбе оклеве­
танной царицы и ее сыновей угадывается аналогия с участью невинно по­
страдавшей Елизаветы. А образом матери царя, «злобствующей» на невестку 
свою, царицу Диану, автор, возможно, хотел указать на племянницу Петра — 
Анну Иоанновну. Как известно, между ней и Елизаветой шла упорная 
борьба за власть. И Анна Иоанновна, боясь лишиться царского венца, рас­
пускала о Елизавете разные слухи. Например, она пыталась уверить всех, 
что Елизавета побочная, незаконная дочь Петра. Не перекликается ли это 
с событиями нашей пьесы? Возможно, что эта инсценировка — удачная по­
пытка автора передать иносказательным путем современные ему события. 
Нужно сказать, что передача актуальных проблем аллегорическими сред­
ствами была чрезвычайно популярна. Вероятно, в данном случае мы имеем 
дело именно с таким фактом. 

Интересно отметить своеобразность этой аллегории. Автор не сделал 
главными действующими лицами своей пьесы символы, которые содержали бы 
уже довольно прозрачный намек (что было очень характерно для ранней 
школьной драмы). Нет в пьесе и аналогичного центральной теме повести 
сюжета из Библии, с которым можно было бы провести прямую параллель. 

Перед нами новый для того времени тип аллегории. В переделке повести 
светского содержания ощущается ассоциативная связь с действительностью. 
Причем ассоциации у нас вызывает сам ход пьесы, ее логическое развитие, 
а не специально для этого введенные традиционные приемы. 

Рассмотрим одно любопытное явление. Для этого сравним название 
драмы с названием краткой редакции повести и с одним из вариантов про­
странной редакции. Приводим полностью название драмы: «Акт о преславной 
палестинских стран царице, всюду славою прекрасно сияющей Диане, како 
от злобныя ехидны свекрови своея за истинную правду во изгнании и раз­
лучении, многая и ужасная восприя бедствия и како всещедрого всемогущего 
бога десницею, яко неповинно страждущая, паки от печали свободися». 

Название краткой редакции: «Повесть зело полезна, выписана от древ­
них летописцев из римских хроников, коя царица моляся пресвятой бого­
родице милость получи». 

Название варианта пространной редакции: «Повесть изрядная, полез­
ная же и утешная о Оттоне, цесаре римстем и о супруге его цесаревне 
Олунде, юже со двема чады своими в презустую и далечайшую пустыню 
изгна клеветы ради и наглоголения матери своея и како дивным промыслом 
и чюдным строением божиим по многих летах в познание и соединение при-
доша». 

Сопоставляя название драмы с названиями краткой и пространной редак­
ций повести, мы видим, что название «Акта» ближе к последнему. Если 
в заглавии краткой редакции говорится только о том, что «царица моляся 
пресвятой богородице милость получи», то в пьесе и в пространной редакции 
сообщается к тому же, что до этого царице пришлось тяжело пострадать и 
причиной бедствий была возведенная на нее клевета. Этим исчерпывается 
сходство пьесы с пространной редакцией повести. 

С. А. Щеглова заметила это сходство названий, но не сделала отсюда 
никаких выводов. На наш взгляд, этот факт может навести на некоторые 
размышления. Прежде всего это указывает на то, что автор пьесы был 
хорошо знаком с обеими редакциями повести. И если бы он искал просто 
развлекательный сюжет, то, вероятно, обратился бы скорее к пространной 
редакции, изобилующей занимательными интригами. Кстати, попытка исполь­
зовать эту редакцию для сцены уже предпринималась в самом начале века — 
в театре царевны Натальи Алексеевны. Значит, автора «Акта» интересовали 
не просто романтические повороты сюжета. Очевидно, ему нужна была фабула, 
в которую он мог бы вложить особый внутренний смысл. 

Одним из аргументов, говорящим в пользу нашего предположения, 
является имя царицы — Диана. Ни в одной из редакций повести это имя 
не встречается. В пространной редакции царицу зовут Олунда, а в краткой 

21 XVIII век, сб. 9 325 



(т. е. той, по которой сделана инсценировка) у персонажей вообще нет иМен. 
Следовательно, автор пьесы сам ввел это имя. Напомним, что Елизавету часто 
сравнивали с Дианой. Сошлемся на оды Ломоносова. Например, в «Оде на 
день рождения ее Величества государыни императрицы Елисаветы Петровны 
самодержицы Всероссийский» 16 1746 г. читаем: 

. . . Елисавета Свой светлый напрягает лук, 
в России усугубит света, Диана стрелы позлащенны 

Державой и венцом своим. С ним мещет из прекрасных рук 

рмий, наукам предводитель 
И Марс, на брани победитель, От ней геройство с красотою 
Блистают совокупно с ним. Повсюду мирой и войной 
Там муж, звездами испещренный, Лучи пускают дней златых. 

В другой «Оде, в которой ее Величеству благодарение от сочинителя 
приносится за оказанную ему высочайшую милость в Сарском селе. . .» : 1 6 

. . . Диане я прекрасной 
Уже последую в лесах, 
От коей хитростью напрасной 
Укрыться хочет зверь в кустах. 

В подтверждение того, что с именем Дианы связывали Елизавету, можно 
привести еще один аргумент. Судя по «Хронике русского театра», составлен­
ной Носовым,17 в дни дворцовых праздников при Елизавете, например 
в честь ее дня рождения или дня коронации, шел спектакль, в названии 
которого упоминалось имя Дианы. Вот выписка из «Хроники» за декабрь 
1751 г.: «Четверг 17 дня (это канун дня рождения императрицы, Д. И.). 
На театре на площади Зимнего Дворца италианскими придворными акте­
рами представлена: Диана на охотг. Аллегорическая опера въ трехъ дей-
ствияхъ сочинения придворного ея императорского величества композитора 
Франчески Арайя съ балетами, сочинитель коихъ придворный балетмейстер 
Ринальд Фассано; декорации изобретения придворного живописца и маши­
ниста Иеранимо Боно». 

Этот же спектакль ставили, как указывает Носов, и 26 ноября — в день 
коронации Елизаветы. Причем, по дошедшим до нас сведениям, не только 
в столице, но и в Ярославле. Значит, предположение о том, что имя «Диана» 
не случайно появилось в пьесе, имеет основание. Правда, могут возразить: 
а не было ли оскорблением для Елизаветы, которая официально не была 
замужем, сравнение с замужней царицей, имевшей двух детей? Думается, что, 
по всей вероятности, это все-таки не могло задеть честь Елизаветы Петровны. 
Во-первых, образ царицы не отождествляется полностью с Елизаветой, а лишь 
содержит намек на нее. Во-вторых, пьеса ставила своей задачей как раз 
снискать расположение публики к цесаревне и укрепить ее шансы в борьбе 
за русский престол. 

Что касается композиции и языка пьесы, то и здесь никак нельзя согла­
ситься с утверждением С. А. Щегловой, что «Акт о преславной палестин­
ских стран царице» является типичным образцом школьной драмы первых 
двух десятилетий X V I I I в. 

Мы уже говорили о предельной четкости композиционного построения 
пьесы. Во многом это построение соответствует теории драмы, изложенной 
в курсе поэтики Ф . Кветницкого. Курс этот был прочитан им в 1732 г. 

15 М. В. Л о м о н о с о в . Полное собрание сочинений, т. 8. М., 1959, 
стр. 147—156. 

16 Там же, стр. 394—403. 
17 Н о с о в . Хроника русского театра. М., 1883. 

326 



в московской Славяно-греко-латинской академии. Подробный разбор учения 
Кветницкого сделал еще в 1891 г. профессор Г. Воскресенский.18 

Согласно этому учению, текст «Акта» обрамлен аллегорическим антипро­
логом в стихах, прологом и эпилогом в прозе. Основная часть драмы напи­
сана довольно хорошо выдержанным тринадцатисложным силлабическим сти­
хом с цезурой после седьмого слога. Везде соблюдается женская рифма, на 
которой особенно настаивал учитель Ломоносова. Таким образом, видно, что 
и в области стихосложения автор пьесы руководствовался правилами Квет­
ницкого. Единственным существенным отступлением от этой теории является 
то, что создатель драмы не разделил ее на действия. 

Говоря о композиционном решении нашей пьесы, необходимо упомянуть 
и о том, что в ней сведены до минимума аллегорические персонажи. Инте­
ресно, что в отличие от школьных пьес даже середины 40-х годов такие 
персонажи встречаются здесь только в антипрологе. И именно этот фактор 
как бы подчеркивает функциональную нагрузку антипролога — передачу 
философского смысла всей пьесы — и усугубляет его эмоциональное воздей­
ствие. 

В языке драмы нет того изобилия варваризмов и церковнославянизмов, 
без которых не обходилась школьная драматургия начала века. Нет в пьесе 
и чересчур витиеватых словесных украшений, свойственных первым русским 
драматическим произведениям. Тем не менее язык драмы совсем не кажется 
обедненным. Изобразительные средства языка, к которым прибегает автор 
в своей пьесе, достаточно выразительны. 

Нужно сказать, что и само название пьесы «Актом» отнюдь не указы­
вает на ее бесспорную принадлежность к эпохе Петра I. Нельзя согласиться 
с мнением С. А. Щегловой, которая считает, что в то время все пьесы, как 
правило, назывались «актами». Гораздо чаще встречалось тогда название 
«комедия». «Пьесы школьного репертуара назывались чаще всего комедиями, — 
писал П. О. Морозов,19 — потому что первыми образцами для них служили 
произведения классической литературы, носившие это название, но значение 
термина понималось далеко не ясно. . . . ввиду неустойчивости понятий коме­
диями называли и такие пьесы, которые больше напоминали трагедии». 
Именно под этим заглавием известны нам такие пьесы как «Комедия Сци­
пион и Африкан, вождь римский. . .», «Комедия о Баязете и Тамерлане», 
«Триумфальная комедия по случаю взятия Шлиссельбурга» и т. д. 

Исходя из всего сказанного выше, позволим себе сделать вывод, что 
по многим своим особенностям «Акт о преславной палестинских стран царице» 
не является типичной драмой, принадлежащей к эпохе Петра Великого. 

Целый ряд факторов, упомянутых раньше, и прежде всего идейное содер­
жание «Акта», дают нам возможность связать появление пьесы с именем 
Елизаветы Петровны. 

Тема и основная идея нашей пьесы имеют много общего с другим произ­
ведением, посвященным Елизавете, — пьесой Одровонжа-Мигалевича «Стефа-
нотокос», поставленной в Новгородской семинарии в 1742 г. по случаю 
коронации дочери Петра. Содержание «Стефанотокоса» заключается в сле­
дующем. Юноша должен был унаследовать родительский престол. Но в ре­
зультате гнусных интриг, он, как и царица Диана, оказывается в пустыне, 
где претерпевает всяческие лишения. Стефанотокос тоже становится жертвой 
клеветы. О нем распускают слухи, что он незаконнорожденный. Власть стре­
мятся захватить чужеземные силы (намек на немецкое влияние при Анне 
Иоанновне). Но в конце концов справедливость побеждает и Стефанотокоса 
торжественно «венчают на царство». При этом звучат слова, выражающие 
радость по поводу конца мучений и воцарения долгожданного правителя: 

18 Г. В о с к р е с е н с к и й . Ломоносов и Московская славяно-греко-латин­
ская академия. М., 1891, стр. 24—37. 

19 П. О. М о р о з о в . История русского театра до половины X V I I I сто­
летия. СПб., 1889, стр. 47—48, 

21» 327 



Уз тела сего прежде легчае лишимся, 
Нежели от твоея любви разрешимся. 
Родители служихом твоим постоянно 
Их же имя и славу доднес непрестанно 
Поминая в болезни сердца воздыхали: 
О, когда б оные дние возсияли, 
В них же бы нам можно престол зрети 
Тебе, — сего ожидали вси отцы и дети. 
Но се оный приспел есть день радостоплодный 
Гряди на родительский престол ты природный! 

Необходимо отметить, что тема восстановления попранных прав закон­
ного наследника престола, подсказанная судьбой Елизаветы, была очень по­
пулярна в посвященных ей произведениях. Мы говорили о том, как эта 
проблема нашла свое отражение в «Стефанотокосе». Не обошел ее и В. К. Тре-
диаковский.20 Так, в оде «Императрице Елизавете Петровне в день ее коро­
нации», датируемой весной 1742 г., он пишет: 

Давно на престоле сидети 
Элисавете подобало, 
Давно в руках скипетр имети 
Державу купно надлежало. 

Далее следует риторический вопрос: 

Почто не скоряй воцарилась? 
Ни в венце скоряе явилась? 

Затем поэт образно воссоздает ту сложную атмосферу, в которой нахо­
дилась Елизавета накануне дворцового переворота 1741 г.: 

Сети поставлены уж были, 
Глубина же ям оказалась, 
Беды и напасти губили, 
Ненависть, как огнь, разгоралась. 

Змеиным блевала злость ядом, 
И всем уж подымалась адом; 
Россия горестно стенала, 
Нет защиты много навета, 
Но ты зря, Элисавета, 
Токмо в жалости воздыхала. 

Нетрудно заметить, что и «Стефанотокос», и ода Тредиаковского, и «Акт 
о преславной палестинских стран царице» перекликаются между собой общ­
ностью темы и основной идеи. 

Продолжая разговор об уточнении датировки рассматриваемой пьесы, 
прежде всего нужно решить, какой фактор может явиться в нашем случае 
важнейшим для определения времени ее создания. Обращение к стилю не 
дает здесь желаемого результата, так как если вспомнить историю развития 
школьной драмы в России, то можно легко убедиться в том, что целый ряд 
традиционных стилистических приемов, кочующих из пьесы в пьесу, делает 
их похожими друг на друга. В школьных драматических произведениях до 

'л В. К. Т р е д и а к о в с к и й . Избранные произведения. М.—Л., 1903, 
стр. 135-140. 

328 



середины XVIII в. господствовал определенный литературный штамп. Осо­
бенности композиции и языка «Акта» дают, разумеется, возможность срав­
нивать его с другими пьесами. Мы уже говорили о том, что во многом он 
совершенней драм петровской эпохи. Но в то же время в драматургии ели­
заветинской поры есть пьесы, напоминающие по стилю произведения более 
раннего времени. Особенно это видно на панегирических действах, таких, 
например, как «Образ торжества российского». 

Аналогичное явление — сходство стилистических и художественных прие­
мов, затрудняющих датировку произведений 30—50-х годов XVIII в., 
отмечает в работе «Русские повести первой трети восемнадцатого века» 
Г. Н. Моисеева. 

На основании всего сказанного можно сделать следующий вывод: самым 
главным, определяющим фактором при отнесении нашей пьесы к той или 
иной эпохе должно стать ее идейное содержание. 

В данной работе мы пытались доказать, что в «Акте о преславной пале­
стинских стран царице» отразились события, связанные с Елизаветой Пет­
ровной, и создана эта драма была, вероятно, в самый канун дворцового пере­
ворота. Ориентировочно можно назвать период с 1739 по 1741 год. 
К этому же времени относится, как говорилось ранее, и «Акт о ПетреЗла-
тых ключей». Если сравнить эту пьесу с «Актом о преславной палестинских 
стран царице», то обнаружится немало интересного. Начнем с того, что оба 
«Акта» представляют собой инсценировки хорошо известных повестей 
XVII в. «Повесть о Петре Златых ключей» тоже существовала в простран­
ной и краткой редакциях. И «Акт о преславной палестинских стран царице», 
и «Акт о Петре Златых ключей» являются не единственными обращениями 
к названным повестям для сценической обработки. Первая попытка была 
сделана в начале первого десятилетия X V I I I в. Причем внимание авторов 
(или автора) этих пьес привлекли в обоих случаях пространные редакции 
повестей. 

Проф. И. А. Шляпкин нашел среди рукописей Успенского собора 
в Великом Устюге сборник,21 куда входили следующие пьесы: «Комедия 
Хрисанфа и Дарий», «Комедия Евдокии-мученицы», «Комедия Петра Зла­
тых ключей», «Комедия Олофернова», «Комедия пророка Даниила», «Коме­
дия о италианском маркграфе и о безмерной склонности графини его», «Коме­
дия Олундина», «Комедия рождеству», «Комедия Андрея Первозванного», 
«Комедия о прекрасной Мелюзине», отрывок «Комедии о Богородице», «Коме­
дия Варлаама и Иоасафа» и ноты к комедии «Юдифь». Этот сборник дает 
нам некоторое представление о театре царевны Натальи. Как видим, в его 
репертуар входили и «Комедия Олундина» и «Комедия Петра Златых 
ключей». 

Сравнивая «Комедию Олундину» с пространной редакцией повести, 
И. А. Шляпкин находит, что автор пьесы допустил целый ряд сокращений 
и некоторую перестановку частей оригинала. Сокращению прежде всего под­
верглась история любовных отношений Флоренса (одного из сыновей царицы) 
с дочерью султана Маркебиллой. Лирика вообще отбрасывалась, зато эпи­
ческий материал вошел в пьесу почти без изменений. Рядом с этой пьесой 
стоит и первая инсценировка «Повести о Петре Златых ключей». Эта драма 
дошла до нас тоже лишь в отрывках. Сохранились роли Посла турецкого 
султана и Советника. Обе пьесы написаны прозой. Кому принадлежит автор­
ство — неизвестно. Правда, И. А. Шляпкин предполагает, что пьесы могли 
быть написаны самой Натальей Алексеевной. Но эта гипотеза не подкреп­
лена какими-либо вескими аргументами.22 

Любопытно, что почти через три с половиной десятилетия обе повести 
вновь привлекли к себе внимание драматургов. На сей раз сценической обра-

21 Сейчас рукопись находится в БАН (Ленинград), собр. Устюжск. 
22 И. А. Шляпкин. Царевна Наталья Алексеевна и театр ее времени. 

СПб., 1898. 

329 



ботке подверглись краткие редакции. «Повесть о Петре Златых ключей»' 
в своей второй редакции носит более сдержанный характер по сравнению) 
с первой. Постепенно утрачиваются рыцарские элементы. Сокращается исто­
рия приключений разлученных влюбленных. Уменьшается число турниров. 
Теперь Петр мотивирует свое желание ехать в чужие страны обычаем ездить 
за границу для завершения образования. Много внимания уделяется мудрому 
правлению Петра после смерти его отца Волхвана. 

На наш взгляд, обращение к кратким редакциям повестей объясняется 
в обоих случаях тем, что они представляли собой материал, который можно 
было бы интерпретировать для выражения идей, актуальных в ту пору. 
В одной из инсценировок говорится о том, как из-за клеветы чуть не были 
лишены престола законные наследники. В другой — подчеркивается мысль 
о том, каким должен быть истинный монарх, радеющий о своем государстве. 
Интересно, что в конце обеих пьес звучат слова о помиловании ранее осу­
жденных. Так, в «Акте о Петре Златых ключей» Петр произносит: 

Сосланных в ссылку везде оттоль возвращаю. 

В «Акте о преславной палестинских стран царице» царь повелевав! 
сенаторам: 

Ныне скоро в приказах во всех возвестите, 
Узников тамо сидящих, скоро распутите. 

Мы уже приводили высказывание В. Д. Кузьминой (по поводу «Акта1 

о Петре Златых ключей») о том, какой уместной была бы тема разумного) 
управления страной в репертуаре театра Елизаветы Петровны. 

Как видно, «Акт о преславной палестинских стран царице» и «Акт 
о Петре Златых ключей» находятся в тесной связи с личностью Елизаветы. 

Когда же они были написаны? По нашему мнению, пьесы были созданы 
в период, непосредственно предшествующий перевороту, когда до предела 
были накалены дворцовые страсти, когда остро стал вопрос о новом монархе. 
Сторонники Елизаветы должны были окружить ее ореолом великомученицы, 
которой злые силы мешают занять по праву принадлежащий ей отцовский 
трон. Нужно было создать царевне репутацию достойной преемницы Петра I. 

Наиболее благоприятные условия для создания этих пьес могли возник­
нуть, как нам кажется, во время правления Анны Леопольдовны (1740— 
1741). Во-первых, тогда был уже ослаблен террор, царивший в стране при 
Анне Иоанновне. И именно в то же самое время Елизавета начала укреп­
лять свои позиции, сплотив вокруг себя гвардию. Разумеется, приверженцы 
цесаревны не могли говорить об этом открыто, поэтому они использовали 
для своих целей аллегории. Кстати, нужно сказать, что с внешней стороны 
«Акт о преславной палестинских стран царице» мог вполне соответствовать 
литературным вкусам правительницы. «Однажды она сказала, что внимание 
ее особенно привлекают те сочинения, в которых представляется несчастная 
государыня, с благородною гордостию и величием духа переносящая бед­
ствия».23 Так что приближенные Елизаветы, взявшись за пьесу, фабула кото­
рой могла даже понравиться Анне Леопольдовне, тем самым получали воз­
можность отвести от себя подозрения. 

Необходимо отметить еще один факт. При дворе цесаревны Елизаветы 
было много украинцев, например священники отец Констанций, Федор Ду-
бянский, камер-лакей Котляревский. Учитывая, что в тексте «Акта о преслав­
ной палестинских стран царице» встречается довольно много украинизмов, 
можно попытаться предположить, что кто-то из этих людей и явился автором 
пьесы. 

23 Замечания графа Панина на записки генерала Манштейна о России. — 
В сб.; Русская старина, т. 20, СПб., 1879. 

330 



Из эпилога «Акта о преславной палестинских стран царице» видно, что 
пьеса обращена к «благородному собранию». Вполне естественно, что при­
ближенным будущей императрицы нужно было вызвать симпатии к ней 
в различных слоях высшего общества, намекнуть на благодеяния, которые 
она смогла бы оказать (например, реабилитация заключенных). Кстати, 
вспомним, что почти сразу после восшествия Елизаветы на престол «Сенат 
получил указы о возвращении пострадавших в прежние царствования».24 

Так были освобождены князья Василий и Михаил Владимировичи Долго­
рукие, граф Мусин-Пушкин, Антон Дивьер, Алексей Шубин и др. Если бы 
пьеса создавалась уже во время царствования Елизаветы, то автор мог бы 
открыто в прологе, эпилоге или в кратком изъявлении (как сделано это 
в «Стефанотокосе») раскрыть содержание своей аллегории и прямо указать 
на императрицу. Однако, как мы видели, ничего подобного в пьесе нет. 
Правда, в «Акте о преславной палестинских стран царице» счастливый конец. 
А судьба Елизаветы была неизвестна до ноября 1741 г. Но ведь финал 
пьесы предрешен повестью. К тому же, несмотря на благополучный исход, 
«Акт» отнюдь не похож на панегирик. Между тем драмы, написанные после 
коронации Елизаветы (такие, как «Стефанотокос», «Образ торжества россий­
ского», «Опера об Александре Македонском», «Декламация»), носили ярко 
выраженный панегирический характер. 

Все это позволяет предположить, что «Акт о преславной палестинских 
стран царице» и вместе с ним, возможно, «Акт о Петре Златых ключей» 
были созданы незадолго до того, как Елизавета Петровна воцарилась на пре­
столе. Вероятно, эти пьесы были написаны приближенными царевны и по­
ставлены в одном из ее придворных театров в Покровском или на Смольном 
дворе. 

В. В. П О Ч Е Т Н А Я 

ПЕТРОВСКАЯ ТЕМА В ОРАТОРСКОЙ ПРОЗЕ 
НАЧАЛА 1740-х ГОДОВ 

Борьба «за» и «против» реформ Петра I продолжалась и после его 
смерти. Она становилась особенно обостренной в напряженной обстановке 
дворцовых переворотов, приведших к власти ближайших наследников вели­
кого преобразователя. Дворцовый переворот 25 ноября 1741 г. был продол­
жением борьбы двух противоположных тенденций развития России, одна из 
которых вела назад, к допетровской старине, другая — к дальнейшему раз­
витию петровских реформ. Приход к власти Елизаветы Петровны восприни­
мался современниками как победа второй из названных тенденций, социально 
поддерживаемой служилым дворянством, знания которого так высоко цени­
лись Петром I, а в последующие годы «не в авантаже обретались». 

Вот как раскрывал «ухищренную политику» «губителей отечественного 
счастья» — ближайших наследников Петра I, предшественников Елизаветы 
на русском престоле — один из видных проповедников елизаветинской поры 
Амвросий Юшкевич в слове, произнесенном им 18 декабря 1741 г.: «Раз­
говору большаго у них не было, как токмо о людях ученых: о боже! как то 
нещастлива в том Россия, что людей ученых не имеет и учения завесть 
не может! Не знающий человек их хитрости и коварства думал, что они то 
говорят от любви и ревности к России; а они для того нарочно, чтоб, где 
нибудь сыскав человека ученаго, погубить его. Был ли кто из руских искус-

24 С. М. С о л о в ь е в . История России с древнейших времен, кн. X I 
(тт. 21—22). М., 1963, стр. 129—199. 

331 



Из эпилога «Акта о преславной палестинских стран царице» видно, что 
пьеса обращена к «благородному собранию». Вполне естественно, что при­
ближенным будущей императрицы нужно было вызвать симпатии к ней 
в различных слоях высшего общества, намекнуть на благодеяния, которые 
она смогла бы оказать (например, реабилитация заключенных). Кстати, 
вспомним, что почти сразу после восшествия Елизаветы на престол «Сенат 
получил указы о возвращении пострадавших в прежние царствования».24 

Так были освобождены князья Василий и Михаил Владимировичи Долго­
рукие, граф Мусин-Пушкин, Антон Дивьер, Алексей Шубин и др. Если бы 
пьеса создавалась уже во время царствования Елизаветы, то автор мог бы 
открыто в прологе, эпилоге или в кратком изъявлении (как сделано это 
в «Стефанотокосе») раскрыть содержание своей аллегории и прямо указать 
на императрицу. Однако, как мы видели, ничего подобного в пьесе нет. 
Правда, в «Акте о преславной палестинских стран царице» счастливый конец. 
А судьба Елизаветы была неизвестна до ноября 1741 г. Но ведь финал 
пьесы предрешен повестью. К тому же, несмотря на благополучный исход, 
«Акт» отнюдь не похож на панегирик. Между тем драмы, написанные после 
коронации Елизаветы (такие, как «Стефанотокос», «Образ торжества россий­
ского», «Опера об Александре Македонском», «Декламация»), носили ярко 
выраженный панегирический характер. 

Все это позволяет предположить, что «Акт о преславной палестинских 
стран царице» и вместе с ним, возможно, «Акт о Петре Златых ключей» 
были созданы незадолго до того, как Елизавета Петровна воцарилась на пре­
столе. Вероятно, эти пьесы были написаны приближенными царевны и по­
ставлены в одном из ее придворных театров в Покровском или на Смольном 
дворе. 

В. В. П О Ч Е Т Н А Я 

ПЕТРОВСКАЯ ТЕМА В ОРАТОРСКОЙ ПРОЗЕ 
НАЧАЛА 1740-х ГОДОВ 

Борьба «за» и «против» реформ Петра I продолжалась и после его 
смерти. Она становилась особенно обостренной в напряженной обстановке 
дворцовых переворотов, приведших к власти ближайших наследников вели­
кого преобразователя. Дворцовый переворот 25 ноября 1741 г. был продол­
жением борьбы двух противоположных тенденций развития России, одна из 
которых вела назад, к допетровской старине, другая — к дальнейшему раз­
витию петровских реформ. Приход к власти Елизаветы Петровны восприни­
мался современниками как победа второй из названных тенденций, социально 
поддерживаемой служилым дворянством, знания которого так высоко цени­
лись Петром I, а в последующие годы «не в авантаже обретались». 

Вот как раскрывал «ухищренную политику» «губителей отечественного 
счастья» — ближайших наследников Петра I, предшественников Елизаветы 
на русском престоле — один из видных проповедников елизаветинской поры 
Амвросий Юшкевич в слове, произнесенном им 18 декабря 1741 г.: «Раз­
говору большего у них не было, как токмо о людях ученых: о боже! как то 
нещастлива в том Россия, что людей ученых не имеет и учения завесть 
не может! Не знающий человек их хитрости и коварства думал, что они то 
говорят от любви и ревности к России; а они для того нарочно, чтоб, где 
нибудь сыскав человека ученаго, погубить его. Был ли кто из руских искус-

24 С. М. С о л о в ь е в . История России с древнейших времен, кн. X I 
(тт. 21—22). М., 1963, стр. 129—199. 

331 



ный, например, художник, инженер, архитект или солдат старый, а наипаче 
ежели он был ученик Петра Великого; тут они тысячу способов придумы­
вали, как бы его уловить, к делу какому нибудь привязать под интерес под-
весть и таким образом, или голову ему отсечь, или послать в такое место, где 
надобно необходимо и самому умереть от глада, за то одно, что он инженер, 
что он архитект, что он ученик Петра Великого. Под образом бутто хранения 
чести, здравия и интереса государева, о! коль бесчисленное множество, коль 
многия тысячи людей благочестивых, верных, добросовестных, невинных, бога 
и государство весьма любящих, в тайную похищали, в смрадных узилищах 
и темницах заключали, гладом морили, пытали, мучили, кровь невинную пото­
ками проливали! Сей их обман народ незнающий помышлял, что они делают 
сие от крайния верности; а они таким то безбожным образом и такою то заве­
сою покровенные, людей верных истребляли. Кратко сказать: всех людей доб­
рых, простосердечных, государству доброжелательных, и отечеству весьма нуж­
ных и потребных, под разными претекстами губили, раззоряли и вовся 
искореняли, а равных себе безбожников, бессовестных грабителей, казны го-
сударственныя похитителей весьма любили, ублажали, почитали, в ранги ве­
ликие производили, отчинами, и денег многими тысячами жаловали, и награж­
дали. Было то воистину, что и говорить стыдно; однак то сущая правда! . . 
И такой то совести были оные внутренние враги наши! Такой то сатанин­
ской верности! Многим казалось, что они верно служат, воюют за церковь 
Христову, подвизаются за отечество; а они таким образом приводили Россию 
в бессилие, и в крайнее разорение».' 

После прихода Елизаветы к власти новое правительство спешило оправ­
дать надежды своих сторонников, желавших видеть в политике дочери Петра I 
продолжение дел ее отца. Свою деятельность правительство демонстративно 
начало с восстановления указов Петра I. Уже 12 декабря 1741 г. от имени 
Елизаветы был издан указ о том, «чтобы правительствующий сенат имел 
прежнюю силу и власть в правлении внутренних всякого звания государ­
ственных дел», «как было при Петре Великом», а «правление внутренних 
всякого звания государственных дел иметь на основании, учиненном указами 
Петра Великого, кроме тех, которые с состоянием настоящего времени не 
сходны и пользе государственной противны».2 

И в дальнейшем, в течение 1742 г., окружавшие Елизавету люди стре­
мились подчеркнуть, что они продолжают политику Петра. А выражение 
«как было при Петре Великом», пришедшее взамен прежнему, аннинскому 
«как прежде сего при их величестве деде и отце было» (т. е. при Алексее 
Михайловиче и Иоанне Алексеевиче), явилось своего рода формулой нового 
политического курса елизаветинского правительства. Как бы в память Петра I, 
путешествовавшего за границей под фамилией «Михайлов», Елизавета иногда 
подписывалась на бумагах «Михайлова».3 

В ближайшие годы после вступления на престол Елизавета пыталась 
закрепить в подданных впечатление о своей духовной связи с великим отцом. 
Об этом говорит множество характерных фактов. 

К моменту дворцового переворота 1741 г. Западная Европа насчитывала 
уже по крайней мере десяток исторических трудов, посвященных жизни и 
деятельности Петра I.4 Елизавета Петровна, вступив на престол, тотчас поспе­
шила ликвидировать заметный пробел в отечественной историографии о Петре. 

1 Слово в высочайший день рождения благочестивейшия самодержавней­
ший великия государыни нашея императрицы Елисаветы Петровны всея Рос­
сии декабря 18 дня, 1741 года, проповеданное Амвросием, архиепископом 
новгородским в санктпетербургской придворной церкви ея величества. СПб., 
1741, стр. 13—15. (Далее при цитировании — Слово Амвросия). 

2 Полное собрание законов Российской империи с 1649 года, т. X I . 
СПб., 1830, № 8480. 

3 А. А. М о р о з о в . М. В. Ломоносов. 1711—1765. [М.] , 1955, стр.267. 
4 См.: Е. Ш м у р л о . Петр Великий в оценке современников и потомства. 

Вып. I ( X V I I I век). СПб., 1912, стр. 51. 

332 



В 1742 г. вышло очередное распоряжение Сената разобрать документы пет­
ровской поры. Время от времени правительство как будто спохватывалось, 
отдавало распоряжение привести в порядок бесценные для истории мате­
риалы, но.. . все оставалось по-прежнему. Бумаги неразобранными грудами 
гнили в сырых казематах Петропавловской крепости. 

И Стефан Писарев, секретарь Коллегии иностранных дел, по заданию 
елизаветинского правительства переводивший на русский язык итальянское 
сочинение аббата Катифоро о жизни русского императора, и Петр Крекшин, 
Которого Татищев иронически назвал «баснописцем», пытались создать жизне­
описания Петра I. Но их работа явно носила компилятивный, беллетристи­
ческий характер. И неудивительно, что ни один из авторов, трудившихся 
в начале 40-х годов X V I I I в. над созданием истории жизни и деятельности 
Петра I, не увидел своего произведения опубликованным в эти годы. Как 
ни упорно было желание Елизаветы иметь отечественную историографию 
о своем отце, она не появилась. Не случайно, что через несколько лет рус­
ская императрица обратится за помощью к Вольтеру. 

В первые же годы царствования Елизавета предприняла попытки зримо 
увековечить память своего отца: известный актер Федор Волков работает над 
бюстом Петра Великого; живописный мастер Иван Вишняков получает от 
Сената заказ обновить старый портрет императора. 

Еще в год смерти Петра I императрица Екатерина отдала распоряжение 
Нартову «делать триумфальный столб, на котором будут изображены его 
вечно достойные блаженной памяти императорскаго величества баталии». 
Но возложенного на него поручения Нартов не выполнил. В 1742 г. Шумахер, 
отказавший Нартову в назначении ему академического жалования и вынуж­
денный дать Сенату объяснение такого распоряжения, обвинил Нартова в том, 
что «сего великого и важного дела (т. е. сооружения триумфального столба, — 
В. П.) не только не окончил, но и через шесть лет оного не начинал».5 Из 
доношения канцелярии Академии наук в правительствующий Сенат видно, 
что «триумфальный столб всем баталиям и другим славным делам Петра 
Великого» сооружался в 1747 г., но не был готов и в 1750 г.6 

В 1744 г. прославленными итальянцами Растрелли и Матрелли отлита 
из меди конная статуя Петра. История этого памятника известна: готовый 
в 1744 г., заброшенный, он был поставлен на площади перед Инженерным 
замком при Павле I со знаменитой надписью: «Прадеду правнук». 

Правительство Елизаветы Петровны публично, громогласно обращало 
внимание сограждан на свою связь с петровским временем: как обычно, 
реальное положение дел самодержавной России не совпадало с официальным 
курсом царской политики. 

Общеизвестна превосходная характеристика эпохи преемников Петра I, 
данная А. С. Пушкиным: «Ничтожные наследники северного исполина, изум­
ленные блеском его величия, с суеверной точностью подражали ему во всем, 
что только не требовало нового вдохновения. Таким образом, действия пра­
вительства были выше собственной его образованности и добро производилось 
ненарочно, между тем как азиатское невежество обитало при дворе. (Дока­
зательства тому — царствование безграмотной Екатерины I, кровавого злодея 
Бирона и сладострастной Елизаветы)».7 

Как ни мало было сходства между политикой царствовавшего отца и 
ныне царствующей дочери, основное направление государственной пропа­
ганды было определено: Елизавета — достойная преемница своего отца. 

Елизаветинское правительство не замедлило использовать уже испытан­
ное Петром I средство общественного воздействия — публичные выступления 

5 П. П. П е к а р с к и й . История имп. Академии наук в Петербурге, т. II. 
СПб., 1873, стр. V I — V I I . 

6 Там же, примечания, стр. 41. 
7 А. С. П у ш к и н . Полное собрание сочинений, т. V I I I . М., 1958, 

стр. 126. 

333 



проповедников. А осуществить намерения правительства помогли сами пред­
ставители православного духовенства, оказавшие, как известно, серьезную 
поддержку в возведении Елизаветы Петровны на российский престол. 

Было бы крайне наивно искать объяснение симпатий православной церкви 
к дочери Петра I в набожности и религиозности новой императрицы. Между 
духовенством и правительством Елизаветы Петровны с самых первых дней 
сложились отношения обоюдной заинтересованности и взаимной поддержки. 
Духовенство поддерживало Елизавету Петровну, явно надеясь на то, что 
приход к власти православной монархини и замена иностранного окружения 
двора русским приведет к упрочению положения православной церкви в Рос­
сии. В то же самое время православное духовенство представляло серьезную 
опору нового правительства. Оно являлось одним из общественных слоев, на 
который опиралась Елизавета, не только стремясь к российскому престолу, 
но и завоевав его. Духовенство, обладавшее сильным идеологическим ору­
жием — прежде всего публичной проповедью, с первых же дней существова­
ния нового правительства было поставлено на службу ему. 

Взаимовыгодный союз православного духовенства и правительства и 
вследствие этого возросшая политическая роль православной церкви в жизни 
русского общества начала 40-х годов X V I I I в. способствовали заметному 
оживлению деятельности духовенства, особенно литературной. Именно этими 
обстоятельствами и объясняется факт, на который давно обратили внимание 
историки литературы елизаветинского времени: увеличение числа проповед­
ников и возрождение проповедей в царствование Елизаветы. По данным, 
приводимым Н. Барсовым, «известно до 40 лиц, занимавшихся проповеданием 
слова божия в Петербурге и Москве в царствование Елизаветы Петровны»,8 

а число проповедей, сообщенное Н. А. Поповым9 и повторенное в работах 
Г. В. Воскресенского10 и Н. Барсова,11 с 1741 г. по 1754 г. доходит до 119. 
Однако эти данные оказались далеко не полными. По сведениям, которыми 
располагал П. Н. Берков, число проповедей (опубликованных и неопублико­
ванных) лишь за период 1741 —1744 годов достигает 122. А два года на­
чала царствования Елизаветы (1742 и 1744) дали такое количество пропо­
ведей, какое не повторилось никогда в другие годы X V I I I в.12 

Из всех жанров духовной литературы X V I I I в. именно публичная про­
поведь обладала особенной общественной силой воздействия и занимала, бес­
спорно, главное место в литературной деятельности духовенства. Публичная 
проповедь воспринималась не только Сумароковым и его современниками, 
но и много позже, вплоть до начала X I X в., как явление художественной 
литературы, словесности. Это был великолепно разработанный жанр, имев­
ший к 40-м годам X V I I I в. богатую историю, своих классиков в прошлом, 
своих замечательных мастеров поистине художественного слова в настоящем. 
Живое слово, эмоционально произнесенное, обращенное непосредственно к слу­
шателям, высокое ораторское искусство проповедников, глубина мысли и 

8 Н. Б а р с о в . Малоизвестные русские проповедники X V I I I столетия. 
Материалы для истории русского проповедничества, стр. 20. (Отдельный 
оттиск из журнала «Христианское чтение», 1874, февраль, стр. 247—256; 
апрель, стр. 575—623). 

9 Н. А. П о п о в . Придворные проповеди в царствование Елизаветы Пет­
ровны.— В кн.: Летописи русской литературы и древности, изд. Н. С. Тихо-
нравовым. М., 1859, т. II, отд. III, стр. 21. 

10 Г. В. В о с к р е с е н с к и й . Придворная проповедь в России полто­
раста лет назад. М., 1894, стр. 10. 

11 Н. Б а р с о в . Малоизвестные русские проповедники X V I I I столетия, 
стр. 20. 

12 В. И. С р е з н е в с к и й . Предисловие. — В кн.: В. И. С р е з н е в ­
с к и й и А. Л. Б е м. Издания церковной печати времени императрицы Ели­
заветы Петровны 1741—1761. Выставка «Ломоносов и елизаветинское время», 
т. IV. Пгр., 1914, стр. X X X . 

334 



чувства говоривших — словом, все те особенности, которые были свойственны 
публичным выступлениям проповедников, превращали церковную проповедь 
в подлинно литературное явление, в серьезное оружие духовенства и прави­
тельства. 

Неудивительно, что правительство сразу же обнаружило заинтересован­
ность в публичных выступлениях духовенства, законодательно поддержало 
усердие проповедников. Так, 10 ноября 1742 г. явился указ «Об ободрении 
ея императорским величеством к напечатанию и рассылке по церквам молеб-
ного пения на высокоторжественные дни».13 В первые же месяцы своего суще­
ствования правительство Елизаветы издает указы о регулярности произне­
сения проповедей в придворной церкви 14 и о напечатании их.15 И каждое 
воскресенье, каждый праздник в церкви императорского дворца слышится 
слово какого-нибудь придворного проповедника. 

Явившись рупором официальной политики правительства, духовенство 
вводило в свои публичные выступления тему Петра I. Когда-то, при Петре I, 
реакционная часть духовенства была оппозиционно настроена по отношению 
к реформам правительства, затаила в себе явное недовольство тем, что право­
славная церковь подчинена государственной власти. Но между эпохой Петра I 
и началом 40-х годов пролегла полоса событий, которые наложили отпечаток 
на теперешние выступления духовенства. Последние годы, столь тревожные 
и тяжкие для служителей православной церкви, как будто стерли из памяти 
прежние обиды. Да и сквозь призму времени и исторического опыта виднее 
стали заслуги Петра I перед Россией в общегосударственном масштабе. Как бы 
там ни было, голоса, прежде осуждавшие, теперь сливаются в единую похвалу 
Петру. Духовенство послушно выполняет то, чего от него ждет правитель­
ство: настойчиво сближает имена Елизаветы и ее отца. 

Елизавета и Петр I, эта тема, сопутствуя другой — прославлению не­
давно коронованной императрицы, стала одной из ведущих в драме «Образ 
торжества российского доблственному подвигоположнику, начертан из трудов 
риторических во училищах славено-латинских»,16 которой московская Акаде­
мия приветствовала в старой столице нововенчанную императрицу. Драма­
тург дает теме решение, успевшее стать уже общепринятым со времени двор­
цового переворота 1741 г.: Елизавета — достойная преемница своего отца, 
названного в пьесе «всероссийским Геркулесом», который «не токмо себе, но 
и последствующему равно же себе подвигоположнику в трудах Марсовых 
венец почести обрете». 

Но при знакомстве с драмой нетрудно заметить, что «всероссийский 
Геркулес», обещанный в «Кратком изъявлении» произведения, как действую­
щее лицо на сцене так и не появляется. Что помешало автору исполнить 
свои намерения? Располагая лишь одним загребским списком произведения 
и не имея никаких современных произведению сведений о нем, ответить на 
этот вопрос трудно. Во всяком случае, сам автор так пытается объяснить 
отсутствие в драме «всероссийского Геркулеса», скрытого к тому же в про­
логе и эпилоге за буквами NN: «. . . на сем зрелищи . . . вечныя славы до-
стойныя российских дел подвиги изобретаются NN, удивительных дел при­
мирителя, мню яко не требе есть зде изображати, ибо самою вещИю удив­
ления достойна российскаго Геркулеса паче солнца полуденнаго славою пре-
изящнейшая на весь мир видим дела, их же подробну изрещи или на твердом 
мраморе к безсмертной славе изобразити кто от человек может?».17 Мотиви­
ровка, подсказанная самим автором драмы, похожа на истину: та ответствен-

13 Полное собрание постановлений и распоряжений по ведомству право­
славного исповедания Российской империи. Царствование государыни импе­
ратрицы Елизаветы Петровны, т. I. СПб., 1889, стр. 242—243, № 227. 

14 Там же, стр. 120—121, № 93. 
15 Там же, стр. 84, № 67. 
16 И. М. Б а д а л и ч и В. Д. К у з ь м и н а . Памятники русской школьной 

драмы X V I I I века. По загребским спискам. М., 1968, стр. 179—202. 
17 Там же, стр. 179. 

335 



ная задача, которую поставил перед собой драматург, — создание сценического 
образа Петра I — оказалась для него непосильной. И при всем видимом 
желании автора драмы связать «похвалу российския матере», прославление 
Елизаветы с темой Петра I не удалось. 

Гораздо более разработанной эта тема оказалась в проповедях духо­
венства. «Петра Первого не умерла слава российская, — хором утверждали 
проповедники елизаветинской поры, — но аки финике вся возродися во Ели-
савете Первой». Московский проповедник Кирилл Флоринский, выступления 
которого отличались обилием аллегорий, сравнений, притч, избирает темой 
своей проповеди в Успенском соборе Москвы 18 декабря 1741 г. слова 
111 псалма, стих 2: «Сильно на земли будет семя его». И он представляет 
Петра сеятелем, а Россию почвою, на которой «возрасте семя Петрово, по­
добно зерну горушну евангельскому».18 

В тот же день Амвросий Юшкевич выступил с амвона петербургской 
церкви: «Что надлежит до славных заслуг их (т. е. Петра I и его жены 
Екатерины I, — В. П.), то я не знаю, есть ли в свете уголок такой, есть ли 
народ такой дикой и незнаемый, чтоб до него не дошел слух дел и славы 
Петра Великого, и чтоб не знал он, кто и что был в России Петр Первый, 
кто и что была Екатерина». «Когда он воевал, учил воевать воинство; когда 
учил воинство, устроял благополучие внутренняго гражданства; когда устроял 
благополучие гражданства, и о духовном своем чине помышлять не оставил. 
Видел он совершенно, ово из древних историй, ово же и сам своим уже 
искусством, как народ российский тогда был неславный и посмеятельный; 
видел, как был вовся темный в науках и непросвещенный: и того ради вели­
кою суммою снискивал людей ученых, содержал их во всяком довольстве и 
почтении, посылал своих подданных для науки и всякой экспериентации в ино-
странныя государства, старался везде заводить училища духовныя и поли-
тическия, снабдевал их весьма мудрыми и славными учительми, и что всего 
удивительнее, сам своею императорскою персоною почти по всей Эвропе 
странствовать изволил, для единого того, чтоб, раземотрев тамошнее состоя­
ние училищ, воинства, гражданства и мастерства корабельнаго, завесть то 
таким же образом и в своем государстве. . . Но остановись еще мало и над 
сим царствующим градом Санктпетербургом, посмотри на его места поло­
жение, на его самое начало и предивное строение; кто начал, кто созидал и 
трудился здесь? Аще мы умолчим, камение возопиют, домик Петра Великого 
засвидетельствует, сколько он положил здесь трудов и потов на созидание 
сего града». 

Именно этой проповедью новгородский архиепископ, недавно вступивший 
на кафедру, ранее занимаемую Феофаном Прокоповичем, ввел в обыкновение 
начинать прославление Елизаветы прославлением дел Петра, а «прославлять 
Петра, — подмечает историк, — можно было за то же, что и прославляли его 

20 
прежние ораторы». 

Пример, поданный Амвросием, не пропал втуне. Его ближайшие после­
дователи воскрешали в памяти слушателей ставший уже канонизированным 
облик Петра I и напоминали дочери о лучших делах отца так, как будто речь 
шла об апостольских деяниях из святого писания: «А паче всех неусыпными 
трудами отец отечествия великий монарх Петр Первый вышше кедров ливан­
ских славою Россию превознесл, кто сего не исповедует, не токмо верныя 
российския чада, но и окрестний народи знатная дела его проповедуют. Петр, 
крепость наша, которым тако отечество утвержденно, яко гора Сион не по-

18 Слово в высокоторжественный день рождения ея священнейшаго импе-
раторскаго величества благочестивейший самодержавнейшия великия госуда­
рыни нашея Елисаветы Первыя, императрицы всея России, проповеданное 
архимандритом иконоспасским Кириллом Флоринским в Успенском соборе 
в Москве 1741 года декабря 18 дня. СПб., стр. 14. 

19 Слово Амвросия, стр. 7—9. 
20 С. М. С о л о в ь е в . История России с древнейших времен, кн. X I 

(тт. XXI и XXII). М., 1963, стр. 147. 
336 



движится во веки. Петр, слава наша, которая от конец до конец во всех 
ушесех слышится. О преславных дел преславнаго императора, многими сей 
мужественный герой благодеяниями Россию одолжил, за любовь ко благо­
честию, за любовь к отечеству самаго себе не жалел, здравия своего не ща­
дил, претяжкие походы понести не боялся, везде в приступах огненных громов 
острых мечей, и ядовитых стрел не устрашался, всегда сам присутствовал, 
многия европейския государства проходил, от всех яки пчела с разных цвет­
ков к пользе России собирал, воинство российское исправлял, мужественно 
и искусно показал, изрядныя регулы ко правосудию положил, учениями и 
различными художествы Россию украсил».21 

И все же не эти стороны деятельности Петра I вызывают особые сим­
патии духовенства. Отцы церкви как будто забыли об истинном отношении 
Петра I к церкви: русский царь, секуляризируя церковь, требовал от духов­
ных пастырей прежде всего учености и образованности. Теперь же, нисколько 
не смущаясь, церковь возносит Петра I за его якобы ревностное отношение 
к православной вере. В этой связи представляет интерес уже цитировавшаяся 
проповедь Димитрия Сеченова, в ней стремление показать в Петре I защит­
ника православия обнажено до предела: «А паче неусыпное его (т. е. 
Петра I,— В. П.) тщание было о сохранении благочестивыя веры, не малое 
попечение имел, как бы в духовных сребролюбивый нрав искоренить, рас­
колы упразднить, суеверия отогнать, волшебства вывесть; того ради сам 
духовное собрание посещати не ленился, ко исправлению благочестия духов­
ных пастырей поощрял. Но сия паче удивительна о благочестии ревность, 
яко в самой уже тяжкой болезни, в самом последнем издыхании, не инное 
что приказывал, не о ином чем вселюбезную свою супругу просил, токмо 
да сохрани благочестие Екатерина, соблюди православную веру».22 

Так в узкосословных целях использовало духовенство авторитет Петра I. 
И совершенно очевидно, что апелляция духовенства к имени Петра I не имела 
ничего общего с отношением к деятельности этого великого преобразователя 
ранних просветителей, для которых он был живым воплощением монарха. 

Своеобразие разработки темы Петра I в проповеднической литературе 
начала царствования Елизаветы, бесспорно, заслуживает внимания, так как 
дает нам представление об общественной позиции и литературной деятель­
ности определенной части русского общества в 1741—1742 годы. 

Бурные политические события жизни России начала 40-х годов X V I I I в. 
нашли широкий литературный отклик. До нас дошло большое количество 
произведений не только духовных, но и светских, в стихах и в прозе, на 
русском и иностранных языках, посвященных событиям политической жизни 
России 1741 —1742 годов. Среди них оды М. Ломоносова и В. Тредиаков-
ского, произведения А. Кантемира и А. Сумарокова, Г.-Ф.-В. Юнкера и 
Я. Штелина, стихотворение М. Собакина и многие-многие другие. Эти произ­
ведения, безусловно, неодинаковы по своим идейным и художественным до­
стоинствам, но все они представляют несомненный интерес для истории лите­
ратуры. Посвященные одному и тому же событию, но написанные представи­
телями различных общественных слоев и определенных поэтических группиро­
вок, эти произведения дают возможность воссоздать картину литературной 
жизни начала 40-х годов X V I I I в., расстановку литературных сил. 

Лишь на фоне литературной и общественной жизни того времени со всей 
очевидностью раскрывается превосходство поэзии Ломоносова над его совре­
менниками. Перефразируя мысль Радищева, можно сказать: сравни то, что 
сделано Ломоносовым, и то, что сделано рядом с ним, — величие его поэзии 
«будет всем внятно». 

21 Слово в день благовещения пресвятыя богородицы в придворной 
церкви ея императорского величества благочестивейшия самодержавнейшия 
великия государыни нашея Елисаветы Первыя императрицы всея России, 
проповеданное архимандритом Свияжского богородицкого монастыря Дими­
трием Сеченовым в Москве 1742 года марта 25 дня. СПб., 1742, стр. 12—13. 

22 Там же, стр. 13. 

337 



НЕКРОЛОГИ 

СЕРГЕЙ ЛЕОНИДОВИЧ ПЕШТИЧ 
(1914—1972) 

24 ноября 1972 г. умер Сергей Леонидович Пештич, видный советский 
ученый, доктор исторических наук, профессор Ленинградского государствен­
ного университета им. А. А. Жданова, автор замечательного исследования 
по русской историографии X V I I I в. 

Вся творческая жизнь С. Л. Пештича, развернувшаяся на историческом 
факультете Ленинградского университета начиная с 1936 г. после перехода 
его из московского Института истории, литературы, философии и лингви­
стики, была посвящена изучению русской исторической науки X V I I I в., пони­
маемой им в самом широком плане. Еще будучи студентом, С. Л. Пештич 
приступил к исследованию «Истории российской» В. Н. Татищева, наметив 
уже тогда ряд смелых и перспективных проблем в изучении труда выдающе­
гося русского историка. Профессор М. Д. Приселков, возглавлявший в те 
годы исторический факультет Ленинградского университета, увидел в ранних 
работах С. Л. Пештича зрелые труды подлинного ученого. 

Во время Великой Отечественной войны С. Л. Пештич служил в рядах 
офицеров Военно-Морского флота, защищавших Ленинград. Являясь сотруд­
ником Исторического отдела Главного штаба Военно-Морского флота, он 
много сил и знаний отдал собиранию и обработке материалов, которые послу­
жили основой для создания «Истории Военно-Морского флота Великой Оте­
чественной войны советского народа». В 1947 г. вышла из печати подготов­
ленная им «Библиография военно-морской истории второй мировой войны». 

В 1944 г. С. Л. Пештич, находясь еще на службе в Военно-Морском 
флоте, защитил кандидатскую диссертацию «„История российская" В.Н.Тати­
щева как исторический источник». Эта работа по существу положила начало 
грандиозному труду С. Л. Пештича по русской историографии X V I I I в., 
защищенному им в 1964 г. в качестве докторской диссертации. Публикуя 
в конце 40—50-х годов отдельные статьи, посвященные конкретным вопросам 
исторической науки X V I I I в. в Трудах Отдела древнерусской литературы 
и в периодических изданиях Ленинградского университета, С. Л. Пештич 
готовил к печати I часть задуманного им монографического исследования 
«Русская историография X V I I I века», которая была опубликована в 1961 г. 

На огромном фактическом материале, в значительной части архивном, 
С. Л. Пештич рассмотрел начальный период развития русской исторической 
науки. Основное внимание уделено в I части изучению трудов по составле­
нию истории Северной войны в первой четверти X V I I I в. Работа С. Л. Пеш­
тича по анализу редакций «Гистории Свейской войны», выявлению роли 
Петра I и его ближайших сотрудников, принимавших участие в написании 
раннего исторического труда, делает его книгу необходимым источником для 
историков, историков литературы и общественной мысли в России X V I I I в. 

338 



В этой книге впервые исследованы исторические труды раскольников, изло­
женные в сочинениях конца XVII—половины X V I I I в. 

Но особенно значительным научным достижением С. Л. Пештича было 
исследование источниковедческого значения «Истории российской» В. Н. Та­
тищева. Грандиозный труд по сопоставлению рукописных списков сочинения 
B. Н. Татищева, установление характера первоначальной редакции под назва­
нием «Собрание из древних российских летописцев» и анализ двух после­
дующих редакций явился большим вкладом С. Л. Пештича в изучение твор­
чества русского историка X V I I I в., способствовавшим дальнейшей разработке 
этой проблематики советскими учеными и подготовке первого академического 
издания «Истории российской» Татищева по двум редакциям, вышедшего 
из печати в 1962—1968 гг. (тт. I—VII) под редакцией С. Н. Валка. 

Продолжая дальнейшую разработку русской историографии X V I I I в., 
C. Л. Пештич издал в 1965 г. II часть своей книги, в которой рассматри­
вается развитие исторической науки во второй половине X V I I I в. Есте­
ственно, что во II части «Русской историографии» особое внимание уделено 
изучению творчества М. В. Ломоносова и его современников — Г. Ф . Мил­
лера, П. И. Рычкова, В. В. Крестинина и многих других. Важно отметить, 
что С. Л. Пештич значительное место отводит рассмотрению вопросов, свя­
занных с распространением исторических знаний в России второй половины 
X V I I I в. Он показывает роль исторических знаний в общественно-полити­
ческой жизни и отражение исторических сюжетов в русской литературе 
X V I I I в. и в искусстве того времени. 

В 1971 г. вышла из печати III часть монографии С. Л. Пештича «Рус­
ская историография X V I I I века», в которой так же, как и в предшествующих 
книгах, на основании тщательного исследования рукописных и печатных 
источников освещены общественно-политические взгляды и исторические 
труды М. М. Щербатова, И. Н. Болтина и других историков конца X V I I I в. 
Следует отметить, что С. Л. Пештич впервые разработал в своей книге во­
прос об изучении местной истории России и показал значительное влияние 
на эти труды работ В. Н. Татищева и М. В. Ломоносова, заложивших 
основы 'исторической науки нового времени. 

По замыслу С. Л. Пештича, высказанному им летом 1972 г., он полагал 
закончить IV часть «Русской историографии X V I I I века», которая должна 
была содержать теоретические выводы трех предшествующих частей, а также 
указатели: именной, предметный и географический. Такая работа безусловно 
необходима многочисленным исследователям, для которых книга С. Л. Пеш­
тича является ценным сводом громадного фактического материала, всесто­
ронне исследованного и включенного в общий процесс развития исторических 
знаний в России X V I I I в. 

Неожиданная смерть помешала исполнить этот замысел. Лучшей благо­
дарностью памяти большого ученого, внесшего значительный вклад в совет­
скую науку по изучению русской историографии X V I I I в., будет издание 
этой IV части книги, материалы которой подготовлены С. Л. Пештичем. 

ЛЮБОВЬ ИВАНОВНА КУЛАКОВА 

(1906—1972) 

22 июля 1972 года скоропостижно скончалась Любовь Ивановна Кула­
кова, доктор филологических наук, профессор кафедры русской литературы 
Ленинградского педагогического института им. А. И. Герцена. В ее лице 
советская наука о литературе понесла тяжелую и невосполнимую утрату. 

Творческий путь Л. И. Кулаковой как ученого начался в конце 1930-х 
годов, когда она написала и успешно защитила высоко оцененную Г. А. Гу-

339 



ковским кандидатскую диссертацию «Ранний русский сентиментализм». С тех 
пор вся научная деятельность Любови Ивановны была посвящена изучению 
русской литературы X V I I I века. 

В 1947 г. вышел I V том десятитомной академической истории русской 
литературы,1 в котором Кулаковой были подготовлены главы о Княжнине, 
Хераскове, Богдановиче, Львове, Нелединском-Мелецком, Муравьеве. Основ­
ные черты творческого облика исследовательницы прекрасно проявились 
в этой работе: безукоризненное знание материала, четкость и строгость изло­
жения, темперамент и живое, одухотворенное, человеческое отношение к писа­
телям, которые становились для Любови Ивановны объектом исследования. 

Монографические очерки в «Истории русской литературы», являясь, 
с одной стороны, итогом всей предшествующей деятельности Л. И. Кулаковой, 
намечали в то же время перспективы ее дальнейших научных занятий. Так, 
на протяжении всей своей жизни она очень много внимания уделяет изуче­
нию творчества Я. Б. Княжнина. В 1951 г. она написала о Княжнине неболь­
шую книгу,2 а в 1959 — обширную статью.3 В этих работах было уточнено 
представление о классицизме Княжнина, об отношении его к идее просве­
щенного абсолютизма. Включаясь в многолетний спор о политическом содер­
жании трагедии «Вадим», исследовательница аргументированно рассматривает 
эту пьесу как антидеспотическое произведение, поскольку Княжнин последо­
вательно подчеркивает превосходство свободолюбца Вадима над идеальным 
монархом Руриком. Естественным итогом многолетнего изучения творчества 
знаменитого драматурга явилось издание его избранных произведений.4 

Л, И. Кулакова подготовила и прокомментировала тексты и написала вступи­
тельную статью. Несомненной ее заслугой явился беспристрастный, объектив­
ный анализ одного из загадочнейших эпизодов литературного быта X V I I I в.: 
ожесточенной ссоры и непримиримой вражды Я. Б. Княжнина и И. А. Кры­
лова.5 Самое же главное заключалось в том, что после перерыва в 113 лет 
читатели и исследователи получили пускай избранное, но собрание сочинений 
Княжнина, впервые изданное на уровне современных научных требований. 

Однако этой фундаментальной работе не суждено было оказаться послед­
ним обращением Л. И. Кулаковой к любимому автору. За год до смерти ею 
был опубликован текст доселе неизвестной сатирической поэмы Княжнина 
«Бой стихотворцев».6 Эта публикация далеко выходит за рамки простого 
сообщения о новом тексте известного писателя (что и само по себе было бы 
очень важно). Благодаря комментарию поэма Княжнина оказалась отлично 
вписанной в литературную обстановку середины 60-х годов X V I I I в. Можно 
думать, что значение поэмы Княжнина не исчерпывается хронологическими 
рамками полемики 1760-х годов. Княжнин впервые в русской литературе изо­
бразил определенный литературный кружок в виде скопища бездарных гра­
фоманов во главе с тупым и старым учителем (И. П. Елагиным). Спустя 
почти 50 лет В. Л. Пушкин (послание «К В. А. Жуковскому») и К. Н. Ба­
тюшков («Певец в Беседе любителей русского слова») в остроумных сатирах 
тоже показали руководителя литературного кружка — «славенофила» 
А. С. Шишкова. Вполне вероятно, что и Батюшков, и В. Пушкин знали 

I 

1 История русской литературы, т. IV. М.-—Л., 1947. 
2 Л. И. К у л а к о в а . Я. Б. Княжнин. — В кн.: Русские драматурги. 

Научно-популярные очерки. М.—Л., 1951. 
3 Л. И. К у л а к о в а . Я. Б. Княжнин (1740—1791). — В кн.- Русские 

драматурги X V I I I — X I X вв., т. 1. М.—Л., 1959. 
4 Я. Б. К н я ж н и н . Избранные произведения. Л., 1961. (Библиотека 

поэта. Большая серия). 
5 Там же, стр. 13. 
6 Л. И. К у л а к о в а . Неизданная поэма Я. Б. Княжнина. — В кн.: Рус­

ская литература и общественно-политическая борьба X V I I — X I X веков, 
Ученые записки ЛГПИ им. А. И. Герцена, т. 414, Л., 1971, 

340 



поэму Княжнина и сознательно использовали некоторые приемы его поле­
мики. Не исключено также, что сатира Княжнина как-то повлияла на изобра­
жение членов «Беседы любителей русского слова» как учеников и последова­
телей Тредиаковского в стихотворении молодого А. С. Пушкина «К Жуков­
скому». 

В русле постоянных занятий русской драматургией находится устойчивый 
интерес Л. И. Кулаковой к творчеству Д. И. Фонвизина. В 1966 г. исследо­
вательница предлагает новую датировку басни «Лисица-кознодей», чем вносит 
существенные изменения в представления о творческом пути писателя.7 

В 1966 г. вышла написанная для школьников биография Фонвизина.8 При 
ясной и живой манере изложения, вообще свойственной Любови Ивановне 
и особенно необходимой в книге, предназначенной для юношеской аудитории, 
этот биографический очерк имеет и большое научное значение: уточняются 
отношения Фонвизина с елагинским кружком, убедительно доказывается при­
надлежность Фонвизину «Дружеского увещания Княжнину» и пр. 

Любимым писателем Л. И. Кулаковой еще со времен ее кандидатской 
диссертации стал М. Н. Муравьев, которому она посвятила целый ряд статей, 
В 1967 г. вышла подготовленная ею к печати книга стихотворений Му­
равьева.9 Половину книги (100 стихотворений из 200) составляют впервые 
опубликованные произведения. Любовью Ивановной давно уже были подго­
товлены к печати — собраны и прокомментированы — письма М. Н. Му­
равьева. Однако осуществить свою давнюю мечту —• издать эти письма —• 
исследовательнице так и не пришлось. Нужно надеяться, что в очеред­
ном томе «Литературного наследства», посвященном XVIII в., будет 
наконец напечатано это бесценное для историков и историков литературы 
собрание. 

Важнейшее место в творческом наследии Л. И. Кулаковой занимают 
работы, посвященные А. Н. Радищеву. Среди статей, уточняющих отдельные 
вопросы радищеведения (о датировке «Дневника одной недели»,"1 о текстах 
оды «Вольность»,11 о композиции «Путешествия из Петербурга в Москву» 1 2 ) , 
выделяется работа о списках «Путешествия».13 Она приобрела неожиданную 
актуальность в 1965 г. после появления рассчитанной на сенсацию книги 
Г. Шторма «Потаенный Радищев» u о списках «Путешествия», якобы сде­
ланных уже после возвращения Радищева из ссылки. Опубликованное 
в 1956 г. исследование сыграло большую роль во вновь начавшемся энер-

7 Л. И. К у л а к о в а . Когда написана басня «Лисица-кознодей»? — 
В кн.: Роль и значение литературы XVIII века в истории русской культуры. 
(К 70-летию со дня рождения П. Н. Беркова). М.—Л., 1966, стр. 174—180. 
Предположения Кулаковой были позднее полностью подтверждены разыска­
ниями X . Грасхофа (см.: Поэты XVIII века. Л., 1972, т. 1 (Библиотека 
поэта. Большая серия), стр. 589—590). 

8 Л. И. К у л а к о в а . Денис Иванович Фонвизин. М.—Л., 1966. 
9 М. Н. М у р а в ь е в . Стихотворения. Л., 1967. (Библиотека поэта. 

Большая серия). 
10 Л. И. К у л а к о в а . О датировке «Дневника одной недели». — В кн.: 

Радищев. Статьи и материалы. Л., 1950. 
11 Л. И. К у л а к о в а . К вопросу о тексте оды А. Н. Радищева «Воль­

ность».—-Изв. АН СССР, отд. литературы и языка, 1956, т. X V , вып. 2. 
12 Л. И. К у л а к о в а. Композиция «Путешествия из Петербурга в Москву» 

А. Н. Радищева (лекция). Л., 1972. Эта небольшая книга стала последней 
опубликованной при жизни работой Любови Ивановны. 

13 Л. И. К у л а к о в а . Из истории создания и судьбы великой книги. — 
Ученые записки ЛГПИ, т. XVIII , вып. V , 1956. 

14 Г. Ш т о р м . Потаенный Радищев. (Вторая жизнь «Путешествия из 
Петербурга в Москву»). М., 1965, 

22 XVIII век, сб. 9 341 



гичном изучении руколисной традиции «Путешествия из Петербурга 
в Москву».15 

В 1949 г. Кулаковой была написана книга о Радищеве,16 в 1951 г. 
переведенная на эстонский язык. Изучение Радищева легло в основу доктор­
ской диссертации Любови Ивановны «А. Н. Радищев и вопросы художествен­
ного творчества в русской литературе X V I I I века. (Из истории русской 
эстетической мысли)», защищенной в 1954 г. Работу над Радищевым Любовь 
Ивановна не оставляла буквально до конца своих дней. За несколько дней 
до смерти она заканчивала книгу «Радищев в Петербурге», которая скоро 
должна появиться на прилавках книжных магазинов. 

Наряду с конкретными историко-литературными исследованиями 
Л. И. Кулакова много внимания уделяла теоретическим проблемам истории 
литературы. Им в существенной степени была посвящена ее докторская дис­
сертация и ряд статей: «Просветительство и литературные направления 
X V I I I века»,17 «Проблема характера в русской комедии X V I I I века» 18 и др. 

Наиболее значительным произведением Любови Ивановны, посвященным 
теоретическим проблемам, стала книга «Очерки истории русской эстетической 
мысли X V I I I века»,19 вобравшая в себя частью материалы ее докторской 
диссертации, частью замыслы и идеи, разработанные в статьях «Эстетиче­
ские взгляды Карамзина»,20 «Полемика по вопросу о сатире в русской лите­
ратуре XVIII века»21 и др. Вместе с тем эта книга является целостным 
монографическим исследованием, рассматривающим развитие русской эстети­
ческой мысли. В центре внимания автора оказываются предпосылки и эле­
менты реалистической эстетики в русской литературе X V I I I в., прослеживае­
мые на богатом и многообразном материале. Работа эта стала серьезнейшим 
достижением советской науки и вызвала большое количество откликов как 
в нашей стране, так и за рубежом.22 

Любовь Ивановна Кулакова умерла в расцвете творческих сил. Многое 
она написала, многое могла бы еще написать, но и сделанного достаточно, 
чтобы навсегда сохранить ее имя в истории русской культуры. 

15 См.: В. А. З а п а д о в . Работа А. Н. Радищева над «Путешествием» 
(еще раз о проблемах радищевской текстологии). — Русская литература, 
1970, № 2 (здесь же основная литература вопроса за последние годы). 

16 Л. И. К у л а к о в а . А. Н. Радищев. (Очерк жизни и творчества). 
Л., 1949. 

17 В кн.: Проблемы русского просвещения в литературе XVIII в. М.—Л., 
1961. 

18 В кн.: Проблемы жанра в истории русской литературы. Ученые 
записки ЛГПИ им. А. И. Герцена, т. 320, 1969. 

19 Л. И. К у л а к о в а . Очерки истории русской эстетической мысли 
X V I I I века. Л., 1968. (Ученые записки ЛГПИ им. А. И. Герцена, т. 358). 

20 В кн.: Русская литература XVIII века. Эпоха классицизма. (Сб. 
X V I I I век, вып. 6 ) . М.—Л., 1964. 

21 В кн.: Очерки по истории русской литературы. Л., 1966. (Ученые 
записки ЛГПИ им. А. И. Герцена, т. 309) . 

22 Я. Г о р д и н . У истоков русской эстетики. — Вопросы литературы, 
1969, № 9; М. Г. А л ь т ш у л л е р , В. Э. В а ц у р о . Русская эстетика 
X V I I I века. — Русская литература, 1970, № 1; А. Д. О р и ш и н. Л. И. Кула­
кова. Очерки истории русской эстетической мысли X V I I I века [рецензия].— 
Изв. АН СССР, отд. литературы и языка, 1970, т. 29, вып. 3; P. H o f f ­
mann. Л. И. Кулакова. Очерки истории русской эстетической мысли 
XVIII века, — Zeitschrift fur Slawistik. Berlin, 1970, Bd. 15, H. 6. 

342 



У К А З А Т Е Л Ь И М Е Н * 

Аввакум Петрович, протопоп 37, 101, 
112, 113, 115, 116 

Август II Сильный, польск. король 
30, 207 

Аверьянова А. П. 294 
Авессалом, библ. 95, 96 
Авраам, библ. 143 
Авраамий Палицын 86 
Аврамов М. П. 287 
Агамемнон, греч. миф. 199 
Адам, иеродиакон при доме Феофана 

Прокоповича 126 
Адриан, патриарх 118, 296, 297 
Адрианова-Перетц В. П. 24, 27, 72, 

101, 141, 274 
Александр Македонский (Великий) 

17, 82, 89, 90, 250, 273, 274, 312 
Александр Ярославич Невский 59, 

62, 124 
Алексеев А. А. 313, 315, 344 
Алексеев М. П., акад. 17, 18 
Алексей Михайлович, царь 5, 21, 22, 

112, 117, 126, 186, 201, 231,247, 
265, 290, 305, 331 

Алексей Петрович, сын Петра I 7, 
49, 88, 93-111, 123, 171, 172, 
175, 181, 183, 222, 263, 324 

Альбани Ф., живописец болонск. 
школы 224 

Альтшуллер М. Г. 342 
Альчиато А. 225 
Амбодик Н. М. 221 
Амвросий Юшкевич 331, 332, 336 
Андреев А. И. 283, 289 — 291 
Андрей, ап. 264 
Андрей Белобоцкий, поэт 119, 121, 

123, 194 
Андромеда, греч. миф. 198, 201 
Андъял А. 277 
Анна, мать пророка Самуила 114 
Анна Георгиевна, жена Максима Су­

ворова 287 

Анна Иоанновна, имп. 69 — 72, 77, 
99, 147, 219, 230, 247, 321, 322, 
325, 327, 330 

Анна Леопольдовна, правительница 
147, 330 

Анна Петровна, дочь Петра I 321 
Анохин Ф . 284, 285 
Аполлодор 312 
Апраксин Ф . М. 11, 171 
Апраксина Марфа Матвеевна, жена 

царя Федора Алексеевича 119 
Апраксины, братья царицы Марфы 

Матвеевны Апраксиной 119 
Арайя Ф . 326 
Аристотель 89, 115, 120 
Арсений Мацеевич 147, 221 
Артемида, греч. миф. 115 
Архангельский А. С. 149 
Архипов Н. И. 200 
Арциховский А. В. 187 
Аскоченский В. И. 149 
Атласов В. В. 130 
Афина Паллада, греч миф. 190, 191, 

206, 214, 251, 252, 254, 256, 257 
Афросинья см. Ефросинья Федоровна 
Ахмед III, султан турецкий 83, 320 

Бадалич И. М. 189, 244, 322, 335 
Бантыщ-Каменский Н. Н. 298 
Баракович Ю. 303 
Баранкова Г. С. 270, 343 
Баранович Лазарь 126 
Баратта П. 198 
Барсов 322, 323 
Барсов Н. П. 334 
Бартенев П. И. 321 
Баснин П. П. 180 
Бассевич Г.-Ф. 27 
Батюшков К. Н. 340 
Бахтиаров А. А. 292 
Баязид I Молниеносный, (Баязет) 

султан турецкий 22 

Составлен Л. П. Архиповой. 

22* 343 



Беккер Б. Б. 299 
Белокуров С. А. 280, 297 
Вельский М. 309 
Бем А. Л. 334 
Берков П. Н. 3, 50, 51, 64, 69, 250, 

306 — 308, 310, 334, 341 
Бернини Л. 198, 224 
Берула И. 18, 19 
Берхгольц Ф.-В. 23, 24, 26, 27, 250 
Бескровный Л. Г. 41, 45 
Бестужев, фельдмаршал 44 
Бидлоо Н. 232, 248, 250, 255 
Б1лецький О. 186 
Бирон Э.-И. 333 
Благой Д. Д. 278 
Богданов А. И. 85, 91 
Богданович И. Ф . 340 
Богословский М. М. 1 0 — 1 2 , 15 — 

17, 28, 199, 298 
Богоявленский С. К. 21, 22 
Боднарский М. С. 289, 291 
Боккаччо Д. 114, 224 
Болтин И. Н. 339 
Бонацца Д. 198 
Боно И. 326 
Борисов Ф . 85 
Бория И. 207 
Бороздин А. К. 149 
Бош (Бошиус) Я. 204, 223 
Браге Т . 291 
Браиловский С. Н. 119, 200 
Брант К. 209 
Брикнер А. Г. 134, 298 
Брук Я. 205, 211 
Брюс Я. В. 85, 125, 226, 288, 290 
Буддей И. Ф . (Будей) 54, 282—284, 

286, 287 
Будный Б. 316 
Бужинский Гавриил см. Гавриил Бу-

жинский 
Буонарроти М. 132 
Бурге 13 
Бурдалу Л., франц. проповедник 65 
Буш В. В. 100 
Быкова Т . А. 40, 96, 194, 214, 288, 

291, 306, 307, 318 
Бэкон Ф . 51 

Валериано П. 214 
Валк С. Н. 150, 160 
Вальтгаузер (Вальтгауз, Вальтгайз) 

Ф . 19 
Ван-Дейк А. 197 
Ванечек В. 284 
Варений Б. 91, 203, 289—292, 295, 

296 

Варлаам Ясинский 187, 188, 308 — 
310 

Варнеке Б. В. 270 
Василий Великий, архиепископ Кап­

па докийский 116, 120, 319 
Василий II Васильевич Темный, сын 

Василия Дмитриевича 82 
Василий III Иванович, вел. кн. мос­

ковский, отец Ивана Грозного 84 
Василий IV Иванович Шуйский, 

царь 86 
Васильев В. Н. 29, 30 
Вацуро В. Э. 342 
Вебер X . Ф., ганноверский (браун-

швейг-люнебургский), резидент 
в России в 1 7 1 4 — 1 7 1 9 гг. 36, 
283 

Вейгель 226 
Вёльфлин Г. 115 
Вениус О. 217, 226 
Вергилий М. П., рим. поэт 90, 127, 

251 
Верховской П. В. 52, 75, 222, 224 
Верьен Н. 216, 217 
Веселовский А. П. 279—283 
Ветстейн Г. 215 
Вильгельм III, штатгальтер Нидер­

ландов н король Англии 197, 298 
Вильде Я. де, голланд. археолог 298 
Виниус А. А. 12, 37, 38, 204, 224 
Виноградов В. В. 56, 61, 188, 295 
Винокур Г. О. 293 
Виппер Ю. Б. 6 
Витзен Н. фон, голланд. бургомистр 

290, 298 
Вишняков И. Я. 333 
Владимир Всеволодович Мономах * , 

вел. кн. 151, 152, 154—157 , 
1 6 0 — 1 6 2 , 1 6 4 — 1 6 7 

Владиславич-Рагузинский С. Л. 38 
Воейков И. 281—286 
Войнаровский А. 87 
Волков Ф. Г. 231, 234, 333 
Волынский А. П. 297 
Вольдемар, королевич датский 119 
Вольтер М. Ф . 174, 230, 241, 245, 

246, 333 
Вольфганг И.-Г. 223 
Вомперский В. П. 61, 63, 90 
Воскресенский Г. В. 327, 334 
Воскресенский Н. А. 98, 99, 107 

Гавриил Бужинский 53, 54, 56, 57, 
144, 146, 147, 174, 175, 177, 225, 
313 — 315 

Гаврилов А. В. 96 

* Имена древнерусских князей, упомянутых в статье Е. М. Добрушкина, 
см: В. Н. Т а т и щ е в . История российская, т. I—VII. М.—Л., 1962—1968. 

344 



Галахов А. Д. 149 
Галилей Г. 293 
Галлей Э., англ. астроном 5 
Галятовский И. 126, 186 
Гаррис Д. 282 
Гверчино (Барбиери, Д. -Ф. ) , итал. 

живописец 224 
Гевелий Ян, польск. астроном 194 
Гедеон Вишневский 140 
Гейн Я., де 193 
Гендель Г.-Ф. 137 
Гензиус Д. 217 
Георгий, св. 148 
Георгий Дашков 73 
Георгий Победоносец 202 
Герасим, домовой эконом Феофана 

Прокоповича 126 
Геркулес, греч. миф. 89, 187, 199 — 

202, 206, 213, 218, 264, 276 
Геродот, греч. историк 235 
Герцен А. И. 3 3 9 - 3 4 2 
Герье В. И. 14 
Гехтман Г. Н. 289 
Гзель (Ксель) Г. 195 
Гизель см. Иннокентий (Гизель), 

архимандрит Киевский t 
Гильберт К. 5, 6, 13 
Глебов С. Б. 98 
Гови И., лекарь 126 
Гоголев В. 200 
Гозвинский Ф. 37, 38 
Голиаф, библ. 146, 147, 176, 200, 262 
Голиков И. И. 40, 91, 280 
Голикова Н. Б. 179, 181 
Голицын В. В. 121 
Голицын Д. М. 264, 315 
Головин Ф. А. 21, 82, 182, 299 
Головкин Г. И. 125, 250 
Голубев И. Ф. 119 
Гольбейн 13 
Гольциус Г. 193 
Голяховский Я. 267 
Гомер 89, 90, 127 
Гонзага, кардинал 214 
Гораций (Квинт Гораций Флакк), 

рим. поэт 128 
Горбунов И. Ф . 133 
Гордин Я. 342 
Гордон П. 179 
Горн Г. Р., швед, генерал 21, 170 
Горфункель А. X . 194 
Грасиан-и-Моралес Б. 222 
Грегори И.-Г. 233 
Греч А. Н. 195 
Греч Н. И. 149 
Григорий, справщик Печатного двора 

119 
Григорий Богослов см. Григорий На-

зианэин 

Григорий Назианзин 120 
Григорьев Я. 179 
Грот Я. К. 290 
Гроций (Гуго де Гроот) 8, 315 
Гуго Г. 225 
Гуковский Г. А. 228, 339, 340 
Гульст 3 . фон дер, личный врач 

Петра I 298 
Гумбольдт А. 289, 290 
Гундулич И. 303 
Гурвич Т. 8 
Гуревич М. М. 40, 96, 194, 214, 

288, 291, 306, 307, 318 
Гурчин Д. 306 
Гюбиева Г. Е. 135 
Гюбнер (Гибнер) И. 283, 284, 286, 

288 
Гюйссен Г. фон 46, 125 

Давид, библ. 146, 147, 176, 200, 
262, 273 

Давид, иудейский царь 117 
Давид И. 280 
Дамаскин, иеродиакон 117 
Даниил, игумен 130, 138 
Даниил, митрополит 101 
Данте А. 114, 203 
Декарт Р. 51 
Дембский Я. 317, 344 
Державин Г. Р. 73, 178 
Державина О, А. 343 
Джорджич Ст. 300 
Дивьер А. М. 331 
Димитрий Ростовский 118, 122, 126, 

268, 304 
Димитрий Сеченов, архимандрит 337 
Диоген, греч. философ 115 
Добрушкин Е. М. 149, 150, 152— 

156, 165, 343 
Добрынин Н. К. («Пустосвят») 101 
Долгова С Р. 296, 343 
Долгорукий В. В. 331 
Долгорукий М. В. 331 
Доманиевский И. 185 
Досифей, епископ ростовский 98 
Драйден Д., англ. писатель 5 
Дризен Н. В. 230, 247 
Дружинин В. Г. 314 
Дубянский Ф., священник 330 
Дюбуа, кардинал 40 
Дюжарден К. 192 
Дюрер А. 210 

Евгений, рим. папа 116 
Евреинов А. 287 
Евфимий, инок 117, 119—123 
Евфросинья Федоровна, любовница 

царевича Алексея Петровича 93 
Езекия, библ. 261—264, 268 

345 



Екатерина, св. 76 
Екатерина I, имп. 54, 68, 71, 72, 

147, 251, 253, 254, 260, 261, 
263, 267, 321, 322, 333, 336, 337 

Екатерина II, имп. 5, 142, 317 
Елагин И. П. 340 
Елагин С. И. 197, 209, 212 
Елеонская А. С. 101, 259, 261, 343 
Елеонский С. Ф . 179 
Елизавета Петровна, имп. 64, 68— 

71, 99, 100, 147, 221, 232, 263, 
• 297, 321, 322, 324—330, 331— 

337, 344 
Епифаний Славинецкий 117, 119— 

121, 127 
Еремин И. П. 53, 200, 256, 260 
Есипов Г. В. 94, 98, 111 
Ефимова Е. М. 195 

Жданов А. А. 338 
Желябужский И. А. 27 
Жуковский В. А. 257, 340, 341 
Журовский Ф . 232, 255—258, 260, 

266 

Заборов П. Р. 245 
Занден ван дер 298 
Западов В. А. 342 
Захария, священник, отец Иоанна 

Крестителя (Предтечи) 114 
Зевс, рим. миф. 115, 118, 192 
Зееман К. 130 
Зизаний Лаврентий, протоиерей 37, 

119 
Зотов Н. М. 11, 23, 180 
Зубов А. Ф . 202, 209 

Иаков, ап. 113, 188 
Иван Васильевич, сын вел. кн. Ва­

силия Дмитриевича 86 
Иван IV Васильевич Грозный 82, 

86, 101 
Игнатий, св. католический 18 
Игнатьев, полковник 169 
Иероним Ларетус 225 
Иисус Навин, библ. 177, 273 
Иисус Христос 58, 60, 112, 114, 

117, 120, 124, 126, 133, 140, 176, 
192, 203 

Илия, игумен 119 
Илларион, митрополит 176 
Ильинский И. И. 313 
Иннокентий (Гизель), архимандрит 

Киевский 187 
Иноходцев П. Б. 290 
Иоаким, патриарх 11, 119—122 
Иоанн Златоуст 117 
Иоанн Предтеча (Креститель), библ. 

114 

346 

Иоанн V Алексеевич, брат Петра I 
181, 331 

Иов, библ. 193 
Иов, Новгород, митрополит 123 
Иосиф Туробойский 28, 262, 272 
Ирина Михайловна, дочь царя Ми­

хаила Федоровича 119 
Исаакий Хмарный, иеромонах 259— 

268 
Исайя, пророк 114, 117, 262, 268 
Иссерлин Е. М. 295 
Итигина Л. А. 247, 321, 326, 344 
Иуда Искариот 87 

Калачик А. Ф . 85 
Калинин М. И. 141 
Кальдерой де ла Барка 233 
Камерарий И. 204, 206, 207, 209— 

212, 214, 217, 223, 224 
Кан А. С. 171 
Кантемир А. Д. 36, 51, 78—80, 313, 

324, 337 
Кантемир Д. К. 313 
Караджич Вук Ст. 300 

арамзин Н. М. 36, 342 
араулов Г. Э. 149 

Карион Истомин 122, 200 
Карл VI , имп. «Священной Римской 

империи» 286 
Карл X I I , король шведский 42, 43, 

53, 56, 87, 140, 143, 168, 170, 
171, 173—177, 181, 201, 207, 
262, 271, 273, 299 

Карпов Ф . 314 
Карраччи А. 224 
Катифоро Антоний, аббат 100, 333 
Кате Я. 217 
Кафенгауз Б. Б. 34 
Качич-Миошич А. 300 
Кветницкий Ф . 326, 327 
Квинт Курций Руф, рим. историк 89 
Кеведо-и-Вильегас Ф . 222 
Келлер Я. В. ван, голланд. резидент 

в Москве 298 
Кеттен И. М. 225 
Кирилл Флоринский 336 
Кист Геррит 299 
Клавдиан К., рим. поэт 128 
Климентов В. 221 
Ключевский В. О. 8, 9, 134, 137, 

138, 279, 281 
Княжнин Я. П. 340, 341 
Козловский В, 284, 285 
Кологривов Ю. И. 198 
Коменский Я. А. 282 
Константин Великий, рим. имп. 143 
Констанций, священник 330 
Коперник Н. 291 
Копиевич И. Ф . см. Копиевский И. Ф . 



Копиевский И. Ф . 37, 38, 125 
Корнелис Г. 197 
Корни И., де 198 
Корнилий 275 
Коробейников Т. 130 
Коровин Г. М. 92 
Корчмин В. Д. 29 
Котляревский, камер-лакей 330 
Кочеткова Н. Д. 50, 53, 57, 66, 

67, 343 
Кочубей В. Л. 306 
Крекшин П. Н. 333 
Кременецкий И. 125 
Крестинин В. В. 339 
Кречатовский И. 285 
Крижанич Ю. 302 
Кристмасс Д. 197 
Кролик Ф. 200, 222, 281—283, 285, 

287 
Кромер М. 309 
Крониорт, швед, генерал 28 
Ксаверий, св. католический 18 
Кузьмин А. Г. 150 
Кузьмин А. И. 38, 39, 168, 173. 

174, 343 
Кузьмина В. Д. 189, 234, 244, 277, 

322, 330, 335 
Кукулевич-Сакцинский И. 302, 303 
Кулакова Л. И. 61, 339—342 
Кун Г. 5, 6, 13 
Кунст И. см. Куншт И.-Х. 
Куншт И.-Х. 18, 21, 232, 233, 247 
Купецкий Я., чеш. живописец 280 
Куракин Б. И. 40, 130, 135—137 
Куракин Ф . А. 130 
Курбский Андрей Михайлович, кн. 

86, 101 
Курций М. 226 
Кэгорн М., голланд. военный инже­

нер 298 

Ла Кальпренед, Готье де Кост де, 
франц. писатель 17 

Ла Перьер 208 
Лавр, св. мученик 148 
Лаврентий Горка 304 
Лавровский А. Н. 141 
Лавровский П. А. 302, 303 
Лансере Н. Е. 198 
Лаппо-Данилевский А. С. 315 
Ларин Б. А. 292, 294 
Ларионов А. Л. 197 
Лебедев А. 148 
Лебрен Ш. 224 
Левенгаупт А.-Л., швед, генерал 45, 

46, 83, 171, 172 
Левенгук А. 298 
Лейбниц В. 5, 13, 14 
Ленин В. И. 129, 130, 253, 289 

Леонид, архимандрит 130 
Леопольд I, имп. «Священной Рим­

ской империи» 302 
Лермитаж, голланд. резидент в Анг­

лии 13 
Лермонтов М. Ю. 178 
Лессинг Г. Э. 31 
Лефорт Ф . Я. 18, 82, 180 
Лещинский С , воевода познанский, 

потом король польский 30 
Ли Н. 17 
Либертин Я. 281 
ЛиПОВСКИЙ А . Л . 1 4 9 
Лихачев Д. С , акад. 10, 101, 130, 

150, 166, 270, 272 
Лихачева О. П. 300 
Лихуды Иоанникий и Софроний 81, 

119, 122 
Локк В. 5, 6 
Ломоносов М. В. 16, 22, 33, 52, 61. 

63—76, 79, 80, 90, 92, 149, 178, 
187, 201, 219, 221, 225, 232, 
256—258, 264, 265, 308, 324, 
326, 327, 332, 334, 337, 339 

Лопатинский Ф . 139—141, 143—145, 
147, 174, 176, 225, 291 

Лопухина Евдокия Федоровна, пер­
вая жена Петра I 97, 98 

Лудольф Г. В. 292—294 
Лужный Р. В. 61, 304, 309—311, 

344 
Лукичева Э. В. 289, 343 
Лукьянов П. М. 204 
Луппов С. П. 343 
Лурье Я. С. 150, 165 
Львов Н. А. 340 
Любимов С И . 117 
Людовик X I V , франц. король 5, 137 
Ляс!<оронский С. 267 

Мавродин В. В. 290 
Магницкий Л. Ф . 183, 314 
Магр А. 282 
Мажуранич А. 302 
Мазепа И. С. 83, 87, 173, 177, 181, 

266, 306—308 
Майков Л. Н. 115, 126, 198 
Макарий, антиохийский патриарх 

125, 126 
Макаров А. В., кабинет-секретарь 

29, 44, 88 
Маколей Т. В. 13 
Максенций, рим. имп. 143 
Максим Грек 314 
Максимилиан III, имп. «Священной 

Римской империи» 210 
Малеин А. И. 316 
Мальцева И. М. 294 
Мамышев В., драгун 281 

347 



Мандер К., фан 193 
Манштейн, генерал 330 
Мария, богородица 114, 132, 133, 

140, 188 
Мария Алексеевна, сестра Петра I 

98 
Марк, евангелист 132, 133 
Маркварт, швед, подполковник 21 
Маркушевич А. И. 216 
Марло К. 22 
Марс, рим. миф. 189, 191, 200, 206, 

223, 251, 252, 254, 256, 257, 264, 
267, 274—276 

Мартынов И. Ф . 139, 146, 343 
Марциан Капелла 224 
Масен (Масениус) Я. 184, 185 
Маслов С. И. 225 
Матвеев А. А. 130, 137 
Матрелли 333 
Мацулевич Ж. А. 198 
Медведев Сильвестр 101, 117, 119, 

121—123, 186 
Меммиус И. 207 
Менестрерий см. Menestrier С. F. 
Менчетич Вл. 300 
Меншиков А. Д. 86, 87, 213,299, 

306 
Меншикова М. А. 263 
Миколаев Андрей, торговый инозе­

мец 10 
Миллер Г. Ф . 339 
Милюков П. Н. 322 
Миркович Г. 121 
Михаил Федорович Романов, царь 

85, 86, 119 
Михайлов П. 197 
Михайловский 259, 267 
Михайловский Н. К. 48, 49 
Млодзяновский Ф . 60, 61, 66, ŤLb 
Мозжухина Н. Н. 312, 321 
Моисеева Г. Н. 81, 86, 87, 178, 323, 

329, 343 
Моисей, пророк 56, 114, 133, 204, 

273 
Мольер Ж. Б. 17, 230, 233 
Монс В.-И. 128 
Морери Л. 283 
Морозов А. А. 22, 56, 184, 185, 

188, 195, 201, 219, 277, 308, 
332, 343 

Морозов П. О. 32, 51, 54, 60, 62, 
63, 233, 270, 327 

Морш'тын 3 . 185 
Морштын Я. А. 311 
Мосгейм И.-Л. 65 
Мотольская Д. К. 73 
Мошин В. А. 303 
Мудлер И. 215 
Мулич М. И. 299, 303, 344 

34$ 

Муравьев М. Н. 340, 341 
Мурзанова М. Н. 85 
Мусин-Пушкин И. А. 81, 82, 91, 

119, 141, 281, 282, 290—293 
Мусин-Пушкин П. И. 297, 331 
Мыльников А. С. 279—281, 286, 

343 
Мыльникова Т . А. 286 
Мюллер Я. 223 

Наликин И. 85 
Нартов А. К. 126, 197, 333 
Нарышкина Наталья Кирилловна, 

мать Петра I, 11, 248 
Наседка Иван 119 
Наталья Алексеевна, сестра Петра I 

22, 27, 325, 329 
Нелединский-Мелецкий Ю. А. 340 
Нептун, рим. миф. 190, 205, 223, 

251, 252, 254, 256, 257 
Нерон, рим. имп. 19, 274 
Неронов И. 101 
Никита «Пустосвят» см. Добры­

нин Н. К. 
Никифор, митрополит 156 
Никлас, корабельный плотник 11 
Николаева М. В. 93, 99, 104, 106, 

107, 109, 343 
Николай-Чудотворец 148 
Николини, певец 137 
Никон, патриарх 117, 125 
Нильсон Нильс Оке 186 
Новиков Н. И. 79, 182 
Норрис, англ. адмирал 40 
Носов 326 
Ньютон И. 6, 290 

Овидий 311, 312 
Одровонж-Мигалевич 327 
Оришин А. Д. 342 
Орлик Ф . 306, 307 
Орлов А. С. 316 
Орновский Я. 306, 307 
Орфелин 3 . 203 
Оснер К. 201 
Остерман А. И. 297 
Оффелен Г. 205, 216 

Павел, ап. 11, 58, 113, 117, 148, 188 
Павел, алеппский архидиакон 125, 

126 
Паисий 181 
Паисий Лигарид 119 
Палмотич Дж. 300 
Панин П. И. 330 
Панченко А. М. 112, 114 115, 117, 

187, 343 
Парравичини 216 



Пекарский П. П. 28, 29, 34—41, 96, 
98, 125, 130, 134, 141, 144—147, 
183, 215, 217, 222, 266, 279— 
284, 289, 306, 315 

Перевощиков В. М. 66 
Перетц В. Н., акад. 128, 186, 238, 

248, 259, 274 
Персей, греч. миф. 198, 201 
Перцович Ю. С. 283 
Петр, ап. 19, 58, 143, 148, 200, 264, 

273, 275 
Петр I (Великий) 5, 7—25, 27—29, 

31—36, 38—49, 51—56, 62, 63, 
66—72, 74, 79, 81—83, 85-111, 
118,123—128,130, 134,135,137— 
142, 144—147, 149, 168, 170— 
177, 179—183, 189—192, 195— 
205, 207—209, 213, 219—224, 
230—233, 238. 242, 248, 250— 
268, 271, 273, 276, 279—284, 
287—293, 296—30Ö, 302, 3 0 4 -
306, 312, 315, 317, 318, 320— 
325, 327, 330—338, 344 

Петр II, Алексеевич, имп. 68, 69, 
97, 99, 259, 263—265, 267, 322 

Петр Петрович, сын Петра I 72, 111, 
288 

Петрарка Ф. 114 
Петров И. П. 321 
Петров Л. А. 51 
Петров Н. И. 60, 61 
Пештич С. Л. 43, 44, 47, 84, 88, 

150, 338, 339 
Пигарев К. В. 28, 29 
Пизано А., итальян. медальер 214 
Пикарт П., гравер 223 
Пино Н. 198, 218 
Писарев С. И., обер-секретарь Си­

нода, 100, 333 
Питирим, патриарх 119 
Пифагор 115 
Пичинелли Ф. 225 
Платон 113, 115 
Платонова Н. Н. 115 
Плиний Старший 203, 214 
Погодин М. П. 94, 102, 111 
Погорелов В. 169, 171 
Подъяпольская Е. П. 296, 343 
Позднеев А. В. 128, 200, 263, 276 
Покровский М. М. 46 
Полевой П. Н. 149 
Поликарп, игумен печерский 158 
Поликарпов-Орлов Ф. П. 37, 81—92, 

125, 281, 289—296, 314, 315, 343 
Полоцкий С. Е. 112—117, 119— 

121, 123, 126, 127, 265, 269, 304 
Поль Г.-К. 14, 298 
Понтано Д. 185, 268 
Попов Н. А. 334 

Порфирьев Й. Я. 149 
Посошков И. Т. 34, 181, 182 
Почетная В. В. 331—333, 336, 337, 

344 
Предтеченский А. В. 170, 172 
Приселков М. Д. 338 
Прокофьева. И. 129, 131, 343 
Пташицкий С. Л. 215 
Птоломей Клавдий 291 
Пумпянский Л. В. 78, 79 
Пуфендорф С. 8, 313 
Пушкин А. С. 90, 149, 177, 333, 

341 
Пушкин В. Л. 340 
Пфафф X. 224 
Пыпин А. Н. 134—136, 149, 166, 

292 

Рагузинский С. Л. см. Владиславич-
Рагузинский С. Л. 

Радзивил Н. 85 
Радищев А. Н. 337, 341, 342 
Расин Ж. 241, 248 
Раскин А. Г. 200 
Растрелли Б. К. (Старший) 200, 

223, 333 
Ратценкрамер 201 
Резанов В. И. 186, 268 
Рейсер С. А. 40 
Рейснер Н. 203 
Рейсе (Рюйш) Ф. 195, 196, 298, 299 
Рен, швед, полковник 21 
Реньяр Ж. Ф. 230 
Рибера Б. 50 
Рипа Ц. 223, 224, 226 
Риттер-Витезович П. 299, 302—304 
Ровинский Д. А. 179, 193, 200, 202, 

209, 213 
Рогожин 181 
Родышевский М. 73 
Роен Тетье, клоун 17 
Розенмюллер К. 286 
Роксана, первая жена Александра 

Македонского 17 
Роллен Ш. 315 
Ромодановский Ф. Ю. кн. 12, 171, 

180, 181 
Российский Н. 148 
Ростовцев А. 213 
Ротар И. 120 
Рузский Н. В. 130 
Русанова О. К. 253 
Рыбенок, солдат 179 
Рысс Е. Б. 92 
Рычков П. И. 339 
Рюрик (Рурик) 86 

Сааведра Фахардо Д., де 207, 208, 
211—213, 217, 221, 222, 224,225 

349 



Сазонова Л. И. 150, 153, 167 
Салтанов Иван (точнее Салтанов 

Богдан, он же Иевлев Иван), жи­
вописец Оружейной палаты 10 

Салтыков Ф . С. 174 
Самарин Ю. Ф . 51, 52, 113, 116, 

123, 176 
Самбукус И. 225, 226 
Самецкий М. 130 
Самойлович И., украинский гетман 87 
Самсон, библ. 176, 200, 273 
Самуил, пророк 114 
Сарбевский М. К. 127, 128 
Сваненбург 196 
Свионтковская-Воронова Л. И. 220 
Себастьян а Матре Деи, кармелит 

185, 225 
Себастьян Коваррубиас Орозко 205, 

206 
Селяев Ф . 197 
Сервантес Сааведра М. 214 
Сериньи, франц. актер 230 
Серман И. 3 . 5, 8, 19, 33, 35, 40, 

41, 44, 47, 64, 68, 71, 72, 308, 
343 

Сидоров А. А. 199 
Симон К. Р. 224 
Симони П. И. 315 
Симеон П. Ф . 186, 187, 199 
Сиповский В. В. 306 
Скалигер Ю. Ц. 61, 113, 185 
Сковорода Г. С. 221, 308 
Смирнов А. А. 61 
Смирнов Н. А. 187 
Собакин М. Г. 337 
Соболевский А. И. 222, 289 
Соболь С. Л. 298, 299 
Соймонов Ф. И. 297 
Соколов А. Н. 61 
Соколов М, И. 251, 255 
Соловьев С. М. 102, 103, 331, 336 
Сопиков В. С. 305 
Сорокин Ю. С. 35, 36, 315 
(£офья Алексеевна, дочь царя Алек­

сея Михайловича 11, 112, 119, 
179, 181, 305 

Спафарий Н., переводчик Посоль­
ского приказа 119, 125 

Сперандио, итальянский медальер 214 
Сперанский М. Н. 131 
Срезневский В. И. 334 
Срезневский И. И. 294 
Статира, вторая жена Александра 

Македонского 17 
Стейльс А., англ. купец 39 
Стенник Ю. В. 227, 343 
Стефан Яворский 18, 19, 27, 32, 33, 

51—57, 66, 75, 113, 116—118, 

350 

123, 124, 126, 174, 175, 177, 187, 
188, 204, 225, 276, 304, 307—312 

Столетов Е. 128 
Страленберг Н. 283 
Стрешнев Т. Н. 180 
Струве О. В. 290 
Стрыйковский М. О. 309 
Субботин Н. С. 122 
Суворов М. Т. 281—283, 285—287 
Сумароков А. П. 65, 66, 76—80, 

227—231, 235, 239—249, 256, 
334, 337 

Сумцов Н. Ф . 186 
Сухомлинов М. И. 78 
Схельтема И., голланд. историк конца 

XVIII—начала X I X в. 17, 217, 
298 

Сырку П. А. 299 

Талицкий Г. 179 
Тарковский Р. € . 37 
Татищев В. Н. 51, 85, 92, 149— 

157, 159—167, 283, 294, 314, 
316, 317, 333, 338, 339 

Теплов Г. Н. 195 
Терновский В. И. 195 
Тессинг Я. 14, 194, 298 
Тетцнер И. 51, 55, 56 
Тихонравов Н. С. 20, 119, 164, 177, 

189, 202, 270, 271, 273—277 
Толстой А. Н. 170, 299 
Толстой П. А. 97, 130, 132, 135— 

137 
Торнеус М. И. 195 
Тредиаковский В. К. 128, 219, 240 

248, 256, 257, 266, 315, 324, 
328, 337 

Трескавиц Лука, иеромонах 299 
Трофимович Ф. 267 
Туманский Ф. В. 208 
Тургенев И. С. 221 
Турунтаевский 253 
Тынянов Ю. Н. 73, 74, 76 
Тюренн, Анри де ла Тур д'Овернь, 

маршал 64, 197, 198 

Украинцев Е. И., думной дьяк По­
сольского приказа 82, 211 

Урбанович В. 196 
Успенский А. И. 12 
Устрялов Н. Г. 14, 43, 94, 98, 100, 

102, 104 

Фассано Р. 326 
Фаэтон, греч. миф. 173, 197, 201, 

208 
Федор, дьякон 121 
Федор Алексеевич, царь 5, 81, 109, 

112, 117, 119, 126, 305 



Фей Д., де ла 205, 207, 213, 215— 
217, 219, 225 

Фельгабер, пастор 119 
Фенелон Ф . 222 
Феофан Прокопович 7, 8, 32—34, 

44, 50—80, 88, 116, 123, 124, 
126—128, 174—178, 183, 187, 
200, 201, 222—224, 256, 260, 
261, 265, 304, 306, 313, 314, 
336 

Феофилакт, иеромонах 255 
Финдейзен О. Н. 201 
Фисхер Р. 217 
Фишер К. 13 
Флешье Э., франц. проповедник 64 
Флор, св. мученик 148 
Флоровский А. В. 279—287 
Фонвизин Д. И. 341 
Фридрих II, король прусский 5 
Фриш И. 283 
Фюрст А. 21, 233, 247 

Хейбертс К. 195 
Хейден Я., фан дер 205 
Херасков М. М. 340 
Хеттон Р. М. 171 
Хогарт В. 15 
Хрущов А. Ф . 297 
Хюттль-Ворт Г. 317 

Цинкгреф Ю. 207, 210, 217 
Цицерон М. Т . 65 

Чейхан В. 282 
Чижевський Д. 221 
Чиконьини Я. 233 
Чистович И. А. 56, 73, 124, 126 
Чичерин Б. Н. 8 

Шагинян М. С. 298 
Шарлотта Христина София, пр. Бра-

уншвейг-Вольфенбюттельская, жена 
царевича Алексея Петровича 110 

Шафиров П. П. 44, 52, 53, 57, 84, 
88, 127, 140, 174 

Шевелин (Шевель) И. В. см. На­
седка Иван 

Шеин А. С. 174 
Шекспир В. 249 
Шереметев Б. П. 45, 83, 84, 86, 87, 

130, 137, 320, 321 
Шимонек А. 286, 287 
Ширяев М. И. 142 
Шишков А. С. 340 
Шлиппенбах, швед, генерал 20, 21 
Шлютер А. 198 
Шляпкин И. А. 22, 27, 122, 329 
Шмурло Е. Ф . 332 
Штейнбок, швед, фельдмаршал 84 

Штелин Я. 195, 337 
Шторм Г. П. 341 
Шубин А. Н. 331 
Шувалов И. И. 92 
Шумахер И.-Д., советник канцелярии 

Академии наук 127, 333 
Шхонебек (Схонебек) А. 29, 199, 

205—207 

Щеглова С. А. 189, 247, 253—255, 
258, 322—327 

Щербатов М. М. 339 
Щербачев Ю. Н. 204 
Щукин П. И. 220 

Эдинг Б., фон 221 
Эзоп 30, 36—38, 198 
Элиан Клавдий, греч. писатель и ри­

тор 203 
Эмилиан Ф.-И. 18, 19 
Эпикур 118 
д'Эсте Л. 214 
Эстрейхер К. 306, 307 

Юлий Цезарь 45, 46 
Юль Юст, дат. посланник в России 

204, 207, 208, 220 
Юнкер Г.-Ф.-В. 337 
Юпитер, рим. миф. 206, 213 

Ягужинский П. И. 280 
Янсен Ян (Яган), голланд. матрос и 

корабельный мастер 11 
Яцимирский А. И. 181 

Alciati А. см. Альчиато А. 
Amort С. 280 
Anderson R. Ch. 196 

Bandmann G. 193 
Bergström I. 193 
Bialostocki J . 193 
Bol Laurens L. 193 
Boria J . , de см. Бория И. 
Botsaccus J . 225 
Brück J . см. Брук Я. 

Camerarius J . см. Камерарий И. 
Chastel A. 196 
Chojecka E. 225 
Curtius E. R. 113 

Domaniewski J . см. Доманиевский И. 

Ettlinger L. D. 224 

Frankenstein M. F. 284 

Grasshoff H. 55, 341 

351 



Günther S. 289 

Meckscher W. S. 185 
Henckel A. 185 
Hill G. F. 214 
Hofman G. 198 
Hoffmann P. 342 
Hüttl-Worth G . см. Хюттль-Ворт Г. 

Isselburg P. 211 

Janson Horst W. 192 
Jirásek J . 282 
Jongh E., de 193 

Karpowicz M. 224 
Ketten J . M., van der см. Кеттен И. М. 
Knipping В. 192, 193 

La Feulle D., de см. Фей Д., де ла 
La Perriere G. см. Ла Перьер 
Lachman Y. 219 
Lausberg H. 114 
Lejsková-Matyjášova M. 222 
Loon G., van 299 
Lužny R. V. см. Лужный P. B. 

Mandovsky E. 224 
Marcian Capella см. Марциан Капелла 
Masenius J . см. Масен (Масениус) Я. 
Menestrier С. F. 224 
Moller L. 196 
Morsztyn Z. см. Морштын 3 . 
Mrázek W. 210 

Nilsson Nils Äke см. Нильсон Нильс 
Оке 

Nolle H.-H. 52 

Offelen Н. см. Оффелен Г. 

ПавиЬ М. 203 

Pele J . 185 
Picinelius Р. см. Пичинелли Ф. 
Pigler A. 193 
Przypkowski J . 195 

Réau L. 203 
Ripa С. см. Рипа Ц. 
Romola A. 196 
Ruysch F., van см. Рейсе (Рюйш) Ф. 

Sambucus J . см. Самбукус И. 
Scheltema J . см. Схельтема И. 
Schöne А. 185. 
Sebastian Covarrubias Orozco см. Се­

бастьян Коваррубиас Орозко 
Sebastian a Matre Dei см. Себастьян 

а Матре Деи 
Stechow W. 193 
Szmydtowa Z. 113 

Tapie V.-L. 28 
Tetzner J . см. Тетцнер Й. 
Tiemann H. 198 
Timm W. 196 
Travarent G., de 203, 210 

Vávra I. 279 
Verrien N. см. Верьен Н. 
Volavkovä H. 224 

Winter E. 51, 55 
Wirth K. A. 185 

Zincgref J . W. Цинкгреф Ю. 



С О Д Е Р Ж А Н И Е 

Стр. 

От редакции 3 

Статьи 

И. 3 . С е р м а н. Литературно-эстетические интересы и литературная 
политика Петра I 5 

Н. Д. К о ч е т к о в а. Ораторская проза Феофана Прокоповича и пути 
формирования литературы классицизма 50 

Г. Н. М о и с е е в а . «История России» Федора Поликарпова как па­
мятник литературы 81 

М. В. Н и к о л а е в а . «Тестамент» Петра I царевичу Алексею . . . . 93 
А. М. П а н ч е н к о . О смене писательского типа в петровскую эпоху 112 
Н. И. П р о к о ф ь е в . О традициях и новаторстве путевых записок 

петровского времени 129 
И. Ф . М а р т ы н о в . Три редакции «Службы благодарственной о вели­

кой победе под Полтавой» 139 
Е. М. Д о б р у ш к и н . К изучению творчества В. Н. Татищева как 

писателя русской истории (древнерусский «Обычай» в «Истории 
Российской») 149 

А. И. К у з ь м и н . Военная тема в литературе петровского времени . . 168 
А. А. М о р о з о в . Эмблематика барокко в литературе и искусстве 

петровского времени 184 
Ю. В. С т е н н и к. Драматургия петровской эпохи и первые трагедии 

Сумарокова (к постановке вопроса) 227 
О. А. Д е р ж а в и н а . Пьеса 20-х годов X V I I I в. «Слава печальная» 

и литература этого периода 250 
А. С. Е л е о н с к а я. Посмертный панегирик Петру I в стенах Славяно-

греко-латинской академии 259 
Г. С. Б а р а н к о в а. Пьесы Славяно-греко-латинской академии о Север­

ной войне (о некоторых художественных особенностях) . . . . 270 

Материалы и сообщения 

А. С. М ы л ь н и к о в . Русские переводчики в Праге. 1716—1721 гг. 279 
Э. В. Л у к и ч е в а. Федор Поликарпов — переводчик «Географии гене­

ральной» Бернарда Варения 289 
С. Р. Д о л г о в а и Е. П. П о д ъ я п о л ь с к а я . Неизвестные стихи 

на смерть Петра I , 296 

353 



М. М у л и ч. Два рукописных стихотворных произведения южных сла­
вян, посвященных Петру I 299 

Р. Л у ж н ы й. Издания на польском языке в литературе эпохи Петра I 304 
A. А. А л е к с е е в . Из истории общественно-политической лексики 

петровской эпохи 313 
Я. Д е м б с к и й . Издания петровского времени в библиотеках Польши 317 
Л. А. И т и г и н а. К вопросу о репертуаре оппозиционного театра 

Елизаветы Петровны в 1730-е годы . . . . 321 
B. В. П о ч е т н а я . Петровская тема в ораторской прозе начала 

1740-х годов 331 
Некрологи 338 
> казатель имен 343 


	01_Titul
	02_Ot redakcii
	03_Serman
	04_Kochetkova
	05_Moiseeva
	06_Nikolaeva
	07_Panchenko
	08_Prokof'ev
	09_Martinov
	10_Dobruschkin
	11_Kuzmin
	12_Morozov
	13_Stennik
	14_Derjavina
	15_Eleonskaya
	16_Barankovа
	17_Milnikov
	18_Lukicheva
	19_Dolgova_Podjapolskaya
	20_Mulich
	21_Lujniy
	22_Alekseev
	23_Dembskiy
	24_Itigina
	25_Pochetnaja
	26_Nekrologi
	27_Ukazatel imen
	28_Soderjanie

